Keine Zwischenfrage; ich bitte um Verständnis im Hinblick auf die kurze Redezeit.
- Danke für den Hinweis. Herr Kollege Wehner, ich wollte Sie nachher sowieso noch besonders ansprechen, denn immerhin: Diese Dokumentation, die man heute nicht mehr bekommt, ist damals, wie ich bereits gesagt habe, durch einen einstimmigen Beschluß im Innerdeutschen Ausschuß zustande gekommen. Verehrte Kollegen, der Vorsitzende dieses Ausschusses war - das beleuchtet eigentlich, wohin sich in der Zwischenzeit die Bundesregierung begeben hat - Herbert Wehner. Ich bin gespannt, Herr Kollege Wehner, wie Sie das, was Sie damals vertreten haben, dem wir restlos zustimmen, heute innerhalb Ihrer eigenen Fraktion durchsetzen werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ist uns nicht bewußt, welchen Irrsinn es bedeutet, wenn sich Menschen anmaßen, andere erschießen zu können oder den Befehl zum Erschießen geben zu können, nur weil die sich ein paar Meter oder Kilometer weiter westlich begeben wollen, welche ungeheure menschliche Überheblichkeit dahintersteckt? Das können wir doch nicht tolerieren, das können wir doch nicht hinnehmen. Damit wir überhaupt wissen, was passiert, müssen wir diese Dokumentation erstellen, damit wir im politischen Bereich überhaupt argumentieren können.
Wir haben die gesamtdeutsche Verantwortung. Bitte vergessen wir nicht: Die Menschen im anderen Teil Deutschlands erwarten von uns,
daß wir diese Verantwortung übernehmen, daß wir uns dieser Verantwortung stellen. Sie erwarten nicht nur, daß wir dauernd im stillen kuschen und sagen, wir könnten nur dann argumentieren und helfen, wenn wir diese Punkte nicht ansprechen. Das ist falsch. Es gibt eine Reihe von Beispielen. Ich darf an die Diskussion am 23. März 1977 erinnern. Damals hat einer unserer Kollegen die Probleme angesprochen, z. B. bezüglich Dr. Nitsche, Petition Riesa; ich kann das so in den Raum stellen. Nur dadurch, daß man diese Leute und diese Schicksale herausgestellt hat, war es doch möglich - genauso bei Nico Hübner und bei Rudolf Bahro -, diese Menschen letztlich davor zu bewahren, weiter in einer unglaublichen Art und Weise als Deutsche mit den Menschenrechtsverletzungen durch das Regime drüben konfrontiert zu werden.
- Ich danke für den wertvollen Hinweis von Ihrer Seite. Er beleuchtet für mich nur, wie konzeptionslos ihr letztlich seid. - Die Dokumentation 1966 war aus Anlaß eines Antrags des Staatsratsvorsitzenden der DDR erstellt worden, die DDR als Mitglied in die UNO zu bringen. Das war ein aktueller Anlaß. Trotzdem würde ich sagen: Das grundsätzliche Anliegen, das mit dieser Dokumentation verfolgt worden ist, ist nicht weggefallen. Nachdem wir haben erleben müssen, daß hier bisher kein gemeinsames Gespräch so möglich war, daß hier eine ständige Fortschreibung erfolgt, haben wir diesen Antrag gestellt. Wir brauchen die Dokumentation als Hilfe für die Menschen, die aus politischen Gründen inhaftiert und bedroht sind. Sie brauchen eine angemessene Vertretung durch uns.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß bei diesem nicht ganz unwichtigen Thema doch noch ein paar Kollegen im Saal geblieben sind, und bedanke mich dafür.

Die Fraktion der CDU/CSU hat beantragt, die 1966 vom damaligen Bundesminister für gesamtdeutsche Fragen erstellte und den Vereinten Nationen übermittelte Aufzeichnung über die Verletzung der Menschenrechte in der Sowjetischen Besatzungszone im Hinblick auf die heutige Situation in der DDR fortzuschreiben. Ich habe eines der letzten greifbaren Exemplare; es ist sehr, sehr schwierig - über den Wissenschaftlichen Dienst war es nicht möglich -, ein Exemplar zu bekommen. Ich glaube, wir sollten das wieder auflegen, weil doch sehr interessant ist, was damals auf Grund eines einstimmigen Beschlusses im Ausschuß für gesamtdeutsche Fragen
und eines einstimmigen Kabinettsbeschlusses gedruckt wurde.
Dieser Antrag liegt auf der gleichen Linie wie der Antrag meiner Fraktion vom 3. März 1977 - Drucksache 8/152 -, eine Dokumentation über die menschenrechtliche Lage in Deutschland vorzulegen. Über diesen Antrag wurde in der Sitzung des Deutschen Bundestages am 23. März 1977 diskutiert. Die schriftliche Begründung zu diesem Antrag hat unverändert Gültigkeit. Ich darf insoweit auszugsweise zitieren:
Der Bundesrepublik Deutschland obliegt kraft Grundgesetz die besondere Verpflichtung, für die Wahrung der Menschenrechte in Deutschland und aller Deutschen einzutreten. Das Bundesverfassungsgericht hat diese Verpflichtung im Urteil vom 31. Juli 1973 über den Grundvertrag erneut bekräftigt.
Ich darf hierzu anmerken: Es ist schlimm genug, daß es einer erneuten Bestätigung und Bekräftigung bedurfte.
Die Bundesregierung ist hiernach „nach wie vor befugt, innerhalb des Geltungsbereiches des Grundgesetzes, durch alle ihre diplomatischen Vertretungen und in allen internationalen Gremien, deren Mitglied sie ist, ihre Stimme zu erheben, ihren Einfluß geltend zu machen und einzutreten für die Interessen der deutschen Nation, zum Schutz der Deutschen im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 GG und Hilfe zu leisten auch jedem einzelnen von ihnen,
- wenn ich an die Sache Rauschenbach denke, habe ich schwerwiegende Bedenken der sich an eine Dienststelle der Bundesrepublik Deutschland wendet mit der Bitte um wirksame Unterstützung in der Verteidigung seiner Rechte, insbesondere seiner Grundrechte. Hier gibt es für die Bundesrepublik Deutschland auch künftig keinen rechtlichen Unterschied zwischen den Bürgern der Bundesrepublik und ,den anderen Deutschen".
Die Prüfung der menschenrechtlichen Lage in Deutschland und der Deutschen darf sich nicht nur auf die Registrierung der Durchführung bzw. Nichtdurchführung der in den Absichtserklärungen der KSZE-Schlußakte vorgesehenen Maßnahmen und
von einschlägigen Entwicklungen im Besuchsverkehr und bei der Aussiedlung auf Grund anderer Rechtsgrundlagen beschränken, sondern muß die gesamte menschenrechtliche Lage erfassen. Ihre Maßstäbe müssen hierbei die Menschenrechtsgarantien der Charta der Vereinten Nationen, der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und der Internationalen Konventionen über die Menschenrechte sein.
Wir haben dann klar gesagt, was die Dokumentation erfassen soll. Ich darf in Ergänzung zu dem bisherigen Antrag darauf Bezug nehmend kurz zusammenfassen: Die menschenrechtliche Lage in der DDR in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht, insbesondere bezüglich der Gedanken-, Gewissens- und Meinungsfreiheit, des Rechts auf Sicherheit der Person, des Schutzes vor rechtswidrigen Eingriffen in das Privat- und Familienleben, des Rechts auf Eheschließung zwischen Bewohnern der DDR und der Bundesrepublik Deutschland; die Menschenrechtsverletzungen an der innerdeutschen Demarkationslinie.
Verehrte Kollegen, wir haben ständig Anlässe, daran zu erinnern, was im anderen Teil Deutschlands an Menschenrechtsverletzungen geschieht.
Wir haben erst vor wenigen Tagen erlebt, wie zwei junge Familien mit einem zweijährigen Kind versucht haben, dem Regime drüben zu entgehen, indem man den Weg über die Ostsee in zwei kleinen Booten genommen hat. Aber wir erleben andere, furchtbare Beispiele, die nicht so glücklich ausgehen, in denen wie vor ein paar Monaten eine schwangere Frau erschossen wurde. Dieses Beispiel gab es früher auch schon. Das sind leider grausame Tatsachen einer Wirklichkeit, die wir politisch so nicht akzeptieren können, die wir auch nicht verschweigen können; denn wir als frei gewähltes deutsches Parlament sind dazu aufgerufen, darauf hinzuweisen, daß das Unrecht an Deutschen ist, das wir so nicht hinnehmen können.
Wir sind aufgerufen, immer wieder anzumahnen und die Mitglieder des Regimes drüben daran zu erinnern, daß das keine deutsche Politik auf Dauer sein kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Menschenrechte werden drüben mißachtet, obwohl das DDR-Regime gemäß Art. 13 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte anerkannt hat:
Jeder Mensch hat das Recht auf Freizügigkeit und freie Wahl seines Wohnsitzes innerhalb eines Staates. Jeder Mensch hat das Recht, jedes Land einschließlich seines eigenen zu verlassen.
Der Vorsitzende des Staatsrats der DDR hat am 28. Februar 1966 gegenüber dem Generalsekretär der Vereinten Nationen erklärt:
Im Namen des Staatsrates der DDR erkläre ich feierlich, daß die DDR bereit ist, die Pflichten, die sich aus der Charta der Vereinten Nationen ergeben, zu übernehmen und
- ich bitte, genau zuzuhören gewissenhaft zu erfüllen.
Verehrte Kollegen, wir hatten im Innerdeutschen Ausschuß ein Gespräch mit dem zuständigen Bundesminister. Ich habe mir damals gestattet, den Minister zu fragen: Welches Konzept hat diese Bundesregierung im innerdeutschen Bereich langfristig, mittelfristig? Welche einzelnen Maßnahmen will sie in den nächsten Tagen, in den nächsten Monaten und Jahren unternehmen? Die offene und ehrliche Antwort des Ministers war: Wir haben kein Konzept, und da können wir auch kein Konzept haben. Ich frage Sie nur: Was bedeutet das in der Konsequenz? Das heißt doch nichts anderes, als daß wir uns dem aussetzen, was die anderen uns täglich vorsetzen: nur reagieren auf das, was die anderen im deutschdeutschen Verhältnis an Störungen in Szene setzen. Wenn wir so arm sind, daß eine deutsche Bundesregierung über lange Jahre kein Konzept hat, was sie in Deutschland erreichen will, dann - das muß ich wirklich sagen - sind wir am Ende dieser Politik angekommen.
 Der „August der Nation",
wie er, der Bundesverteidigungsminister, sich selber im Zusammenhang mit der Tornado-Affäre, dem nachfolgenden Finanzierungsdebakel und den Vorwürfen aus seiner eigenen Fraktion genannt hat, hat durch Ungeeignetheit und Unlust zu dem ihm anvertrauten Amt dem Ansehen der Bundeswehr und damit unserer Sicherheit Schaden zugefügt.
Das wissen Sie, meine Damen und Herren, denn wie sonst könnte der Abgeordnete Möllemann zu dem Ergebnis kommen, in einem Interview zu sagen: „Mit Interesse sehen wir der Frage entgegen, ob und wielange die SPD an diesem Ressortminister festhält."
Auch die wohlmeinenden Worte des Herrn Bundeskanzlers im Dezember letzten Jahres ändern daran nichts. Wenn zudem richtig ist, daß Hans Apel in dieses Amt, wie er bekundet hat, abkommandiert wurde, stellt sich die Frage: Unter welchen Gesichtspunkten wird in diesem Staat eigentlich ein so hohes und wichtiges Amt vergeben?
Ich darf allerdings sagen, daß sich der Untersuchungsausschuß mit dieser Frage nicht besonders auseinandergesetzt hat.
Immerhin erscheint in diesem Zusammenhang das erste Mal eine Spur der Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers. Es hat in diesem Zusammenhang drei Punkte gegeben. Dies eben war einer. Ein anderer war, daß der Verteidigungsminister, als Zeuge vernommen, selbst bekundet hat, daß der point of no return bei diesem Waffensystem durch den Bundeskanzler in dessen Zeit als Verteidigungsminister gesetzt wurde. Der Bundeskanzler erscheint noch ein zweites Mal, und zwar im Zusammenhang mit den Beratungen zum Nachtragshaushalt 1980, als er sich in der Kabinettsitzung offenbar geweigert hat, zuzustimmen, daß weitere Mittel für MRCA/Tornado festgesetzt werden. Ich habe noch genau in Erinnerung, wie der frühere Staatssekretär Dr. Schnell in einem Gespräch am Rande der Sitzung gesagt hat: Der Minister hat sich um nichts gekümmert.
Der Inspekteur der Luftwaffe und frühere Systembeauftragte des Waffensystems Tornado hat als Zeuge ausgesagt, daß der Minister nicht ein einziges Mal ein aufklärendes Gespräch zum „größten Beschaffungsvorhaben seit Christi Geburt" - so Bundeskanzler Helmut Schmidt - gesucht habe.
Das ist wahrhaft eine großartige Qualifikation für einen Minister mit dem zweitgrößten Etat in unserem Bundeshaushalt.
Die Union hat sich die Mühe gemacht, meine lieben Kollegen, aus vielen tausend Seiten Vernehmungsprotokollen und Beweisunterlagen sowie einer verwirrenden Vorlage der Mehrheitsfraktion im Ausschuß einen konzentrierten Bericht zu erarbeiten und gegenüberzustellen.
Die Beweislast ist erdrückend. Erstens. Der Verteidigungsminister wußte um das sich abzeichnende Finanzierungsdebakel. Zweitens. Er hat sich nicht darum bemüht, er hat sich nicht darum gekümmert, es abzuwenden. Drittens. Er hat Beweiserhebungen erschwert und versucht, die Auswertung wichtigen Urkundenmaterials zu verhindern.
Herr Minister, ich könnte in Einzelheiten gehen. Ich habe es teilweise dargelegt. Heute stelle ich es zunächst einmal zurück. Aber was im Zusammenhang mit der Stützle-Studie passiert ist, wie wir uns von einer Sitzung zur anderen quälen mußten, bis es einmal möglich war, diese Studie, die ursprünglich gar nicht als geheim klassifiziert war, sondern erst im Laufe des Verfahrens in diese Klassifikation gekommen ist, vom Verteidigungsminister überhaupt zu erhalten, das allein ist ein Skandal, den man sich und den sich insbesondere ein Gremium dieses Bundestages so nicht leisten kann.
Dieser Minister hat das Vertrauen der ihm anvertrauten Menschen nicht verdient, weil er auch jetzt noch versucht, seine Verantwortung letztlich auf Untergebene, die sich nicht wehren können, abzuwälzen.
Ein Minister, der seinen Dienst antritt mit den Worten und mit dem entsprechenden Auftreten, er sei stolz darauf, nie Soldat gewesen zu sein, hat in diesem Amt nach unserer Auffassung nichts zu suchen.
Der Bericht der Ausschußmehrheit - jetzt komme ich zu Ihnen - enthält wahrlich erstaunliche Feststellungen, unter anderem die, daß der im Jahre 1980 aufgetretene Mehrbedarf - ich zitiere Sie jetzt - „1980 bereits auf der Ebene des Systembeauftragten nicht zweifelsfrei belegt werden konnte".
- Ich komme auf Sie zu sprechen, Kollege Neumann. Hierzu nur zwei Anmerkungen. Am 29. Februar 1980 erhielt der Minister die Vorlage, in der auf das bereits zu dem Zeitpunkt zu errechnende Minus von 350 bis 400 Millionen DM hingewiesen wurde. Diese Vorlage hat der Minister, wie er im Ausschuß bestätigt hat, gelesen. Herr Minister, ich räume ein, Sie hatten zunächst gesagt, Sie hätten sie nicht gelesen, dann überlesen, dann haben Sie sich durchgerungen, in der Sitzung zu sagen: Natürlich habe ich es gelesen. Aber damit haben Sie eingeräumt, daß Sie eben diese Kenntnis hatten.
Am 23. April 1980 stellte der Minister in seiner Rede anläßlich der internationalen Luftfahrtausstellung in Hannover fest:
... machen mir die Kostensteigerungen speziell beim Tornado Sorge. Wir stehen damit vor einer den Verteidigungsetat belastenden Kostenexplosion für das Verteidigungssystem Tornado. Das Problem der Finanzierung, das sich hieraus für den Verteidigungsminister ergibt, ist unübersehbar.
Das war am 23. April 1980. In einer Abteilungsleiterkonferenz am 20. Mai 1980 wurde ihm die drohende Finanzierungslücke nochmals eindringlich vorgeführt.
Am 28. Mai 1980 ging bei ihm der dramatische Appell des Generalinspekteurs ein - ich zitiere -:
Wie Ihnen bereits verschiedentlich, zuletzt mit Schreiben Staatssekretär Dr. Schnell vom 29.2. 1980, vorgetragen, übersteigt die mittelfristige Beschaffungsplanung nach derzeitigem Erkenntnisstand die nach realistischer Finanzerwartung in den Jahren 1981 bis 85 verfügbaren Mittel derart, daß es nicht mehr möglich ist, innerhalb des vorgegebenen Finanzrahmens eine zweckmäßige, durchführbare und annehmbare, militärisch, politisch, wirtschaftlich vertretbare Planung zu bewerkstelligen. Möglichkeiten und Alternativüberlegungen sind ausgeschöpft bzw. durchdiskutiert.
Ich frage mich, was kann man denn noch mehr von der Leitung im Ministerium vortragen, damit der Minister endlich das tut, was notwendig ist, um die notwendigen Mittel im Haushalt durchzusetzen?
Nur, was tut der Minister? Am 29. Mai 1980, einen Tag danach, läßt er ohne jede Rücksprache mit seinem Generalinspekteur eine Presseerklärung herausgeben, in der es - in krassem Gegensatz zu seinem Kenntnisstand ganz lapidar heißt: „Mit dem Haushalt 1980 und dem geltenden Finanzplan hat die Bundeswehr die Mittel erhalten, die sie benötigt, um ihren Auftrag auch in den vor uns liegenden Jahren voll zu erfüllen." Meine Herren von der Mehrheitsfraktion, da glauben Sie immer noch an die Beteuerungen des Ministers? Sie sind wahrhaft arm dran, wenn Sie das heute noch so sagen wollen.
Ebenfalls wird im Mehrheitsbericht behauptet - Herr Kollege, ich lese Ihnen das vor, was in Ihrem Bericht drinsteht; haben Sie die Geduld, das wenigstens anzuhören -: „Eine auf vertraglich begründete Mehrforderungen der Industrie gestützte Bedarfsmeldung zum MRCA-Titel erreichte die Staatssekretärebene nicht." Auch diese Feststellung ist

falsch. Bereits am 2. Oktober 1979 hatte der Systembeauftragte darauf hingewiesen, daß für das vierte Quartal 1980 die Mittel nicht mehr zur Verfügung stünden, wenn eine Aufstockung nicht erfolgte. Am 7./8. Februar 1980 wurde der Entwurf des Tornado-Berichtes 1979 vorgelegt, aus dem sich ebenfalls die Unterdeckung von 350 Millionen DM ergab. Sogar der Abteilungsleiter Haushalt hat am 31. März beantragt, daß noch 350 Millionen DM im Nachtragshaushalt für Beschaffungen untergebracht werden.
Die Schlußfolgerung der Ausschußmehrheit, daß der Verteidigungsminister aus den Vorlagen „keinen Hinweis auf eine mögliche Unterdeckung bei Tornado in 1980" entnehmen konnte, bedarf angesichts dessen wohl keiner weiteren ernstzunehmenden Betrachtung.
Einen Reim auf die ungewöhnlichen Verteidigungsanstrengungen von SPD und - bedauerlicherweise - auch FDP mögen Sie sich auch auf Grund der folgenden Äußerungen im Mehrheitsbericht machen: Der Minister und die Staatssekretäre waren im Bezugszeitraum - das war Mitte September bis Dezember 1980 „mit wachsender Intensität vornehmlich in Kollegiumssitzungen mit dem Problem der MRCA-Finanzierung befaßt".
Ich nehme an, da muß ja wohl einiges gelöst worden sein, nachdem j a schon lange feststand, daß die NAMMA in Verzug gesetzt worden war. Hier ist „in Kollegiumssitzungen" gearbeitet worden.
Ich frage mich, verehrte Kollegen, warum wir dann allein für die Zwischenfinanzierung der im Haushalt 1980 nicht eingesetzten, aber fälligen Industrieforderungen, wegen der die NAMMA bereits in Verzug gesetzt worden war, über 6,5 Millionen DM Zinsen bezahlen und weswegen durch die auf Grund des Finanzierungsdebakels notwendige Streckung des Tornado-Programmes jährlich Mehrforderungen von über einer Milliarde DM entstehen mußten.
Kollege Neumann, wir haben sogar die Aussage eines sachverständigen Zeugen, der gesagt hat, die Mehrkosten durch die Verzögerungen würden mehr als 3,5 Milliarden DM ausmachen. Nicht umsonst kommt doch die Forderung von Ihrer Seite, das Programm nochmals zu strecken, weil man jetzt nicht die Mittel hat. Aber man denkt eben kurzfristig und nicht daran, a) wann man das Projekt braucht, und b) daß es letztlich immer teurer wird.
Allerdings ist auch zweifelhaft, ob die Mehrheitskoalition dem Minister einen besonderen Gefallen getan hat, wenn sie feststellt:
Die zentrale Ursache der späteren Haushaltsunterdeckung im Jahre 1980 und des Haushaltsmehrbedarfs im Jahre 1981- der neue losübergreifende Lieferplan 19 P, der die Industrie zu einer gegenüber dem Stand des Jahres 1978 erhöhten Lieferrate und zu entsprechenden Mehrforderungen berechtigte, der indes weder durch die Ansätze des geltenden 12. Finanzplanes noch durch die Ansätze des späteren 13. Finanzplanes gedeckt war - lief an der Leitung vorbei.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Minister, der weiß, daß hier ein Projekt mit 30 bis 40 Milliarden DM aufliegt, an dem läuft alles vorbei, was in diesen Jahren seit Amtsantritt geschehen ist! Wenn das wahr wäre, hätte dieser Minister in diesem Amt damals nichts zu suchen gehabt, und dann müßte er - und ich darf sagen, das muß doch ein Parlament fordern können - längst schon die Konsequenzen gezogen haben.
Daß aber der Minister die Möglichkeit hatte, eine Aufstockung des MRCA-Titels spätestens im Nachtragshaushalt 1980 durchzusetzen, räumen Sie in Ihrem Bericht selbst ein, wenn formuliert wird - und bitte hören Sie mir zu -, „nichts hätte ihn" - den Minister - „gehindert, alles hätte dafür gesprochen, eine ihm bewußte konkrete Unterdeckungsgefahr bei MRCA über die zur Aufstockung des Verteidigungshaushalts durch den Nachtragshaushalt 1980 verfügbaren Mittel aufzufangen." - Das heißt doch, daß innerhalb der Regierungskoalition durchaus die Bereitschaft vorhanden war, einer Aufstockung der Mittel für MRCA im Nachtragshaushalt zuzustimmen. Ja, dann frage ich mich, weshalb dieser Minister bei der Kenntnis, die er selber in der Öffentlichkeit eingeräumt hat, diese Aufstockung nicht beantragt hat! Und Sie darf ich nur fragen: Halten Sie sich an Ihren Bericht oder nicht?
Ergebnis: Der Minister soll nicht in der Lage gewesen sein, einen nach fälligen Industrieforderungen allein für 1980 anstehenden Mehrbedarf von 683 Millionen DM - das sind gegenüber dem Haushaltsansatz 57 % - Sie brauchen immer ein besonderes Rechengerät, Herr Kollege - zu erkennen und daraus Konsequenzen zu ziehen. Der Minister soll nicht in der Lage gewesen sein, rechtzeitig ein Fehl für 1981 von über 800 Millionen DM zu erkennen? Das glaubt hier jemand?
Wir glauben das nicht. Als vernunftbegabte Wesen glauben wir nur eines:
Dieser Minister hat die drohende Lücke - leider
kommt es hier auf ein paar Millionen aufwärts oder
abwärts beileibe nicht an - gekannt. Er hat diese
Lücke ignoriert. Er hat die Verantwortung abgeschoben.
Er hat den Tatsachen zuwider seine Untergebenen belastet. Er trägt die volle persönliche und politische Verantwortung für die hohen Mehrkosten von über 1 Milliarde DM jährlich auf Grund des verzögerten Programmfortschritts, die ich geschildert habe, und für die allein für 1980 angefallenen Mehrzinsen von 6,5 Milliarden DM.
Herr Minister, von den kleinen Leuten unten erwartet man, daß sie dann, wenn sie Fehler begehen, dafür geradestehen. Aber ein Minister, der so an der Wirklichkeit vorbeigeht, soll ungeschoren bleiben? Da soll man sagen, diese 6,5 Millionen, die hier unmittelbar und direkt verschuldet wurden, seien nicht zu bezahlen?
Wir verlangen diese 6,5 Millionen von Ihnen zurück, wir sehen, daß wir wegen der Mehrkosten bei diesem Projekt und der Verzögerung des Programms durch das Finanzierungsdebakel ein Absinken der Sicherheitsschwelle bei der Bundeswehr haben, und wir verlangen von Ihnen die Konsequenz: Treten Sie zurück!
Herr Minister, wenn Sie diese Konsequenz - egal, aus welchen Gründen - nicht ziehen wollen, habe ich die Bitte: Dann zeigen Sie auch einmal, daß Sie gegenüber Ihrer eigenen Fraktion das durchsetzen können, was notwendig ist, um die Sicherheit durch die Möglichkeiten unserer Bundeswehr auch in Zukunft zu garantieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte auf eine Anmerkung des Kollegen Neumann eingehen. Er hat gesagt, der Versuch, den Minister der Lüge zu bezichtigen, sei in sich zusammengebrochen. - Lassen Sie mich nur ein Schreiben des Ministers vorlesen; vielleicht glauben Sie mir dann. Es trägt das Datum des 19. März 1981 und ist an den Ausschußvorsitzenden gerichtet:
Im Anschluß an die heutige Sitzung des Untersuchungsausschusses haben mich Teilnehmer an dieser Sitzung darauf aufmerksam gemacht, daß ich augenscheinlich auf eine Frage des Abgeordneten Lowack, ob ich mit Mitgliedern der Fraktion der SPD über den Untersuchungsausschuß gesprochen habe, mit Nein geantwortet habe. Ich bin mir nicht sicher,
ob ich wirklich mit Nein geantwortet habe.
In jedem Fall möchte ich sicherstellen oder sicherheitshalber zu Protokoll des . Untersuchungsausschusses geben, daß ich mit Ja antworten wollte, denn selbstverständlich habe ich auf Fragen von Fraktionsangehörigen Antwort gegeben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe noch genau in Erinnerung, wie der Minister - - Ich habe zitiert, Herr Kollege! - Ich habe den Minister klar gefragt, der Minister hat klar geantwortet. Der Minister hat hiermit eingeräumt, daß er die Unwahrheit gesagt hat.
Ich halte diesen Tatbestand fest. Sie können ihn gerne den Unterlagen entnehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns bemüht, die Wahrheit zu finden. Wir haben festgestellt - das ist letztlich das Bedauerliche dabei -, daß viele, gerade Soldaten, aus Sorge, daß bei Ablösung dieses Ministers noch etwas Schlimmeres kommen könnte, große Schwierigkeiten hatten, das zu sagen, was sie möglicherweise vorher sagen wollten.
Ich glaube, auch hieraus sollte ein Minister seine Schlüsse ziehen.
 Unabhängig von dem Lob für eine frühere Bundesregierung und den 40 % Zustimmung in den USA: Halten Sie es nicht für beschämend und auf die Dauer für unsere Sicherheit für sehr gefährlich, daß beispielsweise eine 19 Jahre alte amerikanische Studentin, die Deutsch studiert und in Deutschland war, in einem Brief an einen Abgeordneten des Deutschen Bundestags mitteilt, daß sie sich nicht nach Deutschland traut, obwohl sie gern wieder nach Deutschland kommen würde, weil sie Angst hat, hier - so wörtlich - erschossen zu werden, daß ein Mitglied des amerikanischen Kongresses sich im Gespräch mit deutschen Abgeordneten nicht traut, den Termin eines Besuchs in Deutschland anzugeben, weil er Angst hat, daß ein Anschlag gegen ihn verübt werden könnte,
und daß in Gesprächen mit amerikanischen Politikern zunehmend, wenn Sie fragen, was sie von
Deutschland hören, worüber sie informiert werden, wörtlich geantwortet wird: only trouble?
- Das ist alles meine Erfahrung, liebe Kollegen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Werte Frau Kollegin Schoppe, bitte gehen Sie davon aus, daß wir nicht frauenfeindlich sind und daß wir durchaus in der Lage sind, als Politiker Entscheidungen zu treffen, die allen Teilen unserer Bevölkerung und ihren besonderen Anliegen gerecht werden.
Mit dem Gesetzentwurf vom 2. November 1983 möchte die Fraktion der GRÜNEN die Verbrechenstatbestände der Vergewaltigung - § 177 des Strafgesetzbuches - und der sexuellen Nötigung -§ 178 des Strafgesetzbuches - sowie des Vergehens des sexuellen Mißbrauchs gemäß § 179 des Strafgesetzbuches auf den ehelichen Verkehr ausdehnen.
Die Fraktion der SPD hat mit einem eigenen Gesetzentwurf vom 9. November 1983 nachgezogen
und zu den §§ 177 bis 179 des Strafgesetzbuches eine im Wortlaut identische Änderung vorgeschlagen. Offenbar, meine sehr verehrten Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion, möchten Sie sich von den GRÜNEN in diesem Bereich nicht ganz die Butter vom Brot nehmen lassen. Gleichzeitig schlägt Ihre Fraktion eine Ergänzung der Strafprozeßordnung vor, bei der in Anlehnung an die Bestellung eines Pflichtverteidigers bei schweren Deliktsfällen zukünftig auch beteiligte Zeugen von Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung das Recht haben sollen, Antrag auf Beiordnung eines Rechtsanwalts als Beistand zu stellen. Durch eine Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes soll das richterliche Ermessen beim Ausschluß der Öffentlichkeit in der Hauptverhandlung eingeschränkt und das Recht eines beteiligten Zeugen bei Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung eingeräumt werden, auf Antrag die Öffentlichkeit ausschließen zu lassen. In einem gesonderten Entschließungsantrag soll die Bundesregierung aufgefordert werden, in Zusammenarbeit mit den Bundesländern eine Änderung der Richtlinien für das Straf- und Bußgeldverfahren zu bewirken, so daß Opfer von Sexualstraftaten durch besonders geschultes Personal vernommen und bezüglich der Glaubwürdigkeit durch Sachverständige begutachtet werden können.
Der Bundesrat hat es in der Sitzung vom 25. 11. 1983 abgelehnt, einen eigenen Gesetzentwurf einzubringen.
Zunächst zur Erweiterung der Verbrechens- und Vergehenstatbestände in den §§ 177 bis 179 des Strafgesetzbuches. Wir werden darüber noch ausführlicher im Rechtsausschuß zu beraten haben. Ich möchte aber bereits jetzt folgendes klarstellen. Keine Frau, kein Mann wird mit dem Eingehen der Ehe in der sexuellen Selbstbestimmung schutzlos. Meine sehr verehrte Kollegin Frau Schoppe, das haben Sie leider nicht erwähnt oder nur am Rande angeführt. Der notwendige Schutz ist durch die bestehenden Strafrechtstatbestände gewährleistet. Für Ehemann wie für Ehefrau gilt, daß die Mißhandlung des anderen in der Ehe, daß Gewaltanwendung oder Gewaltdrohung zum ehelichen Verkehr oder zu sexuellen Handlungen strafbar sind: entweder unter dem Gesichtspunkt der Körperverletzung oder dem Gesichtspunkt der Nötigung. Die Ehe ist kein Freiraum für kriminelles Verhalten. Sie gibt auch keine Legitimation, alle Maßstäbe eines kultivierten zwischenmenschlichen Zusammenlebens aufzugeben. Wir haben da möglicherweise weniger Probleme als andere, die das immer auf ihre Fahnen schreiben.
- Sehr verehrte Frau Kollegin, warten Sie bitte bis zum Schluß; wenn ich mit der Zeit hinkomme, bin ich gern bereit, eine Frage zu akzeptieren.
Trotzdem, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen: Die Familie, das auf Dauer ausgerichtete familiäre Zusammenleben, hat eigene Maßstäbe, die wir nicht alle mit der Elle der Justiz messen und die wir als Außenstehende in der Regel auch nur
selten beurteilen können. Wie sollen eigentlich der Richter und zuvor der Staatsanwalt in einer Gemeinschaft, die als Geschlechtsgemeinschaft auf Lebenszeit eingegangen ist, feststellen können, daß es zum Geschlechtsakt oder zu sonstigen sexuellen Handlungen, die gewöhnlich immer noch Ausdruck besonderer in der Ehe erwiderter Zuneigung sind, ohne Zustimmung des jeweiligen Partners gekommen ist?
- Würden wir, Herr Kollege Schily, nicht neues Unrecht mit der Möglichkeit schaffen - und bitte, seien Sie in Ihrer Denkweise konsequent -, den anderen Teil mit der Drohung zu erpressen, ihn oder sie wegen unerlaubten ehelichen Verkehrs bzw. sexueller Handlungen beim Staatsanwalt anzuzeigen?
Wollen wir neue Kriminalitättatbestände ausgerechnet in einer Zeit begründen - und jetzt gebe ich die Frage an Sie zurück -, in der beide Geschlechtspartner in der Ehe - Verehrte Frau Kollegin, Sie hatten doch Gelegenheit, mit Frau Schoppe das vorzutragen, was Sie bewegt. Das haben wir uns in aller Ruhe angehört. Wir haben keine Angst vor der Frage, und wir haben auch keine Angst vor der Erörterung der Probleme.
Ich sprach von unserer Zeit, in der beide Geschlechtspartner in der Ehe auf die Ausübung ihrer Sexualität mehr Wert legen, als es früher allgemein üblich war.
Immerhin: Die Strafe für Vergewaltigung liegt gemäß § 177 Abs. 1 Strafgesetzbuch bei mindestens zwei Jahren, für sexuelle Nötigung gemäß § 170 Abs. 1 Strafgesetzbuch bei mindestens einem Jahr. Das muß man wissen, wenn man verantwortlich entscheiden will.
Und ich betone noch einmal: Niemand braucht sich in der Ehe der Gewalt zu beugen. Aber es wäre verkehrt, eine geschlechtsbezogene Handlung in einer auf Lebenszeit eingegangenen, vom Staat besonders geschützten Geschlechtsgemeinschaft zum Tatbestandsmerkmal eines Verbrechens zu erheben. Das wollen Sie mit Ihrem Antrag erreichen.
- Die Würde des Mannes ebenfalls. Wollen wir doch davon gemeinsam ausgehen! Wir wollen beide die Würde der Frau wie die des Mannes schützen. Darüber sind wir uns einig. Die Frage ist nur, ob wir einen bestehenden Straftatbestand erweitern, ob ein unabweisbares Erfordernis vorliegt. Ich habe
Ihnen erklärt, daß es nicht notwendig ist, weil wir bereits einen Strafrechtsschutz haben.
Es gibt nun das ebenso einfältige wie plakative Argument, durch das bestehende Strafrecht sei der Gleichheitsgrundsatz verletzt, die Ehefrau wäre schlechter gestellt als die nicht verheiratete Frau.
 Dieses Argument ist, meine sehr verehrten Kollegen, vordergründig. Zunächst geht es hier schon lange nicht mehr allein um die Frau. Es gibt heute weit mehr Ehefrauen, die zur Erfüllung iher sexuellen Wünsche auf ihr Recht pochen, als es früher der Fall gewesen sein mag. Sollte die vom Mann nicht erwiderte oder gar abgelehnte Zärtlichkeit der Ehefrau allen Ernstes bereits als der Versuch einer sexuellen Nötigung strafbar sein können mit der Mindeststrafe von einem Jahr? Bitte überlegen Sie sich auch mal die Konsequenz Ihrs gesetzgeberischen Antrags. Sie reißen ja nur an, aber Sie sind nicht bereit, wirklich mal durchzudenken, was es hinterher in der Praxis und in der Ermittlungspraxis von Justiz und Staatsanwaltschaft tatsächlich bedeutet.
Vor allem aber ist die Situation des Straftäters, der dem ihm unbekannten Mädchen auflauert und es dann zu sexuellen Handlungen nötigt, in keiner Weise mit der Situation in einer Ehe vergleichbar, die die Eheleute gerade deshalb geschlossen haben, weil sie darin ihre geschlechtliche Erfüllung finden wollen. Wir haben eben noch ein relativ gutes Bild von der Ehe. Das mag uns manchmal von anderen unterscheiden. In gleicher Weise besteht ein gravierender Unterschied zu dem Deliktstyp, der im Bereich der §§ 177 bis 179 des Strafgesetzbuchs eine große Rolle spielt, dem Täter, der das Mädchen ein paarmal gesehen hat und absichtlich einige Freundlichkeiten von ihrer Seite mißversteht. Wer die Ehe mit ihrer besonderen Bedeutung als Geschlechtsgemeinschaft nicht mehr anerkennt und sie mit lockeren Formen des Zusammenlebens gleichsetzt, zerstört den Kern der Ehe.
Schwieriger ist schon die Frage, weshalb wegen Vergewaltigung oder sexueller Nötigung derjenige nicht bestraft werden soll, der vom Ehepartner getrennt lebt. Wir werden dieses Problem detailliert zu erörtern haben. Letztlich, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dürfte entscheidend sein, welche Bedeutung wir der Ehe als Lebensgemeinschaft beimessen wollen. Ist die Trennung etwas Natürliches und Selbstverständliches, die freie Partnerwahl für den getrennt lebenden Ehepartner ein höchstpersönliches Recht, oder ist die Trennung, wie wir meinen, nach dem Wesen der Ehe eher etwas Anormales, das der ehelichen Lebensgemeinschaft zuwiderläuft und überwindbar bleiben muß? Ich darf nochmals daran erinnern: Bei den

Anträgen, die gestellt wurden und über die wir zu beraten haben, geht es nicht um eine Minderung der Strafbarkeit und damit Gleichstellung, sondern um eine Ausdehnung des Täterkreises, die nach unserer Auffassung einer besonderen Rechtfertigung bedarf.
Fasse ich zusammen, daß wir mit einer Erweiterung des Täterkreises in den §§ 177 bis 179 des Strafgesetzbuchs auf Eheleute Konfliktstoff in der Ehe erheblich anreichern und künstlich schaffen, den ehelichen Intimverkehr zum Gegenstand staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen machen und damit beide Ehegatten bloßstellen, so spricht eigentlich alles gegen eine Erweiterung der bestehenden Straftatbestände.
Ein psychologisches Argument sollten wir zudem nicht außer acht lassen. Ohne ein gewisses Maß an Aggression gibt es zwischen höheren Lebewesen keine auf Dauer ausgerichtete Lebensgemeinschaft. Fragen Sie Konrad Lorenz!
Wie wollen Sie eigentlich diese Tatsache strafrechtlich einfangen?
Wollen Sie diesen gesamten Bereich menschlichen Zusammenlebens in einer Ehe justiziabel machen? Meine verehrten Damen und Herren, hier würde der Gesetzgeber sich eher lächerlich machen, als tatsächlich Unrechtmäßiges und Unrechtwürdiges zu regeln.
Letztlich sollten wir hellhörig werden, wenn uns Vorschläge über neue Straftatsbestände im sexuellen Bereich der Ehe von einer Seite unterbreitet werden, die sich früher mit Nachdruck für eine Liberalisierung des Sexualstrafrechts und der Pornographie mit allen gesellschaftlichen Konsequenzen eingesetzt hat. Ich halte dies für einen typischen Fall einer doppelbödigen Moral.
Kommen wir zum zweiten Punkt, der Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Richtlinien für das Straf- und Bußgeldverfahren. Die hier vorgeschlagene Änderung der Strafprozeßordnung, wonach dem Zeugen bei einer Straftat gegen die sexuelle Selbstbestimmung ein Pflichtverteidiger beizuordnen ist, würde erstmals den Zeugen bei der Wahrnehmung seiner Rechte einem Beschuldigten gleichstellen, dem besonders schwere strafrechtliche Vorwürfe gemacht werden. Ich halte dies für überzogen. Jeder Zeuge hat bereits nach dem geltenden Strafprozeßrecht die Möglichkeit, einen Rechtsanwalt als Beistand beizuziehen. Er ist in einer Reihe von Verfahren berechtigt, als Nebenkläger aufzutreten und sich insoweit vertreten zu lassen, auch mit der Konsequenz, daß ein Angeklagter eventuell die Kosten zu tragen hat. Ein besonderes Regelungsbedürfnis besteht zur Zeit nicht. Trotzdem sollte das Problem im Rechtsausschuß nochmals eingehend erörtert werden.
Gegen die Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes bestehen erhebliche Bedenken, weil das tatrichterliche Ermessen über den Ausschluß der Öffentlichkeit ausgeschaltet wird. Damit würde nicht nur einer der wichtigsten Grundsätze des Strafprozeßrechts, die Öffentlichkeit der Hauptverhandlung, in Frage gestellt, das bedeutete auch ein nichtbegründetes Mißtrauen in die Urteilsfähigkeit des Strafrichters, in der Mehrzahl der einschlägigen Fälle des Vorsitzenden eines Schöffengerichts oder der Richter in der Strafkammer. Nun mag man sich darüber beklagen, daß die bisher bestehende Möglichkeit, die Öffentlichkeit auszuschließen, in der Praxis ungenügend genutzt wird. Das wäre dann aber eher eine Frage der Sensibilisierung unserer Richter als eine Frage einer Gesetzesänderung. Ich darf dazu anmerken: Wir als Gesetzgeber können vieles gar nicht regeln, was letztlich mit der Ausbildung und der Fortbildung unserer Richter und Staatsanwälte zu tun hat. Ich persönlich habe den Eindruck, daß die Gerichte durchaus sachgerecht und bereitwillig von der Möglichkeit Gebrauch machen, die Öffentlichkeit in den hier angesprochenen Fällen auszuschließen.
Zur angeregten Änderung der Richtlinien für das Straf- und Bußgeldverfahren darf ich schließlich ausführen: Es ist die selbstverständliche Pflicht der Strafverfolgungsorgane, die dem Tatopfer aus dem Strafverfahren gegen den Beschuldigten entstehenden Nachteile so gering wie möglich zu halten. Insbesondere darf das Opfer der Straftat bei einer Vernehmung nur solchen Belastungen ausgesetzt werden, die sich aus der Notwendigkeit der Wahrheitsfindung im Verfahren gegen den Beschuldigten unabweisbar ergeben.
Eine gute Vernehmung setzt Einfühlungsvermögen und Rücksichtnahme voraus. Im Einzelfall kann es sogar geboten sein, dem Tatopfer zu gestatten - und das ist bereits möglich -, zur Vernehmung eine Person seines Vertraues beizuziehen. Bei der richterlichen Vernehmung des Tatopfers innerhalb und außerhalb der Hauptverhandlung hat der Staatsanwalt auf eine Einhaltung dieser Grundsätze durch Anregungen und Anträge hinzuwirken. Er hat auch darauf zu achten, daß das Tatopfer durch Fragen und Erklärungen des Beschuldigten und seines Verteidigers nicht unabweisbaren Belastungen ausgesetzt ist.
Dem besonderen Anliegen, die Intimsphäre des Tatopfers zu schützen, hat der Staatsanwalt durch entsprechende Anträge auf Ausschluß der Öffentlichkeit gerecht zu werden. Für die Vernehmung des Tatopfers soll besonders geschultes und erfahrenes Personal eingesetzt werden. Die Beiziehung eines Sachverständigen zur Prüfung der Glaubwürdigkeit von Zeugen sollte schon im Ermittlungsverfahren erwogen werden. Diesen Schutz auch des Zeugen meint der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion. Liebe Frau Schoppe, lesen Sie das in der Begründung noch einmal nach.
Diese Grundsätze sind bereits in einigen Bundesländern - z. B. in Bayern - durch Bekanntmachungen der Innen- bzw. Justizminister geregelt.
Wenn sie als Vorbild für eine Änderung der Richtlinien für das Straf- und Bußgeldverfahren dienen können, bestehen von seiten der Union selbstverständlich keine Einwände.
Sehr verehrte Kolleginnen, ich bin vor meinem letzten Satz und darf Sie deswegen fragen, ob Sie noch eine Frage stellen wollen. - Anscheinend nicht.
- Dann will ich den letzten Satz für nachher lassen.
 Herr Bundesaußenminister, welche Bedenken bestehen eigentlich gegen die Formulierung „Ostdeutschland", nachdem es im Potsdamer Abkommen ausdrücklich heißt:
Die Häupter der drei Regierungen bekräftigen ihre Auffassung, daß die endgültige Festlegung der Westgrenze Polens bis zu der Friedenskonferenz
- die noch nicht stattgefunden hat - zurückgestellt werden soll,
und nachdem es in Art. 7 Abs. 1 des Deutschlandvertrages heißt:
Die Unterzeichnerstaaten sind darüber einig, daß ein wesentliches Ziel ihrer gemeinsamen Politik eine zwischen Deutschland und seinen ehemaligen Gegnern frei vereinbarte friedensvertragliche Regelung für ganz Deutschland ist, welche die Grundlage für einen dauerhaften Frieden bilden soll. Sie sind weiterhin darüber einig, daß die endgültige Festlegung der Grenzen Deutschlands bis zu dieser Regelung aufgeschoben werden muß.
Deswegen meine Frage und Bitte: Was bestehen eigentlich für Bedenken, wenn ein Staatsminister den Teil, den wir bisher immer als Ostdeutschland begriffen haben und der es nach den Verträgen auch ist, nicht mehr als Ostdeutschland bezeichnen sollte?
 Verehrte Kollegen, Kolleginnen eingeschlossen! Die große Zahl der Wortmeldungen und Beiträge heute zeigt, daß sich Unmut angesammelt hat, daß sich Dampf entwickelt hat. Ich hoffe, daß die Fraktionsführungen diese Debatte nicht so schnell vergessen werden.
Fraktionen und Fraktionsführungen dürfen keine Herrschaftsinstrumente sein. Ich glaube, wenn wir hier auch manchmal den Mut haben, dafür zu sorgen, daß alle dort ihre Beiträge vorbringen, dann dürfte einiger Unmut bereits weg sein.
Es gibt im Parlament zu lange Reden, auch zu langweilige.
Kollege Dr. Vogel,
Sie haben sich vorhin darüber beschwert, daß kein parteiübergreifender Beifall möglich sei. Ich kann Sie nur auffordern: Sprechen Sie besser und nicht immer so traurig. Dann kriegen Sie immer unseren Beifall.
Wir haben ihn Helmut Schmidt zu seiner Zeit ja auch gegeben.
Die Redezeit konzentriert sich leider noch zu stark auf dieselben Redner.
Mich wundert im Grunde genommen eines: daß diese Redner noch nicht entdeckt haben, wie gut es oft sein kann, wenn ein Dritter etwas Gutes für sie sagt. Das ist oft vor der Öffentlichkeit viel wirksamer.
Es gibt die Angst der Fraktionsgeschäftsführer, daß irgend etwas schieflaufen könnte, und natürlich ein feinsinniges Instrumentarium, um etwas Derartiges zu verhindern. Ich erinnere mich an meine erste Fraktionssitzung. Ich war gerade aus dem Beruf herausgekommen und wollte mich natürlich gleich zu Wort melden. Ein Kollege hat mir sofort signalisiert, daß man eventuell eine Strafe bezahlen müßte, wenn man so schnell hineinspringen will. Das war natürlich nicht ernst gemeint. Aber man kann das nie so genau unterscheiden.
Die Fraktionen sind oft zu stark nach den Grundsätzen einer Ministerialbürokratie geführt. Wir haben manchmal das Gefühl, es gibt hier Klassen - erste Klasse, zweite Klasse usw. - wie in der Schule. Ich fürchte, daß das Berufspolitikertum dazu geführt hat, daß der unmittelbare Bezug zur Praxis manchmal etwas verlorengeht.
Ich kann mich an eine Diskussion im Rechtsausschuß erinnern. Dort hat sich ein Kollege zu Wort gemeldet und die Legitimation seiner lichtvollen Ausführungen damit begründet, daß er vor elf Jahren in der Praxis gewesen sei. Das sei Grund genug, daß er genau sagen könne, wie es laufen könne. Ein anderer hat gesagt, er habe ein Gespräch mit einem Oberlandesgerichtsrat geführt. Das war dann seine Legitimation, eine politische Entscheidung zu treffen. Meine verehrten Kollegen, ich glaube, das ist allerdings nur ein Teil der Wahrheit.
Ich möchte mich gar nicht mit den Problemen auseinandersetzen, die wir mit den Medien haben. Die Medien sind heute in ihrem Selbstverständnis manchmal so, daß sie den Politiker als ihren Gegner ansehen. Lesen Sie bei Schelsky nach.
Ich lasse auch offen, daß dieses Parlament immer noch voller Minderwertigkeitskomplexe steckt. Sonst hätten wir diese vielen Diskussionen über die notwendige Ausstattung der Abgeordneten nicht, die sich nur die Besucher hinterher vorstellen können, die in Bonn waren und denen man vorgeführt hat, mit was wir hier eigentlich auskommen müssen.
Viel mehr entscheiden über das Ansehen und die Stellung des Parlaments der Stil und die Art, wie wir miteinander umgehen. Das mag zunächst etwas
profan klingen. Aber wenn die Diskussion im Bundestag zum Schlachtfeld wird, dann identifizieren viele draußen unser parlamentarisches System mit der Art, wie wir miteinander umgehen. Gerade die Jugendlichen meinen, daß das die Art ist - weit mehr als bestimmte Auseinandersetzungen in der Regierung -, in der bei uns Politik gemacht wird.
Es ist ein Problem, wenn wir Monologe bringen, die aneinander vorbeigehen, nicht auf den vorangegangenen Gesprächspartner eingehen.
Das größte und schlimmste Problem ist letztlich diese psychologisch raffinierte Aufstellung von politischen Maximalforderungen, die man in der Praxis niemals verwirklichen kann. Hier wird mit einer hervorragenden, werbewirksamen Äußerung von Politik Schindluder mit der Vorstellungskraft unserer Menschen getrieben. Wenn diese Vorstellungen nicht verwirklicht werden können, muß das zu einer großen Frustration, zu einer großen Enttäuschung der Menschen draußen führen.
Wenn Sie heute draußen diskutieren, werden Sie erleben, daß immer wieder der absolute Staat, der Staat verlangt wird, der fast ins Totalitäre geht, der alle Probleme sofort lösen kann. Wir müssen als Demokraten den Leuten draußen klarmachen, daß dieses Parlament nicht alles wie in einem totalitären Staat regeln kann. Deswegen bitte ich Sie: Kommen wir zurück zu dem notwendigen Konsens, auf dem eine Demokratie und ihr System aufbauen.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Ich halte das Gesetz für einen Fehler, erst recht in der Fassung des Gesetzentwurfes der SPD, und werde deswegen keinem der vorliegenden Gesetzentwürfe zustimmen. Ich verstehe den Kollegen Blüm, der sich für das Gesetz besonders eingesetzt und sich um das Gesetz verdient gemacht hat. Er ist eben nicht nur unser Arbeits- und Sozialminister, sondern auch unser Gewerkschaftsminister;
aber nicht alles, was Gewerkschaften vorschlagen, ist auch immer gut und zukunftsweisend. Dieses Gesetzesvorhaben ist es jedenfalls nicht.
Was bedeutet der Gesetzentwurf, auch der Regierungsentwurf? Er bedeutet, daß die Arbeitnehmer in der Regel nach dem Konkurs eines Betriebs nichts auf die Hand bekommen, sondern daß erst in einem aufwendigen Verfahren festgestellt wird, welcher Anspruch im Endergebnis besteht. In der Regel bedeutet das, daß erst nach zwei oder drei Jahren feststeht, in welcher Höhe etwas ausbezahlt werden kann.
Der große Nachteil ist aber, daß durch diese Regelung die Substanz des Betriebes in einer Zeit vermindert wird, in der es besonders um die Substanzerhaltung geht. Dann, wenn der Konkurs droht oder ein Konkursantrag gestellt ist, kann natürlich in Hunderten von Konkursfällen entscheidend sein, was noch bei der Masse bleibt. In diesen Fällen kann die Festlegung, die wir heute mit dem Gesetz treffen, dazu führen, daß einige Gläubiger, die wir brauchen, um über diese Notsituation des Betriebes hinwegzukommen, nicht bereit sind mitzumachen.
Selbst wenn das nur einige oder einige hundert Betriebe betrifft, ist das für mich Grund genug zu sagen: Nein, die Erhaltung des Betriebs geht vor. Die Arbeitnehmer, die später, in zwei oder drei Jahren, etwas realisieren können, wären in der Regel wahrscheinlich froh, wenn der Betrieb hätte erhalten werden können.
Herr Justizminister, ich fürchte auch - und deswegen mein Nein -, daß die Entscheidung heute doch eine Vorwegnahme des Insolvenzrechts ist, die wir schaffen wollen; denn ich gebe mich nicht der Illusion hin, daß wir jemals in der Lage sein werden, in den kommenden Monaten und Jahren, wenn wir über eine Reform des Insolvenzrechts debattieren, von dieser Vorlage wieder herunterzukommen. Ich hätte mir gewünscht - das wäre Voraussetzung für eine Zustimmung gewesen -, daß wir mit dem Gesetzentwurf eine Regelung zu § 613 a des Bürgerlichen Gesetzbuches koppeln, der in vielen Fällen Haupthindernis ist, einen Betrieb noch zu erhalten, wenn er dabei ist kaputtzugehen.
Danke.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich werde dem Gesetzesantrag entsprechend dem Vorschlag des Rechtsausschusses zustimmen, aber ich widerspreche der Begründung in der Drucksache, in der es heißt, daß die Anzahl rechtsextremistischer, insbesondere neonazistischer Aktivitäten in jüngster Zeit deutlich zugenommen habe und Gesetzeslücken sichtbar geworden seien.
Ich möchte dies nicht auf uns Deutschen, insbesondere nicht auf den jüngeren, die diesen Vorwurf sicher nicht verdient haben, sitzenlassen.
Ich möchte davor warnen, daß hier ein Popanz aufgebaut wird, mit dem von anderen größeren Problemen abgelenkt wird.
Die Distanz zum Nationalsozialismus war in Deutschland noch nie so groß wie heute.
Wir wissen, welche Bedeutung die Verbrechen an den Juden im Bewußtsein der Juden, in dem Geschichtsbild und Religion eine unglaublich enge Einheit bilden, spielen. Ich halte es gerade angesichts dessen für gerechtfertigt, zu erklären: Wenn ich dem Gesetzentwurf zustimme, dann nur deshalb, um angesichts des 40. Jahrestags des Endes des Krieges ein Symbol der Aussöhnung zu setzen, nicht aber ein Zeichen dafür, daß ich äußerem Druck nachgegeben oder mich äußerem Druck unterworfen hätte.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist geteilt. Das ist Realität. Aber Deutschland war in seiner Geschichte oft geteilt und hat immer wieder die Kraft gefunden, diese Teilung zu überwinden.
Die Teilung Deutschlands war noch nie so perfekt und grausam wie heute, übrigens ohne daß es dafür eine völkerrechtlich anerkannte Grundlage gäbe, denn mit Deutschland als Ganzem als Völkerrechtssubjekt sind keine Verträge geschlossen worden.
Um so mehr bleiben wir aufgefordert, „in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden". Das ist nicht etwa nur eine fixe Idee des Parlamentarischen Rates, sondern das ist unser politisches Bekenntnis.
Der Vorschlag des Kollegen Schmude ist in der Tat ungeheuerlich, und er ist nicht nur geschichts-, sondern nach meiner Auffassung auch gesichtslos.
Ich frage mich: Wohin bewegt sich eigentlich die SPD? Dieses Schauturnen, das wir heute mit dem Versuch erlebt haben, das, was der Kollege Schmude gesagt hat, zu relativieren, macht die Sache nicht besser; es macht sie nur schlimmer.
Die Teilung Deutschlands ist abstrus. Sie ist ein künstliches Gebilde, das wir nicht anerkennen können, das wir zur Kenntnis nehmen müssen; aber Kenntnis zu nehmen und sich partiell zu arrangieren -- was wir j a tun - heißt noch lange nicht, sich aus der Verantwortung zu stehlen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch die Potsdamer Konferenz, die so oft als Grundlage der Teilung angeführt wird, war bei genauerem Hinsehen mehr eine Art Gentlemen's Agreement. Ich darf an die Abschiedsworte erinnern. Truman hat gesagt: Meine Herren, bis zur nächsten Konferenz. Stalin hat auf sehr zynische Art und Weise geantwortet: Gott gebe es. Abgesehen von diesem Zynismus, es war nicht mehr als eine Art Gentlemen's Agreement, bei dem eben nicht nur Gentlemen beteiligt waren. Deutsche haben bei dieser Konferenz kein Mitspracherecht gehabt.
Was wir heute brauchen, ist, die deutsche Politik offenzuhalten und zu erweitern, die Perspektive für eine Überwindung der Teilung Deutschlands als Grundlage für die Überwindung des Ost-West-Konflikts zu entwickeln.
Worum wir uns bemühen müssen, ist, Anwälte der Menschenrechte der Deutschen und ihres Selbstbestimmungsrechts zu sein. Sie wissen, daß sich die Ostblockländer bisher allen Bemühungen widersetzt haben, die Verletzung von Menschenrechten judikabel zu machen. Es gibt für einen Menschen im Ostblock keine Möglichkeit, sich auf die Verletzung von Menschenrechten zu berufen. Dahinter steckt System. Die Konsequenzen sind die „Jagdgesellschaften an der Mauer", Verurteilungen wegen der Inanspruchnahme des Grundrechts auf Freizügigkeit oder sogar die Strafbarkeit, wenn sich ein in der DDR lebender Bürger mit einem anderen in Verbindung setzt, um ihn zu bitten, ihm bei der Ausreise behilflich zu sein. Wer soll denn Anwalt der Menschen im geteilten Deutschland sein, die das Bedürfnis nach einer Anerkennung der Menschenrechte haben?
Das Grundgesetz als eines der modernsten und grandiosesten Verfassungswerke gilt für alle Deutschen. Wollen Sie, meine Herren von der SPD, das im Interesse der Stabilisierung eines totalitären Systems in Deutschland in Frage stellen? Soll das Grundgesetz in Zukunft nicht mehr für alle Deutschen gelten? Wer sollen die Interessenvertreter der Deutschen sein, die heute in Unfreiheit leben?
Sicher, es gibt eine Menge mehr zu tun, als wir heute möglicherweise selbst tun. Das Zusammengehörigkeitsgefühl der Deutschen wird sicher noch nicht in ausreichendem Maße durch uns Politiker motiviert. Aber der Vorschlag des Kollegen Schmude würde viele in Deutschland hoffnungsloser machen müssen, vielleicht so hoffnungslos, meine sehr geehrten Damen und Herren, wie der Zustand einer Partei sein muß, in der sich ein führendes Mitglied wie der Kollege Schmude so äußern kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verstehe das ganze Geschrei der Genossen überhaupt nicht.
Mir ist die Art, wie man hier von SPD-Seite, von parlamentarischer Seite versucht, sich Journalisten an den Hals zu werfen, peinlich. Wenn Kritik an einem partiell miesen Programm einer öffentlichrechtlichen Anstalt ein Angriff auf die Rundfunk- und Pressefreiheit ist, dann können wir als Politiker einpacken, auch Sie werte Kollegen von der SPD. ARD, ZDF und einzelne Redakteure sind mit ihrer Programmgestaltung keine heiligen Kühe; sie sind keine Kühe, und sie sind auch nicht heilig. Das wissen Sie ganz genau. Und warum soll man Namen wie Bednarz, Richter, Lehmann, Alt und Pleitgen nicht nennen?
Die Anstalten rechnen sich zu den Medien. Tatsächlich, verehrte Kollegen, sind die Medien längst ein Teil einer eigenen Gewalt geworden, die mit den Politikern bewußt um die Seelen der Menschen kämpft, wie ein Journalist es ausgedrückt hat. Man kann es auch anders sagen - wie mir gegenüber ein Journalist seine Rolle einmal verständlich gemacht hat -: Wir brauchen euch Politiker nur, um euch vorzuführen.
Der amerikanische Medienpapst Tony Schwartz hat es in seinem Buch „Media, the Second God" - „Die Medien, der zweite Gott" - so dargestellt: Die Medien, mehr noch als eine politische Partei, informieren und formen heute unsere politischen Auffassungen und unser politisches Verhalten. Und er hat im Hinblick auf die amerikanischen Verhältnisse noch hinzugefügt: Und so sind heute die größeren politischen Einflußgeber nicht mehr die Demokratische oder Republikanische Partei; den größeren politischen Einfluß haben ABC, CBS und NBC. Sie sind die Organisationen, die Wähler an Politiker und Kandidaten binden. - Verehrte Kollegen, das wollen wir mit unseren öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten gerade nicht.
- Ich habe gesagt: „unseren".
Bei uns schaut es trotzdem schon längst nicht mehr viel anders aus.
Es kommt hinzu, daß der öffentlich-rechtliche Status und Zwangsbeiträge für eine Mentalität sorgen, die die persönliche Aversion oder Zuneigung eines Journalisten kaum noch einer Kontrolle unterwirft.
Wenn Sie, verehrte Kollegen, von einem Anschlag auf die Freiheit des Journalismus sprechen, dann darf ich hier festhalten: Diese Freiheit wird von niemandem, zuallerletzt etwa von Unionsseite in Frage gestellt.
Die Rundfunk- und Pressefreiheit sind durch das Grundgesetz und seine Mechanismen geschützt. Im Zweifel entscheidet das Bundesverfassungsgericht. Des besonderen Schutzes durch die SPD bedarf dieses Recht nicht.
Bei den im öffentlich-rechtlich organisierten Rundfunk beschäftigten Journalisten gibt es allerdings eine selbstverständliche Einschränkung, weil diese Rundfunkanstalten per Gesetz eingerichtet werden:
Erstens. Nicht der einzelne Redakteur ist Inhaber des Rechtes der Rundfunkfreiheit; er ist nach der Rechtsprechung nur Funktionshelfer des Intendanten.
Zweitens. Der Rundfunkbeitrag muß nach den gesetzlich festgelegten Grundsätzen einer vollständigen, wahren und unvoreingenommenen Berichterstattung entsprechen. Oder wie es das Bundesverfassungsgericht ausgedrückt hat: Das Rundfunkprogramm muß einem Mindestmaß von inhaltlicher Ausgewogenheit, Sachlichkeit und gegenseitiger Achtung entsprechen.
Insoweit, verehrte Kollegen von der SPD, erschreckt mich eigentlich, daß niemand auf den Inhalt der Kritik des Kollegen Spranger eingegangen ist. Sie sind alle nur an der Decke geblieben. Sie haben versucht, Kritik zu verhindern, ohne sich mit dieser Kritik inhaltlich überhaupt zu befassen. Man erachtet schon die Kritik als solche als Majestätsbeleidigung und läuft dagegen Sturm. Majestäten gibt es in dieser Demokratie nicht. Das gilt für die Abgeordneten und genauso für die Journalisten.
Was hat denn der Kollege Spranger so Fürchterliches gesagt, daß man Spranger an den Pranger stellen will? Er hat gesagt, daß nur über Konflikte, Elend und Not, nur über Probleme in den Nachrichtensendungen informiert wird. Das ist doch richtig. Jeder Journalist kennt den Grundsatz: Bad news are good news. Danach wird verfahren. Daß das leider einer der gefährlichsten Grundsätze der Moderne geworden ist - schlimmer als alles andere, was wir teilweise kennen -, muß im politischen Raum doch auch einmal erörtert werden. Wer soll denn das kritisieren, wenn nicht der Politiker? Niemand kann mit der Vorstellungskraft der Menschen mehr tun, mehr jonglieren als das Fernsehen. Es erreicht den Menschen in einer entspannten Atmosphäre, in der er für Vorstellungen, die geweckt

werden, besonders zugänglich ist. Hier sind die, die es besser wissen, aufgerufen, mit der notwendigen Kritik zu kommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Diskussion mit unseren Journalisten hat erst begonnen. Ich wäre dankbar, wenn wir in dieser Diskussion zu dem Ergebnis kommen, daß sich die derivative Gewalt „Medien" auch mit der originären Gewalt „Gesetzgeber" in einer fairen Form auseinandersetzen muß, daß sie sich aber nicht der Kritik entziehen darf. Letzteres aber war Ihr Anliegen. Das vertreten- wir nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Herrn Außenminister müssen die Ohren geklungen haben, weniger bei den Äußerungen des Kollegen Gansel als vielmehr bei der Woge der Unterstützung, die er in dieser Debatte heute für den auswärtigen Dienst erhalten hat. Den letzten Glanz habe ich in Ihren Augen, Herr Außenminister, noch nicht entdeckt, aber vielleicht kommt er in den weiteren Beratungen noch.
Die Effektivität des auswärtigen Dienstes ist ja leider noch kein besonders bewegendes Thema. Wir können aber hoffen, daß ein objektiver Beobachter nach dieser Debatte zu dem Ergebnis kommt, daß sie eine bessere Zeit und eine bessere Beachtung, Berücksichtigung im Ältestenrat verdient gehabt hätte.
Wir dürfen die Probleme - auch die Strukturreform - des auswärtigen Dienstes nicht auf die lange Bank schieben.
Wegen seiner besonderen politischen Situation und seiner Exportabhängigkeit ist kein Land der Welt auf einen effektiven auswärtigen Dienst so angewiesen wie die Bundesrepublik Deutschland. Der auswärtige Dienst muß ein schlagkräftiges Instrument der deutschen Politik sein, nicht nur der Außenpolitik - das ist eine völlig falsche Formulierung -, sondern der deutschen Politik, in welcher Form sie auch immer nach außen dringt. Er muß schnell umsetzen können, er darf mit eigenen Problemen nicht so sehr beschäftigt und belastet sein, daß man sich den wirklich anstehenden Problemen teilweise nicht mehr widmen kann. Das ist eine Frage der Führung, eine Frage der Eigenverantwortlichkeit der Auslandsvertretungen, eine Frage der klaren Aufgabenstellung und eine Frage der persönlichen und sachlichen Ausstattung.

Der erste Reformbericht - darauf ist hier bereits mehrfach hingewiesen worden - hatte auf einige Mängel eindringlich hingewiesen. Es hieß bereits damals, 1971 - ich zitiere -:
Der auswärtige Dienst lebt heute personell von der Hand in den Mund. An die Stelle der Personalplanung tritt deshalb weitgehend der Zwang, Löcher zu stopfen.
An anderer Stelle heißt es:
Die Wirtschaftsreferate sind vielmehr weitgehend noch so organisiert, wie es den Bedürfnissen der Nachkriegszeit entsprach.
Wir haben heute gehört, daß - leider - viele Probleme, vor allem die strukturellen Probleme, bis heute nicht gelöst werden konnten, daß sich die Situation seit 1971 teilweise verschärft hat und daß wir zum großen Teil noch mit den gleichen Pauschalen auskommen müssen wie im Jahre 1975 und früher. Der auswärtige Dienst ist für gute Leute zunehmend unattraktiv geworden.
Es gibt Detailprobleme. Herr Außenminister, wir wickeln 7 % unseres Außenhandels mit dem großen asiatisch-ozeanischen Bereich mit 2,5 Milliarden Menschen ab. Dort liegt eines der zukünftigen Zentren der Welt und des Handels. Es soll nicht eines Tages heißen: Die Deutschen sind nicht oder nur ungenügend dabei gewesen. Wir müssen daher heute die Voraussetzungen dafür schaffen, daß auch das kleinere Unternehmen bei uns an Informationen sehr schnell herankommt, in die Lage versetzt wird, mit diesem Bereich, mit Industrien, mit Fertigungsanlagen dort in Verbindung zu treten.
Wir kennen die Probleme seit langer Zeit, aber ich darf doch vielleicht auf eines hinweisen, weil Frau Kollegin Huber, was ich durchaus einräumen möchte, die besondere Bedeutung für Ihre Fraktion erwähnt hat. Die Entwicklung geht weiter. Kollege Dr. Marx hatte von Anfang an versucht, diese Reform mit anzuleiern.
Wir hatten spätestens seit der Verabschiedung des früheren Staatssekretärs von Staden und seinem Hinweis auf bestimmte Probleme und der Bitte, sich Gedanken über ein Gesetz für den auswärtigen Dienst zu machen, bereits eine Anfrage von Unionsseite an die Bundesregierung, wie sie diese Bitte, dieses Ersuchen einschätzt.
Wir hatten den vierten Reformbericht am 17. Januar 1984, wir hatten dann die Verweisung an die Ausschüsse, und hier haben bereits bei den Haushaltsberatungen zum Haushalt 1985 die angesprochenen Probleme eine Rolle gespielt. Dankenswerterweise kann ich anerkennen, daß hier über alle Fraktionen und - Frau Kollegin Huber müßte es einräumen - sicher ausgehend von der Union bereits ein Beschluß möglich war, und ich glaube, das war das erste Mal in der Geschichte des Auswärtigen Ausschusses so, daß für den Haushalt 1986 bestimmte Konsequenzen gezogen werden sollen. Diesen Beschluß hatte der Haushaltsausschuß dankenswerterweise damals bereits akzeptiert. In dem Augenblick, in dem dieser Beschluß feststand, kamen dann die Große Anfrage der SPD und damit im Verbund die Große Anfrage der Union. Ich darf nur festhalten: Die Union hat ihre Aufgabe erkannt.
Wenn heute das Auswärtige Amt in einem ersten Schritt verschiedene soziale Besserungen, z. B. im Rahmen der Vierten Besoldungsnovelle, sowie in einem ersten Schritt 85 neue Stellen im Haushalt 1984 erbittet und dabei besondere Schwerpunkte bei der Verstärkung der Außenwirtschaftspolitik, im Bereich der Sicherheits- einschließlich Rüstungskontrollpolitik, im Rechts- und Konsularbereich, der Bürokommunikation und der Datenverarbeitung setzt, so hat es dabei - vorbehaltlich der Prüfung im Haushaltsausschuß - unsere volle Unterstützung.
Das gleiche gilt für die Personalreserve. Wir brauchen die Personalreserve, um auch ein Hauptproblem lösen zu können, das im Reformbericht angesprochen ist, nämlich das des Wartestands. Ich persönlich halte vom Wartestand nicht viel, weil er die älteren Diplomaten zwingen würde zu bekennen, daß sie zu dumm sind, um bestimmte Funktionen wahrzunehmen. Aber mit der Personalreserve, mit der Möglichkeit, mal rauszugehen, sich weiter ausbilden zu lassen, mal an eine Universität, in Verbände zu gehen, könnte man mit diesem Problem auf eine elegante und gute Art und Weise fertig werden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist richtig, daß ich, wie der Kollege Stiegler hier erwähnt hat, die Auffassung vertreten habe, daß dieses Gesetz weit mehr verspricht, als es halten kann, daß es in der Praxis wahrscheinlich weitgehend überflüssig sein wird, daß es uns aber eine Reihe von fürchterlichen Diskussionen beschert hat, die an Fanatismus kaum zu überbieten waren. Die Bezeichnung „Furie" für einige Diskussionsteilnehmerinnen wäre wahrscheinlich noch eine allzusanfte Bezeichnung.
Es ist auch richtig, daß ich gesagt habe, daß dieses Gesetz wichtige Dinge nicht berücksichtigt,
z. B. eine Neuregelung des Sorgerechts. Es berücksichtigt auch nicht das Spannungsverhältnis, das zwischen dem früheren unterhaltsberechtigten Ehepartner und einem neuen Ehepartner entstanden ist. Es überbrückt auch nicht das dogmatische Problem zwischen der Neuregelung des § 1573 Abs. 5 BGB und dem § 1570 BGB; es geht hier um den Unterhaltsanspruch wegen des ausgeübten Sorgerechts für ein Kind. Trotzdem möchte ich in der Hoffnung, daß sich in der Zukunft noch einige Nachbesserungen durchführen lassen, in Erwiderung auf den Vorhalt des Kollegen Stiegler klären, daß ich dem Gesetzentwurf zustimmen werde.


 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf mit der etwas anmaßenden Bezeichnung „Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung des Kreditwuchers und zur Vertragshilfe bei notleidenden Krediten" liegt ganz auf der Linie plakativer Gesetzentwürfe der SPD, bei denen man nicht weiß, wie ernst sie eigentlich gemeint sind. Ich bestätige dem Kollegen Schöfberger gerne, daß er ein ehrenwerter Mann ist. Jedenfalls hat die SPD in ihrer Regierungszeit, als die Situation für viele Kreditnehmer weitaus prekärer war, als die Zinsen und Kreditkosten mit 5 % bis 6 mehr fast das Doppelte ausmachten, keinen Gesetzentwurf vorgelegt. Jetzt kommen Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD, anmarschiert nach dem Motto: Es kostet uns nichts. Es verkauft sich gut. Soll die Union sehen, wie sie damit fertigt wird. - Das liegt ganz auf der Linie des Kollegen Schöfberger, wie wir ihn kennen: ein bißchen oberflächlich, politisch leichtgewichtig, unpraktikabel. Das Ganze steht letztlich ein bißchen unter dem Motto: Sollen die anderen die Verantwortung dafür übernehmen.
Der Gesetzentwurf verspricht eine klare gesetzliche Definition der Wuchergrenze. Tatsächlich, verehrte Kollegen, bauen Sie mit diesem Gesetzentwurf auf Sand. Ich glaube, daß Ihnen das auch bewußt ist, denn auch der übliche und angemessene Preis bei den normalen Darlehen ist ja nur schwer zu fixieren. Noch schwieriger wird es, soweit Sie sich auf den Schwerpunktzins der Deutschen Bundesbank berufen, denn die Bundesbank hat ihren Schwerpunktzins insoweit ja selber als einen unbrauchbaren Maßstab qualifiziert.
Der Gesetzentwurf ist im Hinblick auf Zinsen und Kreditkosten völlig unübersichtlich und unberechenbar. Er sieht zusätzlich eine Überprüfung der Einkommensverhältnisse der Darlehensnehmer wie der Darlehensgeber durch das Gericht vor. Ich bitte, sich diese Konsequenz noch einmal vor Augen zu führen: Falls der Entwurf verabschiedet wird, wäre das Gericht in der Zukunft berechtigt, sowohl die Einkommensverhältnisse des Darlehensnehmers als auch des Darlehensgebers zu überprüfen. Er führt zu Rechtsunsicherheit, zum Abbau von
Kreditzusagen, weil die Banken bestimmte Risiken gar nicht mehr einschätzen könnten. Er führt daneben zu höheren Zinsen und zu höheren Kreditkosten sowie zu einer Masse zusätzlicher gerichtlicher Verfahren, ferner zu Abgrenzungsschwierigkeiten zwischen dem zivilprozessualem Verfahren und dem Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit und letztlich auch zu höheren Gerichtskosten selbst für den Darlehensnehmer, der im Bereich des FGG normalerweise die Kosten selber zu tragen hat.
Der Entwurf ist, so sage ich ganz offen, miserabel. Da der Titel, unter dem der Gesetzentwurf steht, aber zu ernst ist, um von den Genossen der SPD für sich allein in Anspruch genommen zu werden, sträube ich mich nicht gegen die Verweisung an die Ausschüsse. Immerhin gibt es dort - lieber Herr Kollege Dr. Emmerlich, das kann ich bestätigen - sachkundige Abgeordnete, die eventuell mehr aus der Sache machen, als zunächst durch diesen Text vorgegeben ist.
Danke schön.
 Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Verehrte Kollegen! Es gibt kein Volk auf der Erde, in dem Geschichte, Religion und Land eine derartige Einheit bilden wie im Bewußtsein des jüdischen Volkes, egal wieviel oder wie wenig dieses Volk eine ethnische Einheit bildet. Natürlich werden die im deutschen Namen begangenen nationalsozialistischen Verbrechen immer eine besondere Rolle im Bewußtsein der Juden spielen, schon weil sie ein Teil ihrer Geschichte sind. Dessen müssen und dessen werden wir Deutschen uns immer bewußt sein.
Ich bekenne offen, ich fühle mich mit Israel eng verbunden. Ein Land, dessen Menschen ich verstehe, deren Gefühle ich teilen kann, die unter schwierigsten Bedingungen Großartiges geleistet haben. Israel ist noch heute ein großes, ein phantastisches, wenn auch nicht unproblematisches Experiment, an dessen Wiege Deutsche im Guten wie im Bösen stehen. Ich sehe es deshalb als meine Pflicht an, Antisemitismus mit allen politischen Mitteln zu bekämpfen und wann immer es notwendig ist.
Ich glaube allerdings nicht, daß es ausreichend ist, auf „antisemitische Strömungen" hinzuweisen oder „Antisemitismus in Deutschland" als Schlagwort zu bekämpfen oder darauf zu schimpfen.
Der Antisemitismus ist sicher kein Naturgesetz. Er ist Ausdruck von Verständnislosigkeit, manchmal Unkenntnis. Meistens ist er auch oberflächlich und kurzzeitig motiviert. Er sollte nicht anders interpretiert werden, als er tatsächlich ist. Er ist mit dem systematischen, menschenverachtenden, grausamen und irrsinnigen Antisemitismus des Nationalsozialismus nicht vergleichbar.
Hier verwechseln die GRÜNEN - Herr Dr. Müller, ich habe Ihnen zugehört - meines Erachtens grün mit rot, und manchmal mischen sie es.
Diese Methode ist infam. Wir werden uns das so nicht bieten lassen.
Die Art, wie Sie interpretieren - an dem, was gemeint war, vorbei -, geht genau in diese Richtung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Sozialdemokratie, was ich Werner Nachmann in tiefem Respekt abnehme, klingt aus Ihrem Mund oft unglaublich hohl und opportunistisch.
Wehret den Anfängen, ja, aber bauen wir hier nicht Windmühlenflügel auf und kämpfen wir nicht an der falschen Front.
Ich bin auch der Auffassung, daß es nicht genügt, Antisemitismus unter dem Gesichtspunkt der besonderen Verpflichtung Deutschlands aus den Greueln der Judenverfolgung im Dritten Reich zu bekämpfen. Diese Waffe kann, sie muß stumpf werden, je öfter sie eingesetzt wird. Ich sehe hier eine große Gefahr, wenn nicht sogar die größte Gefahr.
Die Freundschaft zwischen beiden Ländern braucht eine andere Säule, an der schon heute Tausende von Menschen arbeiten, an der in der Vergangenheit unter besonderer Verantwortung von Unionspolitikern gearbeitet wurde. Der Kollege Gerster hat dankenswerterweise darauf hingewiesen, daß heute auf allen Ebenen junge Menschen, ältere Menschen zusammenarbeiten, daß wir die Länder gegenseitig kennen, daß wir die Probleme kennen und daß wir uns bemühen, hier etwas völlig Neues aufzubauen.

Deutschland und Israel sollten nach vorne sehen. Sie sollten die gemeinsamen Interessen, die gleiche Denkweise, den gemeinsamen Ursprung der Religionen und ihren ungeheuren Wert für die ganze Welt entdecken.
Israel ist eine Bastion menschlicher Ideale, die uns bekannt sind; in einer schwierigen Umgebung, in der oft martialische und unmenschliche Grundsätze gelten. Es liegt im deutschen Interesse, mit Israel in gutem Einvernehmen und mit seinen Menschen in einer besonderen Beziehung zu stehen.
Wir begründen aus unserer Geschichte, aber auch aus der Gegenwart: Man kann ein deutscher Patriot und zu derselben Zeit ein Freund der Israelis sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einer Zeit des Bemühens, die gegenseitigen Beziehungen zwischen Ost und West auf eine neue Grundlage zu stellen, beleuchtet der Vorfall vom 18. September barbarische Praktiken, die nach Auffassung kultivierter Menschen der Vergangenheit angehören und, meine sehr geehrten Damen und Herren, die der Vergangenheit angehören müssen.
Eine Grenze ist für uns kein Anlaß, Menschen zu töten.
Es ist nicht „im Sinne des Gesetzes" und kein „logisches Vorgehen, besonders in Zeiten internationaler Spannungen einen Menschen zu erschießen", wie tschechische Behörden noch behauptet haben, als im Jahre 1984, vor knapp zwei Jahren, ein Flüchtling verfolgt und auf österreichischem Boden erschossen wurde.
Wer Vorfälle dieser Art nicht unterbinden kann, verliert für uns an Glaubwürdigkeit bezüglich seiner Fähigkeit und Bereitschaft, zu einem friedlichen Nebeneinander der Völker und Staaten in Europa beizutragen. Wir haben aus der Grenze zur ČSSR eine friedliche Grenze gemacht. Ich bin dem Kollegen Stiegler dankbar, daß er darauf hingewiesen hat. Wir halten nichts davon - da muß ich etwas zum Kollegen Wernitz sagen -, einen Großteil unseres Bruttosozialprodukts dafür einzusetzen, daß Grenzen gesperrt werden, daß man Schießbefehle ausführt.
Wir haben uns bemüht, trotz der immer wieder beschworenen Unterschiede in den wirtschaftlichen Systemen, keinen eisernen Vorhang aus dieser Grenze werden zu lassen. Das setzt aber auch ein Mindestmaß von Bereitschaft auf tschechischer Seite voraus, dies zu respektieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich versuche jetzt einmal, mir folgendes vorzustellen: Ein Trupp des BGS wäre auf tschechisches Gebiet vorgedrungen, hätte dort einen Tschechen erschossen, hätte ihn anschließend auf deutsches Gebiet geschleppt, um ihn dann dort, nachdem man festgestellt hat, daß er verstorben sei, sezieren zu lassen;
man weigert sich 31 Stunden lang, die tschechische Seite in irgendeiner Form zu informieren und gibt dann die Leiche zurück, nachdem man die wichtigsten Teile, die zur Aufklärung des Tathergangs beitragen könnten, entfernt hat. - Ich versuche, mir das einmal vorzustellen, damit uns klar wird, was hier passiert ist und wie gemäßigt die Deutschen und auch die deutsche Öffentlichkeit auf diesen Vorfall reagiert haben. Man kann uns nicht Scharfmacherei vorwerfen oder vorhalten. daß man versucht hätte, den Vorfall in irgendeiner Art und Weise wahltaktisch auszunutzen.
Was wäre los? Ich frage die Vertreter der GRÜNEN: Was würden Sie sagen? Ihre Forderung, daß man den Bundesgrenzschutz und die Bereitschaftspolizei abschaffen sollte, bekommt doch auf diesem Hintergrund eine besonders makabre Note.
Der BGS schützt - und erschießt nicht. Das ist der Unterschied.
Ich bin davon überzeugt, daß wir mit Drohungen und Forderungen, nicht nur nach einer Bestrafung der Schuldigen, überhäuft würden. Man würde möglicherweise Alarmbereitschaft mit allem, was dazugehört, inszeniert haben.
Ich bin der Auffassung, daß das Völkerrecht nicht mit zweierlei Maß gemessen werden darf. Mord bleibt Mord. Wer auf wehrlose Menschen schießt, muß wissen, daß er sich nach jeder Rechtsordnung strafbar macht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, selbst wenn zutreffen sollte, was teilweise vermutet wird, daß mit Vorfällen dieser Art, auf Flüchtlinge zu schießen - in diesem Zusammenhang wird j a diese Diskussion oft gesehen -, ein Exempel statuiert werden soll, um andere davon abzuhalten, über diese Grenze zu kommen, müssen wir in aller Klarheit verlangen, daß zur Aufklärung der Sachverhalte beigetragen wird. Es ist unglaublich, daß die tschechische Seite die entscheidenden Leichenteile, die zur Aufklärung beitragen, bis heute zurückbehält. Da kann man soviel versprechen, wie man will: Hier zeigt sich, daß man eben nicht daran interessiert war, daß wir sehr schnell zur Sache entscheidend Stellung nehmen können. Ich halte es für lächerlich, wenn gesagt wird, man habe in die Luft geschossen, um einen anderen herbeizuholen, nachdem festgestellt wurde, daß auf deutscher Seite Magazin und Patronen gefunden wurden.
Wir verlangen die Bestrafung des oder der schießwütigen Schützen ebenso wie der Schuldigen, die entsprechende Anordnungen erteilt haben oder - wie wir wissen - teilweise Prämien ausgesetzt haben für diejenigen, die Flüchtlinge treffen und erschießen. Wir fordern die Prager Regierung auf, offiziell zu erklären, daß per Dienstanweisung verboten wird, die Grenze zu überschreiten oder über die Grenze zu schießen.
Sehr verehrter Kollege Sieler, es geht nicht darum, daß die andere Seite ratlos und unsicher ist, sondern es geht darum, daß sie klare Anweisungen erläßt, daß derartige Vorfälle in Zukunft ausgeschlossen werden. Hierauf haben wir Anspruch.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es geht heute wieder einmal um das Asyl. Wir haben es mit einem besonders prekären und diffizilen Bereich zu tun: Es ist das Zusammentreffen einer im Ausland begangenen Straftat sowie der Auslieferung und dem Asyl bzw. Asylantrag. Es geht um die Frage, wie dieser Konfliktfall durch ein harmonisches juristisches Verfahren besser gelöst werden kann. Das Parlament ergreift dabei von sich aus die Inititative; es ist unser Beitrag zur Problemlösung. Die gesetzgeberische Arbeit wird allerdings dadurch überlagert, daß das letzte Wort über die Auslieferung auch in Zukunft nicht

bei der Justiz, sondern bei der Politik - genauer: dem Bundesaußenminister - liegt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es laufen etliche wegen Mordes und anderer schwerer krimineller Taten verfolgte Asylbewerber und Asylanten frei bei uns herum. Der Konfliktfall ist gegeben, weil deutsche Oberlandesgerichte zwar die Auslieferung gerichtlich bestätigt haben, die politische Ebene aber einer Auslieferung nicht zustimmt, weil sie den Asylbewerber oder Asylanten politischer Verfolgung in seinem Heimatland ausgesetzt sieht. Ich lasse offen, ob diese versteckte Kritik an unserer ordentlichen Gerichtsbarkeit gerechtfertigt ist. Jedenfalls wollen wir ihr mit dieser Gesetzesinitiative einerseits etwas den Wind aus den Segeln nehmen, andererseits aber auch gewährleisten, daß in die Entscheidungen der Oberlandesgerichte die Kenntnis von Richtern einfließt, die in Asylverfahren besonders erfahren sind. Auch wollen wir das Asylverfahren bei Zusammentreffen von Asylantrag und Auslieferungsverfahren in vielen Fällen vereinfachen und verkürzen.
Wir erwarten, daß die Regierungsebene die Grundsätze der Neuregelung sowie die danach ergehenden richterlichen Entscheidungen in der Regel respektiert. Das ist für uns eine Frage, ein Gebot der Rechtsstaatlichkeit. Ein Alibi für die Vergangenheit wollen wir nicht liefern.
Mit einer Änderung und Ergänzung des Gesetzes über die Internationale Rechtshilfe in Strafsachen vom 23. Dezember 1982 soll klargestellt werden, daß ein unanfechtbar anerkannter Asylant nicht ausgeliefert werden darf, wenn trotz der mit der Auslieferung verbundenen Sicherungen - ich zitiere - „zu besorgen ist", daß er mit der Auslieferung politischer Verfolgung ausgesetzt ist. Dies ermöglicht eine justizielle Entscheidung, die bisher im wesentlichen von der politischen Ebene ausgeführt wurde.
Mit einer weiteren Ergänzung des Gesetzes soll das Auslieferungsverfahren erst zugelassen werden, wenn feststeht, daß entweder dem Asylantrag bestandskräftig stattgegeben wurde oder die Ablehnung durch Erhebung einer gerichtlichen Klage jedenfalls nicht endgültig ist. Bei Zulässigkeit des Auslieferungsverfahrens entscheidet dann ein Senat des Oberlandesgerichts, dem zwei Richter des Oberverwaltungsgerichts beigeordnet werden.
Ob die bislang vorgesehene Regelung der Weisheit letzter Schluß ist, daß vier der fünf Richter - schamhaft als „zwei Drittel" bezeichnet - die Auslieferung beschließen müssen, wenn das Asyl unanfechtbar anerkannt ist oder über eine Klage noch nicht rechtskräftig entschieden wurde, muß im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens geprüft werden. Das gleiche gilt für einige ergänzende Regelungen zum Verfahren, die im Rechtsausschuß noch einmal durchdacht werden müssen.
Jedenfalls ist rundum begrüßenswert, wenn die Bearbeitungszeit beim Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge in Auslieferungsfällen mit einer Ergänzung des § 12 des Asylverfahrensgesetzes entscheidend verkürzt werden soll. Ob die bisher avisierten drei Monate für den Regelfall ausreichen, muß dann wohl die Praxis erweisen.
Insgesamt halten wir den Gesetzentwurf für eine wichtige Ergänzung des derzeitigen Asyl- und Auslieferungsverfahrensrechts und bitten um Überweisung entsprechend der Weisheit des Ältestenrats.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 20. Juni 1985 hat der Deutsche Bundestag zu später Stunde, wie heute auch, die letzte Debatte zur Reform des auswärtigen Dienstes geführt. Es war gleichzeitig die erste parlamentarische Diskussion in 14 Jahren seit der Vorlage des Berichts der sogenannten Herwarth-Kommission im März 1971, die weittragende Vorschläge für eine Reform unterbreitet hatte.
Für eine der wichtigsten Industrienationen, für ein Land, das wie kein anderes vom Außenhandel abhängig ist und das davon lebt, daß es die besten
*) Anlage 4; Ausführungen des Parl. Staatssekretärs Rawe siehe Anlage 3 des Plenarprotokolls 10/247
Auslandsvertretungen, den besten auswärtigen Dienst hat, ist dies eine beschämende Feststellung. Offenbar haben wir den Wert einer optimalen außenpolitischen Repräsentation noch nicht so recht erkannt.
Vielleicht ist es in diesem Zusammenhang auch ganz interessant, zu wissen, daß die Mittel für den auswärtigen Dienst im Bundeshaushalt einen Anteil von noch nicht einmal 1 % ausmachen, wobei zwei Drittel des Haushalts für den auswärtigen Dienst nicht für dessen Organisation, sondern für operative Beiträge ausgegeben werden.
Immerhin: Die Union hatte ihre Verantwortung für den auswärtigen Dienst sehr schnell erkannt. Bereits im Herbst 1983 konnte ich eine Anfrage an die Bundesregierung über die Notwendigkeit eines eigenen Gesetzes über den auswärtigen Dienst richten. Über die Magenschmerzen bei der Erstellung einer ressortabgestimmten Antwort möchte ich mich nicht näher auslassen.
Den vierten Reformbericht vom 18. Januar 1984 nahm die Fraktion zum Anlaß, einen Beschluß im Auswärtigen Ausschuß herbeizuführen, mit dem Konsequenzen für den Haushalt gefordert wurden. Gleichzeitig hatten wir die Große Anfrage und das Anhörungsverfahren vom Februar/März 1985 vorbereitet, wobei ich gerne einräume, daß dieses Anhörungsverfahren in großer Einmütigkeit aller Fraktionen über die Bühne gegangen ist.
Die Protokolle zum Anhörungsverfahren sind übrigens noch heute eine Fundgrube und ein hervorragender weiterer Ausgangspunkt für die Debatte zur Reform des Dienstes. Sie zeigen auch, wie das Personal des auswärtigen Dienstes bemüht ist, mit Erfindungsreichtum und oft unzumutbaren Anstrengungen den Aufgaben und Anforderungen gerecht zu werden.
Auf unseren Vorschlag hin hat der Auswärtige Ausschuß im Anschluß an das Anhörungsverfahren einstimmig einen weitreichenden Beschluß zur Verbesserung der Situation des auswärtigen Dienstes gefaßt. Gleichzeitig wurde die Bundesregierung gebeten, noch vor dem Kabinettsbeschluß über den Haushalt 1986 für besonders prekäre Bereiche notwendige Konsequenzen zu ziehen. Es ist dankbar anzumerken, daß der Haushaltsausschuß dieses außergewöhnliche Verfahren aus eigenem Engagement in der Sache akzeptiert und das Anliegen des Auswärtigen Ausschusses entscheidend gefördert hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist zwischenzeitlich hinreichend bekannt, daß die Aufgaben des auswärtigen Dienstes seit dem Kommissionsbericht 1971 erheblich zugenommen haben. Ich kann mir wegen der Debatte vom 20. Juni 1985 Einzelheiten hierzu ersparen und darf nur nochmals aus dem ersten Reformbericht ein kurzes Zitat bringen. Es hieß dort: „Der auswärtige Dienst lebt heute personell von der Hand in dem Mund. An die Stelle der Personalplanung tritt deshalb weitgehend der Zwang, Löcher zu stopfen." Das war 1971. In der Zwischenzeit, meine sehr geehrten Damen und Herren, sind nicht etwa Personalmehrungen

vorgenommen worden. Vielmehr wurde Personal abgebaut.
Das Problem der Ehefrauen, die im auswärtigen Dienst Berufs-, Einkommens- und Rentenverzicht hinnehmen müssen, bleibt ungelöst. Das ist es bis heute.
In dem am 11. November 1985 vorgelegten Bericht hat die Bundesregierung darauf hingewiesen, daß zum Haushalt 1986 einige neue Stellen eingeplant werden sollen. Das Auswärtige Amt hat ergänzend 225 operative Stellen, abgesehen von der Personalreserve, vorgeschlagen.
Zum Wunsch nach einem einheitlichen Stellenkegel hat die Bundesregierung eine Prüfung zugesagt. Wegen einiger kleinerer personeller Verbesserungen darf auf den Bericht Bezug genommen werden.
Insgesamt hat dieser Bericht die Erwartungen des Deutschen Bundestages nicht ganz erfüllt. Der Auswärtige Ausschuß hat deshalb zwar Zustimmung empfohlen, aber gleichzeitig vorgeschlagen, die Bundesregierung zu bitten, weitere Konsequenzen für grundsätzliche und weitgreifende Verbesserungen für den auswärtigen Dienst zu ziehen. Der mitberatende Innenausschuß hat einige konkrete Verbesserungsvorschläge unterbreitet, die der Auswärtige Ausschuß zustimmend in seinen Bericht und die Beschlußempfehlung unter der Ziff. II aufgenommen hat.
Es ist allerdings auch unübersehbar, daß viele Probleme im auswärtigen Dienst mit dem herkömmlichen Dienstrecht, das auf deutsche Verhältnisse abgestimmt ist, nicht oder nur unbefriedigend geregelt werden können.
Der auswärtige Dienst ist in erster Linie ein Instrument zur Durchsetzung deutscher Außenpolitik. Für die Auslandsvertretungen können die politischen Zielsetzungen aber nicht wie in den innerdeutschen Verwaltungen durch Rechtsnormen oder Verwaltungsakte durchgesetzt werden. Zudem ist der Dienst auf vielseitig einsetzbare Beschäftigte angewiesen, die zeitlebens zur weltweiten Versetzung bereit sein müssen. Die Mehrheit der Auslandsdienstposten befindet sich in gesundheitsgefährdenden Gebieten.
Dieser Entwicklung haben viele Länder durch Gesetze und Sonderregelungen für ihre auswärtigen Dienste Rechnung getragen. Dazu gehören die meisten Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft, mit Ausnahme nur von Irland, Portugal und Spanien, an denen wir uns nicht orientieren sollten. Die Vereinigten Staaten von Amerika, Japan und die meisten Industrieländer haben derartige Gesetze.
Der Auswärtige Ausschuß hat deshalb vorgeschlagen, dem Auswärtigen Amt aufzutragen, dem Ausschuß über den Inhalt eines Gesetzes zu berichten. Diesem Punkt hatte die sozialdemokratische Fraktion im Ausschuß nicht zugestimmt, weil man davon ausgegangen war, daß, initiiert in erster Linie durch die Kollegin Huber, noch ein eigener Gesetzentwurf vorgelegt werde. Nachdem das bis heute nicht geschehen ist, gehe ich davon aus, daß auch die Sozialdemokraten dieser Berichtempfehlung zustimmen können. Ich möchte Sie darum bitten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst eine Äußerung der von mir sonst so sehr verehrten Frau Kollegin Renger zurückweisen. Es gibt keinen „ultrarechten Flügel" in der Christlich-Sozialen Union.
Die Christlich-Soziale Union ist ein stabiles und stabilisierendes Element in der deutschen Politik,
und ohne ihre politischen Leistungen wäre der Weg zu einer der freiheitlichsten und erfolgreichsten Demokratien auf dieser Erde nicht denkbar.
Es gibt eigentlich keinen plausiblen Grund, meine sehr verehrten Kollegen, daß Sie diese Debatte heute zum wiederholten Male führen müssen.
Die Bundesrepublik Deutschland hat sich bisher - gemessen an ihren Fähigkeiten und Möglichkeiten - beim Waffenexport vorbildhaft verhalten. Ich würde an Ihrer Stelle doch lieber einmal von Dingen wie Waffenlieferungen der Sowjetunion an Äthiopien für fast 10 Milliarden DM sprechen, die teilweise damit bezahlt wurden, daß man Nahrungsmittel, die wir an die verhungernde Bevölkerung dort geliefert haben, umgesetzt hat, um aus diesen Schulden herauszukommen. Darüber sollten wir sprechen.
Mit der heutigen Debatte soll doch im Grunde genommen nur ein Schreckgespenst aufgebaut werden, hier sollen Irritationen geschaffen und geweckt werden, wo mehr Verständnis notwendig wäre, auch zwischen den Deutschen und den Israelis. Wir sollten manchmal etwas mehr Diplomatie in sensible außenpolitische Bereiche bringen.
Ich möchte Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, fragen: Wer hat denn den Israelis nach dem Zweiten Weltkrieg am meisten geholfen? Wer hat denn anerkannt, daß den Juden, die ja nun ethnisch ein Teil unserer eigenen Bevölkerung waren - auch das muß einmal ausgesprochen werden - , ein eigenes Recht auf ein eigenes Land in gesicherten Grenzen zugesprochen wird? Das war die große historische Leistung eines Konrad Adenauer. Und ich frage Sie: Wer hat eigentlich den Israelis in der Stunde tiefster Not geholfen? Das war Franz Josef Strauß. Wo waren denn da die Genossen, die heute alles besser wissen und uns deswegen kritisieren?
Ich erkenne die großen Leistungen von Sozialdemokraten in dem Prozeß der deutsch-israelischen Aussöhnung an. Verehrte Frau Renger, Sie sind für mich insoweit auch durchaus ein Symbol dieser Zusammenarbeit und der Freundschaft, die sich im persönlichen Bereich abspielt. Aber wer hat denn erklärt, das bisherige Kriterium „Spannungsgebiet" erscheine nicht mehr tauglich bei der Bewertung, ob der Export von Rüstung und Waffen angemessen ist oder nicht? Das war die Arbeitsgruppe Rüstungsexport der SPD-Bundestagsfraktion in ihrem Bericht vom 24. November 1981. Vorsitzender war Egon Bahr. Lieber Herr
Gansel, Sie haben mitgearbeitet, Herr Ehmke und andere haben mitgearbeitet. Darin stehen noch ein paar wachsweiche Äußerungen zu Saudi-Arabien, aber wer hat denn mit den Saudis über die Lieferung von Panzern gesprochen, und wer hat hinterher die Grundsätze der Bundesregierung mit der Entscheidung vom 28. April 1982 geändert?
Meine verehrten Kollegen, es gibt natürlich, wie die „ZEIT" das damals kommentiert hat, einen Grundwiderspruch unserer deutschen Politik zu Israel: auf der einen Seite den Versuch, den besonderen Charakter der Beziehungen, den wir vorbehaltlos bejahen, zu berücksichtigen, und zugleich ganz normale Politik, auch freundschaftliche Politik mit Ländern zu betreiben, mit denen wir traditionsgemäß befreundet waren. Das ist der Konflikt, in dem wir stehen. Ich akzeptiere diese Bewertung und diese Problematik, wie sie damals die „ZEIT" gefunden hat, durchaus. Aber wenn die Christlich-Soziale Union darauf hingewiesen hat, daß die Hauptsorgen der Araber heute mehr die revolutionären und expansiven Absichten des Mullah-Regimes im Iran sind und die Stabilität Saudi-Arabiens sowohl im Interesse des freien Westens wie auch des Staates Israel liegt, dann sollten wir das als Ausdruck politischer Sorge sehen und versuchen, die gemeinsamen Interessen, die heute teilweise schon zwischen Israelis und Saudis bestehen, herauszufinden.
Lassen Sie mich abschließend eins sagen. Es geht bei dieser Debatte auch um die Frage unseres Selbstverständnisses in der internationalen Politik. Sensibilität ja, aber kein permanenter Minderwertigkeitskomplex und keine bis zur Unwürdigkeit vorgetragene Unterwürfigkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind zweifellos in einer besonderen historischen Situation. Das wird leider von den Damen und Herren der GRÜNEN mißverstanden, die meinen, wir seien in einer besonderen hysterischen Situation.
Aber die Zeiten sind vorbei, in denen man versucht hat, uns mit Kassetten mit dem Szenario eines Atomkriegs davon abzuhalten, wichtige politische Entscheidungen zu treffen, auch mit Mahnwachen und was sich sonst alles damals bei der Diskussion um den Nachrüstungsbeschluß abgespielt hat.
Gerade der Nachrüstungsbeschluß, den wir erkämpft haben,
ist die Grundlage dafür, daß wir heute über weltweite Abrüstung diskutieren können.
Wir warnen natürlich vor Euphorie. Meine sehr verehrten Kollegen, die bisherigen Angebote der Sowjets erfassen gerade 3% des gesamten atomaren Potentials. Sie erfassen nicht den konventionellen und den chemischen Bereich. Auf unserer Seite geht es darum, daß wir das technisch modernste und effizienteste atomare Potential aufgeben, daß einen konventionell und taktisch-nuklear gegen Deutschland vorgetragenen Angriff verhindern könnte.
Wir sehen die große Chance, die in den laufenden Verhandlungen liegt. Aber sie gefährdeten unsere Sicherheit in unverantwortlicher Weise, würden sie nicht auf alle atomaren, konventionellen und chemischen Systeme erstreckt, wären sie nicht ein Anfang für den Abbau von Spannungen, die durch eine offensive und aggressive, mit überlegenen Mitteln ausgestattete sowjetische Militärdoktrin und -strategie begründet sind.

Daß die GRÜNEN in geradezu kriecherischer Unterwürfigkeit
- das muß auch einmal offen gesagt werden - jederzeit bereit sind, rote Teppiche vor sowjetischen Parteistrategen auszurollen
- ich weiß ja, Sie sind zwischendurch immer wieder sehr ehrenwert - , erweckt allmählich nur noch unser Mitleid.
- Danke schön. - Es ist erstaunlich, wie Sie schon immer vordenken, was sowjetische Führer dann später als ihr Konzept vorlegen.
Daß die SPD - und das möchte ich auch einmal klargestellt haben - den Sowjets eine Überrüstung noch dort zugesteht, wo die Sowjetunion selbst nicht mehr darauf besteht, disqualifiziert sie eigentlich für diese Debatte. Ich verstehe natürlich Ihre Taktik, meine Damen und Herren von der SPD: Nachdem Sie sich auf Ihrem Parteitag vorschnell festgelegt haben und von Gorbatschows Offerten regelrecht überrollt worden sind
und sich insoweit etwas lächerlich gemacht haben, versuchen Sie nun, uns zu vorschnellen Entscheidungen zu bringen, damit wir in der gleichen Situation sind.
- Nur, sehr verehrter Herr Kollege Stobbe: Wir werden die Fehler der SPD nicht wiederholen. Die können Sie sich in der Opposition leisten, aber nicht wir in der Regierungsverantwortung. Für die Gewissenhaften unter Ihnen mag das vielleicht sogar ein Trost sein.
Meine sehr verehrten Kollegen, mit dem Abbau und Abzug der Mittelstreckensysteme längerer Reichweite aus Europa geben wir ein Pfand unserer Sicherheit und der Verklammerung unseres wichtigsten Verbündeten, der Vereinigten Staaten von Amerika, mit Europa auf.
Damit setzen wir großes Vertrauen nicht nur in die Sowjetunion, sondern besonders auch in die Vereinigten Staaten von Amerika. Wir werden das den USA klarmachen müssen.
Nicht nur Deutschland, unsere gemeinsame Freiheit muß in Europa verteidigt werden können.
Unser Vertrauen muß durch eine umfassende und vollständige Verifikation und durch weitere Maßnahmen - in erster Linie auf sowjetischer Seite - abgestützt werden, die dieses Vertrauen rechtfertigen. Am Ende einer Abrüstung im Mittelstreckenbereich muß stehen: Es darf keine Minderung der Sicherheit geben, es darf keine Sonderbedrohung Deutschlands geben, es darf keine Überlegenheit im Bereich der konventionellen Rüstung geben, die chemischen Waffen müssen weltweit beseitigt werden. Wir wollen keine kurzfristigen oder kurzsichtigen Erfolge, wir wollen Sicherheit und Freiheit auf Dauer.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde hat leider gestern nachmittag einen besonders aktuellen Anlaß durch die Zerstörung einer weiteren Schiffseinheit im Golf erhalten. Ich wäre dankbar gewesen, wenn die GRÜNEN darüber heute etwas mehr gesprochen hätten, als sich auf Nebenkriegsschauplätze zu begeben.
Bei dieser Aktuellen Stunde handelt es sich um die Frage einer deutschen Kompensationsleistung im Bündnis. Ich frage Sie zunächst einmal: Wenn wir für uns in Anspruch nehmen, daß Amerikaner, daß Briten, daß Holländer, daß Belgier bei uns in Deutschland Dienst tun, ist es dann nicht natürlich, daß wir auch bereit sind, deutsche Einheiten im Mittelmeer einzusetzen?
Lieber Herr Jungmann, Sie haben die Bedrohungsanalyse angesprochen. Sie wissen selber, über welche
ausgezeichneten technischen Einrichtungen wir
heute verfügen, um genau zu wissen, was in der Ostsee oder auch im Mittelmeer los ist, und daß allein die Kenntnis dessen, was sich abspielen kann und welche Einheiten in dem Raum sind, für den wir in erster Linie Verantwortung tragen, diesen Einsatz dieser drei Einheiten ermöglicht.
- Lieber Kollege Jungmann, das Entscheidende ist, daß mit dem Abzug oder mit der anderen Verwendung dieser drei Einheiten keine Gefährdung im Bereich der Ostsee eintritt, weil wir hervorragend darüber informiert sind, was sich dort abspielt.
- In Ost- und Nordsee, gut.
Um aber mal bei dem Hintergrund der Entsendung von drei Einheiten der Bundesmarine zu bleiben, frage ich Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen: Sind der Schutz der freien Schiffahrt und die ungehinderte Ölversorgung nur im amerikanischen, britischen, italienischen, holländischen, belgischen oder sowjetischen Interesse? Ist er nicht auch ein deutsches Problem und in deutschem Interesse?
An die Fraktion der GRÜNEN gerichtet: Legen Sie doch bitte endlich einmal Ihre gespielte oder vielleicht auch tatsächlich vorhandene Naivität und vor allen Dingen Ihre Trittbrettfahrermentalität ab, mit der Sie letztlich Ihre Verantwortung für die deutsche Sicherheit ablehnen!
Ich will es noch klarer sagen: Legen Sie doch mal Ihre politischen Eierschalen ab! Wir sind ein souveräner Staat.
Würde das jemand in Zweifel ziehen, dann höchstens deshalb, weil Sie hier den Eindruck erwecken, daß Ihnen die notwendige Souveränität fehlt, mit diesem Thema umzugehen.
Wir sind kein aggressiver Staat, und die ganze Welt weiß das. Wir brauchen das nicht täglich zu beweisen. Wir sind auch kein Staat zweiter oder dritter Klasse. Wir nehmen wie jeder andere Staat für uns in Anspruch, unsere Rechte und Interessen zu wahren.
Wir tun es nicht allein, wir tun es zusammen mit anderen, mit denen wir verbündet sind. Und wir tun es auch zugunsten anderer Länder, mit denen uns ein gemeinsames Interesse, die Freiheit der Meere zu verteidigen, verbindet. Wir stehen innerhalb der Völkerfamilie und nicht außerhalb. Es liegt im Interesse aller Nationen, die Freiheit der Schiffahrt auf internationalen Seerouten zu gewährleisten.
Die Rechtslage ist klar.
Dazu möchte ich in einem Schwerpunkt Bezug nehmen: Gemäß Art. 24 Abs. 2 des Grundgesetzes kann sich der Bund zur Wahrung des Friedens einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit anschließen. Wir haben das mit dem Beitritt zur NATO getan. Innerhalb des in Art. 6 des NATO-Vertrages definierten Gebietes, d. h. des Bereichs der Gebietshoheit und des atlantischen Gebietes nördlich des Wendekreises des Krebses, ist jeder übungs- und kriegsmäßige Einsatz zur kollektiven Verteidigung zulässig.
Die Abordnung von Marineeinheiten der Bundeswehr in das Mittelmeer entspricht deswegen nationalem, es entspricht Bündnis- und es entspricht internationalem Recht.
 Ich bin gern zu einem kleinen Privatissimum bereit, lieber Herr Mechtersheimer, wenn das erforderlich erscheint.
Es wäre zulässig - das auch an Ihre Adresse -, wenn Einheiten der Bundesmarine, etwa zu Übungszwecken, jedenfalls in Wahrnehmung der Freiheit der Seewege, das ihnen nach internationalem Recht Zustehende in Anspruch nehmen und den Persischen Golf befahren würden, wenn sie sich bei einem Angriff verteidigten oder wenn sie bei einem Angriff auf andere Schiffseinheiten mit dazu beitrügen, daß der Angriff abgewiesen werden könnte.
Dazu wäre nicht einmal erforderlich, das Bündnisgebiet der NATO auf die Golf-Region auszudehnen. Das wäre möglich mit einer Entscheidung der NATO, zu der der Deutsche Bundestag nach Art. 59 Abs. 2 des Grundgesetzes mit einem Bundesgesetz zustimmen müßte. Aber darum geht es überhaupt nicht.
Art. 87 a des Grundgesetzes nimmt auf den völkerrechtlichen Verteidigungsbegriff Bezug. Er geht von einer Definition des Angreifers aus, wie ihn beispielsweise die UN-Generalversammlung vom 14. Dezember 1974 mit Zustimmung der Bundesregierung umschrieben hat. Demnach wäre der Einsatz der Streitkräfte nicht nur beim Angriff auf das Staatsgebiet, sondern z. B. auch bei einer Blockade von Küsten oder beim Angriff auf Schiffe oder Flugzeuge, die sich außerhalb des Staatsgebietes aufhalten, zulässig. Auch das muß uns klar sein.
Eine andere Bewertung ergäbe sich sicherlich dann, wenn Marineeinheiten direkt zum Schutz von Anlagen und Schiffseinheiten in Gebiete außerhalb des Verteidigungsbereichs des NATO-Bündnisses entsandt würden. Diese Frage steht heute aber nicht an. Wir werden uns auch in Zukunft dazu Gedanken machen.
Bei der Entsendung der Marineeinheiten der Bundeswehr in das Mittelmeer geht es um unsere rechtlich begründete, nach nationalem und internationalem Recht zulässige Verwendung militärischer Einheiten im Rahmen unseres Bündnisses der kollektiven Sicherheit. Wer das leugnet, leugnet unsere deutschen Interessen, die Interessen des Bündnisses und die Interessen aller freien Staaten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Thema hätte eigentlich die Vermutung nahelegen können, daß es den GRÜNEN wirklich einmal um eine akzeptable Empfehlung an die Bundesregierung gehen würde. Tatsächlich war es wieder einmal ein grandioses Ablenkungsmanöver, und leider habe ich auch von seiten der SPD bisher viel Schaum, aber nicht allzuviel Positives gehört.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Anwendung von C-Waffen ist seit dem Genfer Abkommen von 1925 verboten, und es ist inzwischen auch als Völkergewohnheitsrecht anerkannt, daß sie nicht verwendet werden dürfen. Es gäbe bei den chemischen Waffen überhaupt kein Problem, wenn nicht die Sowjetunion entgegen diesem Verbot über Jahrzehnte in einem unglaublichen Umfang chemische Waffen produziert hätte
und wenn sie sie nicht zu einem Bestandteil ihrer strategischen Überlegungen zur Kriegführung machen würde.
Ich muß einfach wieder einmal an die Feldvorschrift erinnern, die bis heute immer noch besteht, die die Sowjetunion nicht geändert hat und die zur chemischen Kampfführung folgendes sagt:
Chemische Waffen werden angewandt, um dem Gegner Massenverluste an Menschen beizubringen und um die Handlungen seiner Truppen sowie Tätigkeiten im Hinterland zu erschweren. Sie werden überraschend und massiert eingesetzt.
Wer für Vertrauen in diesem Bereich sorgen will, soll erst einmal diese Feldvorschrift für das sowjetische Heer ändern, damit wir wissen, woran wir mit einem Vertragspartner sind. Daran muß man doch einmal erinnert haben.
Es war doch die Sowjetunion, lieber Kollege Mechtersheimer, die ständig den Einsatz chemischer Kampfstoffe geübt hat, im Gegensatz zu irgendeinem NATO-Land. Die NATO hat niemals den chemischen Waffen irgendeine Bedeutung für die Kriegsführung beigemessen, sondern die Absicht bestand ausschließlich darin, dem Land, das die größten Vorräte hat und die Waffen modernisiert hat, klarzumachen, daß man im Falle einer Verwendung dieser Mittel im Krieg antworten könnte.
Es ist die Sowjetunion, meine sehr verehrten Damen und Herren, die chemische Waffen entgegen dem Völkerrecht in Afghanistan eingesetzt hat und, wie es teilweise gesagt wurde, erprobt hat. Das muß man doch berücksichtigen, wenn man weiß, um was es heute geht und welche Vertrags- und Verhandlungspartner sich gegenüberstehen.
Sie prügeln die Vereinigten Staaten von Amerika, die ihre C-Waffen-Produktion seit Ende der 60er Jahre eingestellt haben, die die Produktion auch der binären chemischen Waffensysteme zurückgestellt haben, um der Sowjetunion Gelegenheit zu geben, zu einem gemeinsamen Text zu kommen. Das war doch auch wieder eine Vorleistung der Vereinigten Staaten von Amerika und des Westens gegenüber der Sowjetunion, die von ihr nicht genutzt wurde.
Wer hat denn eigentlich die Sowjetunion davon abgehalten, ein umfassendes Angebot über das Verbot der Entwicklung, Herstellung und Lagerung von CWaffen vorzulegen? Wer hat die Sowjetunion eigentlich davon abgehalten, Hunderttausende von Tonnen chemischer Waffen abzubauen? Das hätte sie doch längst als eine vertrauensbildende Maßnahme machen können. Dann wären wir heute weiter.
- Lieber Herr Kollege Voigt, dann hätten wir nicht darüber zu sprechen und zu diskutieren, ob die Sowjetunion technisch in der Lage wäre, ihre Waffenarsenale abzubauen.
Es ist doch abenteuerlich, wenn die Sowjetunion versucht, aus ihrem immensen Vorsprung bei Umfang und Modernisierung der chemischen Waffen Kapital zu schlagen, indem sie teilweise auf Kontrollen bestanden hat, die eine ganz andere Absicht vermuten lassen, als sie es bei der Kontrolle und der Produktion chemischer Waffen geben kann.
Die Haltung der Bundesregierung gegenüber CWaffen ist und war klar: Wir haben keine chemischen Waffen, wir wollen keine chemischen Waffen haben. Wir sind für ein weltweites Verbot der Forschung, Herstellung und Lagerung von C-Waffen. Dazu haben wir uns im WEU-Vertrag bereits vertraglich verpflichtet.
Es geht heute darum, eine optimale Abstimmung, die wir mit den Vereinigten Staaten bereits erreicht haben, durchzusetzen.
Lieber Herr Kollege Voigt, ich bin über Ihren Beitrag eigentlich etwas erstaunt. Sie waren mit Zeuge im Unterausschuß „Abrüstung und Rüstungskontrolle", in dem klargestellt wurde, daß die Entscheidung des amerikanischen Präsidenten, die Produktion von binären Systemen freizugeben, Voraussetzung für den Abbau der chemischen Waffensysteme in der Bundesrepublik Deutschland ist. Sie waren Zeuge dafür.
Die Entscheidung, die der amerikanische Präsident jetzt getroffen hat, ist die Voraussetzung dafür, daß diese Systeme bei uns abgebaut werden. Sie wissen, daß mit dieser Voraussetzung einer der wichtigen Punkte, die wir mit den Vereinigten Staaten klären konnten, jetzt tatsächlich erfüllt wird.
Wenn der amerikanische Präsident, weil die Sowjetunion bislang nicht bereit war, ein angemessenes Angebot zu unterbreiten, diese Entscheidung getroffen hat, dann sollten wir das als eine weitere Chance sehen - Sie wissen: Wir stehen vor dem Gipfel am 7. Dezember - , zu einem angemessenen und guten Abkommen zu kommen, um die chemischen Waffen weltweit restlos abzubauen und zu verbieten.
 Sehr verehrte Kollegen, wer bei der außenpolitischen Bedeutung dieser Debatte in dieser Art und Weise Behauptungen aufstellt, die unwahr sind und überhaupt erst Gegenstand in einem Untersuchungsausschuß sind, der schädigt die Interessen der Bundesrepublik Deutschland. So können wir von diesem Podium aus nicht Politik machen. Dieser Verantwortung müßte sich der Kollege Gansel endlich einmal bewußt sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was hier passiert - und das ist mein Vorwurf an die sozialdemokratischen Kollegen, die hier gesprochen haben, und an die GRÜNEN - , ist zunächst eine grundsätzliche Desinformation darüber, was sich in Südafrika tatsächlich abspielt. Sie tragen mit dazu bei, daß die Menschen bei uns oft fälschlicherweise Zustände in einem Land annehmen, das sie gar nicht kennen, die Sie aber so darstellen, als ob sie bestünden.
Man kann Südafrika in seiner ganzen Struktur mit Deutschland und mit Europa nicht vergleichen. Man muß einfach anerkennen, daß andere Strukturen zu anderen Lösungen führen müssen. Wer das nicht einräumt, wer hier Illusionen weckt, ist mitverantwortlich für eine Kampagne, die nicht dazu beiträgt, daß den Schwarzen geholfen, sondern dazu beiträgt, daß ihnen geschadet wird.
Meine sehr verehrten Kollegen, ich habe manchmal den Eindruck, daß mit dieser Debatte und mit der Politik, die Sie machen, ideologische Spielchen auf dem Rücken der Schwarzen ausgetragen werden und daß nicht mehr der Wille im Hintergrund steht, den Schwarzen zu helfen. Sie tragen mit dazu bei, daß sich in Südafrika Gewalt durchsetzen kann.
Sie beklagen, daß dort Kinder gefangen gesetzt werden, Sie sagen aber nicht, daß man sie aufgefordert hat, gewalttätig zu werden; der ANC hat sie aufgefordert, gewalttätig zu werden. Sie sagen auch nicht, welche ideologische Unterstützung für den ANC von Europa ausgeht. Sie tragen Verantwortung dafür, daß der ANC das Gefühl hat, daß seine Politik Unterstützung aus Europa bekommt und deshalb nicht bereit ist zu irgendwelchen Kompromissen. Er hält deshalb an einer Ideologie fest, die ihn in Übereinstimmung mit Moskau Politik machen läßt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein kurzes Wort - es ist vorhin in der Debatte angesprochen worden - : Bophuthatswana. Ich wundere mich manchmal, wie dieses oder andere Länder in Südafrika, die eine Loslösung erreichen möchten, immer wieder auf Widerspruch bei uns stoßen. Hier sollte eine Chance, ein Spielraum für die zukünftige deutsche Afrikapolitik genutzt werden.
Sehr verehrter Herr Staatsminister Schäfer, ich habe eine Bitte. Wir haben ja insoweit Einigkeit erreicht. Ich bin der Auffassung, daß wir die Probleme, die das südliche Afrika hat, nicht immer aus Interventionen von Südafrika her ableiten dürfen. Damit vernebeln wir uns nur den Blick für die Realitäten und würden uns selbst von politischen Maßnahmen abhalten, die ich selbst für notwendig halte.
 Sehr verehrter Herr Wischnewski, ich habe darauf geantwortet, daß es nicht darauf ankommt, wie viele Lander der Welt dieses Land anerkannt haben. Ich habe von politischen Möglichkeiten gesprochen, die davon nicht abhängen.
- Sehr verehrter Herr Wischnewski, ich habe gesagt: Und wenn es kein Land anerkannt hätte, käme es nicht darauf an, wenn wir eine gute politische Möglichkeit sehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, manchmal führen wir hier eine gespenstische Debatte.
Die beiden Anträge, die von den GRÜNEN und von der SPD eingebracht worden sind, sind doch im Grunde genommen von eimem unglaublichen Zynismus geprägt. Hier wird zu einem Verhalten aufgefordert, das in Südafrika zu Gewalt führt. Wir fördern damit nicht die notwendigen Reformen, sondern wir verhindern damit möglicherweise das, was in dem Land getan werden muß.
Ich sage eins: Ohne Geduld werden wir alle die Probleme, die es gibt, nicht lösen können. Ich bitte Sie, positiv dazu beizutragen, daß in dem Land eine Entwicklung stattfindet, bei der die Apartheid überwunden wird. Das ist aber nicht mit solchen abstrusen Anträgen möglich, wie Sie sie heute gestellt haben.
Danke.
 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Stobbe, dieses Parlament wäre tatsächlich traurig dran, wenn wir über eine innere deutsche Angelegenheit oder eine Diskussion über etwas, was sich bei uns abspielt, den Vertreter Ghanas bei den Vereinten Nationen entscheiden lassen würden. Lieber Kollege Verheugen, dieses Parlament wäre auch traurig dran, wenn wir hier noch über Vaterschaften zu entscheiden hätten.
Aber an sich befaßt sich diese Aktuelle Stunde mit einem anderen Thema. Es wird nach der Aufklärung oder der Verhinderung der Aufklärung durch die Bundesregierung gefragt; von der Formulierung her wird sogar eine Art Rollenspiel unterstellt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer so fragt, will nicht nur der Bundesregierung, sondern er will der Bundesrepublik Deutschland schaden. Wir können das hier doch gar nicht von der außenpolitischen Folge trennen: Jeder Verdacht, der hier geäußert wird, ohne daß er bewiesen werden kann, oder ein Verdacht, den man selber in die Welt gesetzt hat, schadet der Bundesrepublik Deutschland. Das ist doch der Maßstab, den wir anlegen müssen.
Wir haben überhaupt nichts dagegen, wenn aufgeklärt wird, und wir haben auch nichts gegen eine schonungslose Aufklärung, und die Institution des Untersuchungsausschusses soll ja dazu beitragen, daß aufgeklärt werden kann. Aber wir sollten ein Mindestmaß an Objektivität und Verantwortung erwarten können. Ich habe den Eindruck, daß den Antragstellern dieser Aktuellen Stunde dieses Mindestmaß an Verantwortung fehlt.
Ich halte noch einmal fest: Das Entscheidende ist, daß es hier nicht nur um einen Vorgang geht, der uns im Innern betrifft, sondern daß jede unbedachte AuLowack
ßerung, die hier fällt, dem Namen und dem Ruf der Bundesrepublik Deutschland schaden muß.
Ich bitte Sie, das bei Ihrer Fragestellung mit zu berücksichtigen.
Ich halte fest - nicht als Mitglied der Bundesregierung, sondern als Mitglied des Deutschen Bundestags und als Mitglied des Untersuchungsausschusses - : Es gibt keinerlei Anhaltspunkte dafür, daß die Bundesregierung die Aufklärung der Veräußerung von Konstruktionsplänen für U-Boote nach Südafrika verhindert, behindert oder auch nicht gefördert hätte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt von seiten der Fraktion DIE GRÜNEN noch nicht einmal einen einzigen Beweisantrag im Untersuchungsausschuß, der in diese Richtung läuft. Das heißt, Sie haben überhaupt kein Interesse daran gezeigt, im Untersuchungsausschuß als dem zuständigen Gremium etwas zu untersuchen und zu erforschen. Ihnen geht es nur darum, daß Sie hier in der Öffentlichkeit diffamieren, ohne daß Sie in irgendeiner Art und Weise Ihre Verdachtsmomente belegen oder begründen können. Ihnen geht es um haltlose Verdächtigungen und plakative Unterstellungen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von den GRÜNEN und von der sozialdemokratischen Fraktion, Ihnen paßt das Untersuchungsergebnis nicht. Die sozialdemokratische Fraktion hat diese Aktuelle Stunde gar nicht beantragt, und ich verstehe teilweise Ihr Engagement heute gar nicht.
Daß sich eine Beteiligung von Mitgliedern der Bundesregierung am Verkauf der Konstruktionspläne gerade nicht ergeben hat oder daß die Lieferung dieser Konstruktionspläne gar nicht rechtswidrig ist, ist noch lange keine Begründung dafür, daß Sie hier haltlose Unterstellungen zum Gegenstand einer politischen Diskussion machen. Warum zitieren Sie eigentlich nicht - das ist meine Frage an Sie - aus den jetzt offenen Protokollen des Vorstands von HDW? Da ist in der Notiz über das Gespräch mit Bundesminister Stoltenberg festgehalten: Absage an das Geschäft. Da ist in der Notiz über das Gespräch mit Außenminister Genscher festgehalten: Absage an dieses Geschäft. Warum zitieren Sie nicht aus dem Vernehmungsprotokoll des Außenministers, in dem er klargestellt hat: kein Druck oder sonst etwas von seiten des Bundeskanzlers? Das müßten Sie hier doch erst einmal vortragen, damit wir wissen, wie diese Aktuelle Stunde überhaupt zustande kommt. Wer schiebt denn zur Zeit die Durchführung eines Beschlagnahmebeschlusses hinaus? Es ist darauf hingewiesen worden: Wer
drängt nicht mehr darauf, sondern verschiebt die Untersuchungen?
Das ist doch die Opposition, die sozialdemokratische Fraktion. Wer muß denn jetzt seinen Untersuchungsauftrag, wie es so schön heißt, präzisieren oder ergänzen?
Ich räume ein, Kollege Gansel, Sie haben das mit sehr gequältem Gesicht vorgetragen. Ich habe das schon gemerkt, welche innere Spannung Sie bewegt hat, als Sie Ihren eigenen Untersuchungsauftrag auf einmal stoppen mußten. Aber Schaden entsteht doch nicht durch das Verhalten der Bundesregierung, sondern Schaden entsteht durch einzelne Mitglieder dieses Parlaments, die sich so verhalten. Schaden ist durch die Verdrehung der Wahrheit durch Mitglieder der Opposition entstanden, und Schaden ist durch eine völlig falsche Darstellung und den Eindruck entstanden, den Sie durch voreilige, skandalöse Pressemitteilungen geweckt haben.
Lieber Kollege Gansel, so kann man es natürlich nicht machen, daß wir eine geheime Sitzung im Untersuchungsausschuß haben und daß Sie anschließend hinauslaufen und entgegen dem, was der Zeuge dort gesagt hat, Behauptungen aufstellen,
die dann in der Presse erscheinen und für die Staatsanwaltschaft Anlaß sein könnten, wieder Ermittlungen aufzunehmen. Das muß man einmal herausstellen: Mit Ihrer Pressepolitik versuchen Sie, das Verfahren zu beeinflussen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Indien dann noch als Hoffnungsschimmer herauszustellen, wenn alles andere nicht bewiesen wurde, ist in meinen Augen eine echte Schwäche, die hinter diesem Untersuchungsantrag steht. So kann man es letztlich auch nicht machen.
- Ein Wort bitte noch, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich bin wieder da, wie Sie sehen, lieber Herr Dr. Scheer.
Der Kollege Lippelt, sicher einer der liebenswürdigsten Genossen aus den Reihen der GRÜNEN, hat heute früh im Auswärtigen Ausschuß die Katze aus dem Sack gelassen. Er hat gesagt, die innenpolitische Debatte zur Modernisierung werde für sie sehr schwierig. Ich weiß nicht, ob besonders viel Verantwortungsbewußtsein dahintersteckt; denn die Frage, die wir politisch entscheiden müssen, ist doch: Brauchen wir die Modernisierung, ja oder nein?
Und wenn wir sie brauchten, müßten wir sie gemeinsam gegenüber unserer Bevölkerung vertreten und auch durchsetzen können.
Dann können wir uns natürlich darüber unterhalten, ob sie notwendig ist, ja oder nein. Aber das ist die andere Frage.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der Überzeugung: Wir werden modernisieren.
Auf alle Fälle werden wir den Beschluß dazu fassen. Und es wird dann u. a. auch an den Sowjets liegen, ob sie das teilweise überflüssig machen
durch Einstellung der Modernisierung bei ihren eigenen Kurzstreckenwaffen, die sie unverändert modernisieren, durch eine Dezimierung, die dringend erforderlich wäre, und durch Förderung der Konferenz über konventionelle Rüstung in Wien, d. h. den Abbau ihrer konventionell begründeten und von ihr selbst eingeräumten Angriffs- und Invasionsfähigkeit.
Übrigens, wenn Sie unserem Außenminister
- ich meine den der Bundesregierung - heute im Auswärtigen Ausschuß zugehört hätten, lieber Herr Mechtersheimer, dann könnten hier überhaupt keine Zweifel bestehen.
Es besteht absolute Einigkeit - ich darf einige Dinge mit eigenen Worten wiedergeben - : Das wichtigste Ziel ist es, den Krieg mit militärischen und mit politischen Mitteln zu verhindern. Nichts anderes hat auch der Harmel-Bericht als Konsequenz enthalten.
Und ich freue mich, daß wir hier einmal ein Konzept haben, das uns anderen überlegen macht, weil es ein Konzept über mehrere Jahrzehnte ist, allerdings orientiert an den Maßnahmen der Sowjetunion.
Zweitens. Das Maß der atomaren Mittel wird auch vom konventionellen Kräfteverhältnis bestimmt.
Drittens. Die Richtlinien der NATO vom Dezember 1986 zum Einsatz von Nuklearwaffen gehen davon aus, daß die Fähigkeit zur Selbstverteidigung sichergestellt und ein Krieg verhindert wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der erste Schuß muß verhindert werden und der Einsatz von konventionellen Systemen. Das ist die entscheidende Frage und die entscheidende Strategie der NATO, auch wenn das nur durch wirksame atomare Abschreckung gewährleistet wäre.
Diese Auffassung wird genauso vom Bundeskanzler geteilt. Der Bundeskanzler möchte die Modernisierung möglichst in ein Gesamtkonzept eingebettet haben. Das ist schon deshalb zweckmäßig, weil mit dem Wort „Modernisierung" überhaupt noch nichts gesagt ist, sondern die Modernisierung im einzelnen konkretisiert werden muß.
Da ist es doch letztlich völlig egal, ob es heißt „up to date" oder ob Sie sagen „modern", „gebotenem Stand" oder „neuestem Stand". Das spielt dann keine Rolle, wenn Sie ohnehin die einzelnen Maßnahmen konkretisieren müssen. Waffen müssen erneuert werden, wenn sie ihre Abschreckungswirkung, die ein Teil unserer Verteidigungskonzeption ist, nicht verlieren sollen.
Damit ist der weite Bogen zu Margaret Thatcher gespannt: Natürlich nur moderne, wirksame Waffen können auch abschrecken. Die Frage ist deshalb nur: Konnte oder mußte eine Konkretisierung schon in Brüssel beschlossen werden, oder haben wir noch etwas Zeit dazu? Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kollegen, ich achte alle, die sagen, wir hätten eine Konkretisierung bereits in Brüssel beschließen können.
Trotzdem glaube ich, daß es sicher der richtige Weg ist, wenn wir sagen: Wir wollen auch in Vorbereitung der Konferenz über konventionelle Rüstungskontrolle in Wien das insgesamt noch in ein Konzept einarbeiten und hineinbringen, weil wir nur dann auch genau wissen, mit welchem Mandat und mit welchem Ziel wir in Wien zu guten Ergebnissen kommen können.
Ein Hinweis auf die Äußerung des Kollegen von Bülow, der mich wieder einmal restlos enttäuscht hat, wir seien angeblich auf östliche Angebote nicht eingegangen. Wer hat denn auf allen Bereichen Abrüstungsvorschläge und Verhandlungsvorschläge gemacht? Gehen Sie das doch durch! Es war nie die Sowjetunion, es war immer der Westen, in allen Bereichen.
- Natürlich. Gehen Sie das systematisch durch! Ich glaube, dann werden Sie auch erkennen, daß wir uns keinerlei Vorwürfe zu machen haben,
erst recht nicht der plakativen Art der GRÜNEN, die diesen Antrag zur Aktuellen Stunde eingebracht haben.

Ich danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Grundlage des Ratifizierungsgesetzes, um das es heute geht, ist zweifellos ein für uns besonders wichtiger Vertrag. Nach der Stockholmer Konferenz verpflichten wir uns erneut, Inspektionen auf unserem Territorium zuzulassen. Dieser Vertrag enthält nicht nur die Verpflichtung, diese Inspektionen zuzulassen, sondern auch die, sie zu erleichtern, diplomatische Rechte an Nichtdiplomaten zu erteilen, Transportmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen, Fernmeldeverbindungen herzustellen und verschiedene Unterrichtungspflichten. Der Vertrag hat eine Gültigkeit von 13 Jahren. Wir hoffen, daß das kein schlechtes Omen sein wird, sondern daß das eher eine Glückszahl ist. Ich habe keinen Zweifel, daß wir Deutsche uns als gute Gastgeber erweisen werden. Der Text ist mit den Verbündeten koordiniert.
Sehr verehrte Frau Kollegin Däubler-Gmelin, die Problematik, die Sie angesprochen haben und die wir grundsätzlich anerkennen, wird bei den Ausschußsitzungen sicher eine Rolle spielen. Ich möchte Sie aber darauf hinweisen, daß Ihr Kollege Bahr gestern in der Sitzung des Unterausschusses „Abrüstung und Rüstungskontrolle" noch der Auffassung war, man könne in einer Sitzung mit dem Gesamtproblem fertig werden,
und deswegen fast euphorisch gesagt hat, bereits nächste Woche könnten wir uns darüber abschließend unterhalten.
- Wir werden es in den Ausschüssen beraten.
Vor allen Dingen ist anzuerkennen - das möchte ich ausdrücklich herausstreichen - , daß die Bundesregierung eine direkte vertragliche Verpflichtung der Sowjetunion eingeholt hat, sich streng an die Bestimmungen über die Inspektion und ihre Begrenzung zu halten. Herr Bundesaußenminister, es ist schon fast mutig, daß wir das gleich mit einem Notenwechsel begründet haben.
Allerdings ist eines schade: Daß diese Vereinbarung leider nicht das Grundprinzip des „do ut des" enthält, das eigentlich ein wichtiges Vertragsprinzip ist. Deswegen möchte ich anregen, daß wir uns doch einmal Gedanken machen, ob es nicht möglich ist, auch die Grundlage dafür zu geben, daß deutsche Inspektoren mit beteiligt werden. Warum soll eigentlich bei diesem Vertrag, der uns berührt und bei dem wir unsere Souveränität einschränken, die Inspektion nur auf amerikanischen oder sowjetischen Inspektoren aufgebaut sein?
Ich bin also schon der Auffassung, daß wir in Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten von Amerika und der Sowjetunion festlegen sollten, daß auch Deutsche mitbeteiligt sind; denn eines ist vorauszusehen: Es wird in Zukunft - auch bei den weiteren Verhandlungen, die anstehen - das Inspektoren-Knowhow eine ganz wichtige Rolle spielen. Wir brauchen Leute, die auch dieses Instrumentarium kennen, und ich bitte darum, Herr Bundesaußenminister, daß wir das durchaus einmal ins Auge fassen. Ich werde auch das in die Ausschußberatungen mit einbringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Verabschiedung des Ratifizierungsgesetzes ist ein Akt des Vertrauens, der diesmal auch in der Verantwortung des Parlaments liegt. Es ist ein Vertrauen, das dem INF-Abkommen zugrunde liegt. Wir müssen aber erneut festhalten: Mit der Durchführung und auch schon mit dem Abschluß des INF-Abkommens - letzteres, weil damit ein Stationierungsstopp verbunden war - haben wir einen Teil unserer Sicherheit durch das Prinzip Hoffnung ersetzt, und wir können nur hoffen, daß das keine Illusion war.
Wir entziehen mit der Einräumung der Inspektionsrechte darüber hinaus einen Teil unseres militärisch einplanbaren Raumes einer gewissen Verfügungsgewalt. Angesichts der Größenverhältnisse der Territorien ist das für uns vergleichsweise problematisch. Wenn ich Inspektoren in ein bestimmtes Gebiet hineinlasse, ist dieses Gebiet für mich in der militärischen Planung nicht mehr so nutzbar. Vertrauen und Vorleistung können aber nicht die einzigen Prinzipien unserer Sicherheit sein, vor allem dann nicht, wenn sie sich bisher nur auf Worte, leider nicht auch auf Taten auf der anderen Seite stützen können bzw. wenn die Taten auf sowjetischer Seite - auch das muß herausgestellt werden - bislang keinerlei Vertrauen rechtfertigen. Drei Jahre Gorbatschow bedeuten bislang nur Aufrüstung in allen militärischen Bereichen, und wir müssen festhalten, daß die ohnehin weit überlegene Kampf- und Feuerkraft der Sowjetunion nochmals aufgestockt wurde und daß die Militärdoktrin bisher noch nicht geändert wurde. Selbst wenn wir Gorbatschow unterstellen wollen, daß er es gut und besser meint, entspricht dies eben bisher der Herrschaftsstruktur in der Sowjetunion.
Wir, die Bundesrepublik Deutschland, haben vor Jahrzehnten auf die Herstellung von Atomwaffen verzichtet. Wir haben auf die Verbreitung von Atomwaffen verzichtet. Damit haben wir auch ein Recht darauf, zu verlangen, daß endlich etwas geschieht, daß nicht nur verhandelt und geredet wird. Vielleicht kann das auch einmal der Sowjetunion klargemacht werden. Es ist jedenfalls ein Anliegen des ganzen Deutschen

Bundestages, darauf hinzuweisen. Wir wollen keine Angebote, bei denen auch der Dümmste merkt, daß sie kein Mehr, sondern ein Weniger an Sicherheit bedeuten würden. Auch die letzten Vorschläge des Warschauer Paktes aus Sofia waren nicht so hinreißend, daß wir sagen könnten, sie wären eine Grundlage für weitere Verhandlungen.
Ich meine damit auch die Einseitigkeit im Denken und in der offiziellen Polemik, die wir aus der Sowjetunion heraus, z. B. durch Radio Moskau, immer noch hören, mit der ständig verdeckt wird, daß die Sowjetunion auch ihre Kurzstreckensysteme modernisiert und diesen Modernisierungsprozeß niemals abgestoppt hat, gleichzeitig aber von uns verlangt, auf jegliche Modernisierung zu verzichten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten nicht vergessen und immer wieder herausstellen, daß die NATO mit den Beschlüssen in Montebello 1983 eine wesentliche Abrüstung ihrer nuklearen Potentiale beschlossen und auch durchgeführt hat und daß die andere Seite dieser Entscheidung die war, zu modernisieren.
Die Bundesregierung hat in der Zwischenzeit in Vorbereitung des Gesamtkonzepts der NATO einen Vorschlag unterbreitet, der auf gleichen militärischen Stärken aufbaut. Wir begrüßen diesen Vorschlag, weil er der richtige Ansatz ist und viele Probleme, die wir mit den MBFR-Verhandlungen erlebt haben, von vornherein ausschließen würde. Es ist erfreulich, daß diese Konferenz in der Zwischenzeit so weit vorbereitet ist, daß die Ziele und Methoden bereits feststehen. Es liegt nun an der sowjetischen Führung, nicht nur permanent Hoffnungen zu wecken, sondern ihnen auch gerecht zu werden. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben bislang alles getan, was wir tun konnten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich würde mir wünschen, daß die Leidenschaft, die heute in diese Diskussion zur Verteidigung der Rechte der Schwarzen eingebracht wurde, genauso vertreten würde, wenn es um die Rechte der Deutschen ginge; dann wären wir manchmal ein groLowack
ßes Stück weiter, und dann wären wir uns wahrscheinlich einig.
Mein Eindruck bei dem, was hier beantragt wurde und in den Ausschüssen beraten werden soll, aber auch bei den Debattenbeiträgen ist, daß es sehr oft nicht um eine Anti-Apartheidspolitik, sondern in Wirklichkeit um eine Anti-Südafrika- und eine AntiAfrika-Politik geht.
Denn: Südafrika erwirtschaftet 42 % des Bruttosozialprodukts des gesamten afrikanischen Kontinents, und Hunderttausende afrikanischer Arbeiter aus anderen Ländern Afrikas arbeiten in Südafrika, und sie tun das freiwillig und nicht, weil sie gezwungen werden.
Viele, die hier in der Diskussion vorgeben, sie wollten den Schwarzen helfen, wollen in Wirklichkeit einer elitären Gruppe helfen, die einen revolutionären Wechsel haben will, der nicht in unserem Interesse liegt, weil er der Masse der Schwarzen nicht hilft,
sondern zu einem System führen würde, das doch zur Unterdrückung der Menschen in Südafrika beiträgt.
Ich weise in aller Schärfe zurück, wenn Winnie Mandela auftritt
und verlangt, daß mit der Halskrausenmethode Politik gemacht wird. Ich weise es zurück, wenn Bischof Tutu den deutschen Bundeskanzler und andere europäische Politiker als Rassisten bezeichnet; das werden wir uns nicht bieten lassen können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Problem beginnt doch mit Ihrer Vorstellung von der zukünftigen Entwicklung Südafrikas. Wenn Sie immer nur die Vision von kriegerischen Umstürzen haben, dann werden Sie nicht die Freiheit haben, zu begreifen, daß Südafrika eine der Regionen sein wird,
die sich entwickelt, die eine der Regionen sein wird,
in der Schwarz und Weiß eines Tages in guter Zusammenarbeit und in einer guten Organisation des Staates Maßstäbe bilden können. Dieses Land hat unglaubliche menschliche Ressourcen. Es hat Bodenschätze, von denen andere nur träumen können. Es wird eine der großen sich entwickelnden Regionen dieser Erde sein. Wir können einen konstruktiven Beitrag leisten, oder wir können, indem wir Aufruhr unterstützen, dazu beitragen, daß dieses Land keine Chance hat, sich zu entwickeln.
Sehr verehrter Herr Kollege Duve, ich möchte mich nicht näher mit dem befassen, was Sie vorhin gesagt haben. Aber mit Schaum vor dem Mund werden wir die Probleme im südlichen Afrika mit Sicherheit nicht lösen.
Wir müssen uns doch auch einmal von der Vorstellung frei machen, verehrte Kollegen,
daß Südafrika ein Einheitsstaat mit einer Einheitspartei sein müßte.
Die Lösung für Südafrika besteht vielmehr doch nur darin, daß es eine Art Föderation dieses Staates gibt, indem einzelne ethnische Gruppen auch weitgehend ihre Autonomie, ihre Selbstverwaltung haben und es darüber ein föderatives Dach gibt. Sie machen doch eine Schwarzweißpolitik, wenn Sie schwarz mit schwarz und weiß mit weiß gleichsetzen. Nein, es gibt die unterschiedlichsten ethnischen Gruppierungen in Südafrika, die mitberücksichtigt werden müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei vielen ist im Augenblick noch gar nicht klar, das Südafrika durchaus vor enormen wirtschaftlichen Problemen steht. Nur ungefähr sieben bis acht Prozent der Bevölkerung kommen für das gesamte Steueraufkommen des Landes auf. Die Apartheid ist auf Dauer nicht tragbar. Sie ist zu teuer; das ist überhaupt keine Frage.
Ich weise Sie beispielsweise darauf hin, daß es in Südafrika eine Universitätsklinik gibt, an der nur Schwarze und keine Weißen studieren dürfen. Das wird mit den Steuergeldern der Gruppe unterstützt, die dort die Steuern zahlt.
Ich sage Ihnen: Die Apartheid ist nicht haltbar, weil sie aus wirtschaftlichen Gründen auf Dauer einfach nicht aufrechterhalten werden kann.
Wir brauchen in Südafrika Investitionen, und zwar dort, wo Arbeitsplätze für Schwarze geschaffen werden. Wir brauchen mehr Austausch, damit keine Isolierung stattfindet. Mit Ihren Maßnahmen würde der Austausch eingeschränkt.
Sehr verehrter Herr Staatsminister, ich möchte - auch angesichts der Zuhörer, die heute hier sind - eines klarstellen: Wir helfen den Schwarzen in den sogenannten Frontstaaten in keiner Weise, wenn wir ihnen immer erklären, ihre Misere liege nur an der Politik Südafrikas. Damit halten wir sie nämlich davon ab, die notwendigen Maßnahmen in ihren Ländern zu ergreifen, damit sich diese Länder anders entwickeln können.
Südafrika braucht Zeit. Ich möchte meine Ausführungen zu dem Thema Südafrika mit einem Wort von Chief Buthelezi abschließen, der sicher eine wichtige Rolle bei der Entwicklung des Landes zu spielen hat: „Eine Reise von 1 Million Meilen beginnt mit dem ersten Schritt. " Der erste Schritt beginnt mit dem Blick in die richtige Richtung. Was die Opposition heute geboten hat, war mit Sicherheit nicht die richtige Richtung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gäbe es nicht so humorvolle Beiträge wie den des Kollegen Koschnick oder so sachliche wie den des Kollegen Dr. Hoyer oder so substantielle wie den unseres neuen Verteidigungsministers,
dann wäre dies tatsächlich die abstruseste Diskussion,
die ich jemals im Deutschen Bundestag erlebt habe.

Das bedeutet nach fünf Jahren GRÜNE schon einiges.
Der Verteidigungsminister äußert sich zu dem, ein Verteidigungsminister zu dem sich äußern muß, nämlich dazu, wie unser Land verteidigungsfähig und verteidigungsbereit gehalten wird, um es damit unter anderem den GRÜNEN auch in Zukunft zu ermöglichen, sich frei zu jedem Blödsinn zu äußern. Dafür soll er sich dann hier dem Parlament einer Diskussion stellen.
Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren von den GRÜNEN, das Thema war ja schon bekannt. Bevor Sie sich gemeldet haben, hat es die „Prawda" bereits aufgegriffen. Sie hat den Bundesminister Scholz gescholten. Dieser Beitrag in der „Prawda" erscheint heute nun wörtlich vorgetragen von der grünen Fraktion.
Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht alles was „Prawda" heißt, ist auch wirklich die Wahrheit, und nicht alles, was im sowjetischen Interesse liegt, liegt auch im deutschen Interesse. Ich wäre dankbar, wenn Sie, da Sie Vertreter des deutschen Parlaments sind, auch deutsche Interessen wahrnähmen und nicht die, die im Interesse der Sowjetunion liegen.
Hier müssen wir doch, meine sehr verehrten Kollegen, alle einräumen, daß ein gewaltiger Unterschied zwischen den Worten und den Taten vorliegt. Die Sowjetunion hat in den letzten drei Jahren in allen Bereichen, ob konventionell oder taktisch-nuklear, ob in bezug auf Kurzstreckensysteme, Mittelstreckensysteme oder Langstreckensysteme, nur aufgerüstet. Es kann doch nicht unsere Aufgabe sein, einseitig mit Vorleistungen anzutreten,
wenn bisher aus der Sowjetunion außer Worten überhaupt nichts gekommen ist.
Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren von den GRÜNEN, rate ich dringend, den Eindruck zu vermeiden, der entstehen muß, als seien Sie dem Lockruf aus der Mottenkiste der sowjetischen Revolution erlegen, der mit jeder Ausgabe der „Prawda" neu erscheint. Dort heißt es:
Ich kann Ihnen das auch übersetzen: Proletarier aller Länder, vereinigt euch! Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nach Art. 6 des Steuerreformgesetzes soll das Investitionszulagengesetz aufgehoben werden. Die Investitionszulage ist eines der wichtigsten Instrumentarien der Zonenrandförderung.
Die Aufhebung dieses Gesetzes ist eine besondere Härte für das Zonenrandgebiet.
Das gilt auch dort, wo sich diese Zulage vor allen Dingen für größere Betriebe auswirkt.
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Zonenrandförderung muß in ihrem Kern erhalten bleiben. Das ist ein deutschlandpolitischer Auftrag.
Wir haben ein weiteres Problem, das viele strukturschwächere Gebiete so nicht kennen. Das Ruhrgebiet und das Saarland sind zentral gelegen; sie haben gute verkehrsmäßige Anbindungen. Das Zonenrandgebiet hat große, auf Dauer anzunehmende strukturelle Schwierigkeiten.
Wir erkennen an, daß die derzeitige Vorlage, wie sie der Finanzausschuß beschlossen hat, bereits einige erhebliche Verbesserungen gegenüber dem ersten Entwurf bringt. Das Problem aber bleibt, daß der Rechtsanspruch, der nach dem Investitionszulagengesetz bestanden hat, wegfällt. Das Problem bleibt, daß die Übergangsfrist für die Zulage sehr kurz be-
*) Anlage 2
messen ist. Ferner bleibt die Frage, ob die Aufstokkung der Mittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" ausreichen wird.
Notwendig wäre zudem eine Beschränkung der Sektoralförderung, damit das Gefälle zwischen der Zonenrandförderung und der Sektoralförderung erhalten bleibt. Wir hoffen, daß die Bundesregierung erkennt, daß wir im Zonenrandgebiet eine Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur und der Forschungsinfrastruktur brauchen.
Ich weiß, daß viele Kollegen aus dem Zonenrandgebiet die Dinge genauso sehen wie ich.
Ich darf namentlich den Kollegen Otto Regenspurger erwähnen. Für alle diese Kollegen möchte ich erklären - weil wir die Steuerreform insgesamt nicht in Frage stellen,
aber einen Akzent setzen wollen - , daß ich mich hierzu der Stimme enthalten habe und dabei bleiben werde.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nachdem die Grundzüge der deutschen Regierungspolitik bereits dargelegt wurden, möchte ich mich auf die Drucksache 11/2438, den Antrag der SPD, konzentrieren. Die SPD setzt mit diesem Antrag ihre desolate, konfuse, illusionäre,
sprunghafte und opportunistische Sicherheitspolitik fort, die im wesentlichen im Nachreden sowjetischer Verhandlungsmaximen besteht
und Teil des hektischen Bemühens ist, sich auf allerlei Konferenzen und in allerlei Gremien in Ost und West zu Wort zu melden. Sie werden dort - wir bedauern das - immer weniger ernstgenommen.
Die Sozialdemokraten meinen, dem Zeitgeist möglichst ohne eigenes Profil entsprechen zu müssen, und hoffen, vielleicht sogar einen Keil in die Koalition zu treiben.
Natürlich fürchten wir uns davor ganz schrecklich.
Der Antrag läßt zudem Grundkenntnisse in der Bewertung und Bezeichnung militärischer Systeme vermissen. So wird in der Ziffer 1 der Beschlußvorlage verlangt, jede Modernisierung und Neurüstung mit Nuklearwaffen abzulehnen, die die strategische Situation verändern. Derartige Systeme stehen nicht zur Debatte. Strategische Systeme sind - es gibt eine ganz klare Zuordnung - diejenigen, die z. B. Gegenstand der START-Verhandlungen sind. Die aber meint die SPD, wie sich aus dem weiteren Antragstext ergibt, offenbar nicht. Offenbar meinen die SPD-Strategen nur die Kurzstreckensysteme, wobei bezeichnend ist, daß sie lediglich auf westliche Systeme, nicht aber auf die der Sowjetunion verweisen. Dort findet längst eine Modernisierung und Neurüstung statt, ohne daß sie jemals zum Gegenstand eines SPD-Antrags geworden wären.
Zudem ist die Grundlage des SPD-Antrags eine taktisch-politische Lüge. Es wird suggeriert, daß die bereits im Jahre 1983 vom NATO-Rat in Montebello getroffene Entscheidung zur Modernisierung atomarer Kurzstreckensysteme und der atomaren Artillerie einen Ersatz des im INF-Vertrags festgelegten Abbaus der nuklearen Mittelstreckensysteme darstellte. So dumm kann doch aber kein SPD-Kollege sein, lieber Kollege Voigt, daß er nicht das eine vom anderen unterscheiden könnte. Der Beschluß von Montebello hatte die größte atomare Abrüstung in Europa zur Folge, die bislang überhaupt vollzogen wurde. Die Modernisierung der Kurzstreckensysteme war Voraussetzung für diese grundlegende Entscheidung.
Der Antrag der SPD ist um so bemerkenswerter, als es bislang im Warschauer Pakt keinerlei Veränderungen gibt, die ein Modernisierungsverbot für unsere eigenen Systeme erlaubten. Ich halte nochmals fest: Trotz aller Beteuerungen, Versprechungen, Ankündigungen und für westliche Hirne ausgearbeiteten Friedensvisionen hat der Warschauer Pakt in den letzten drei Jahren konventionell, taktisch-nuklear und im Bereich der Kurzstreckensysteme aufgerüstet, umgerüstet und modernisiert. Dieser Prozeß hält bis zur Stunde an.

In Punkt 2 fordert die SPD die baldige Aufnahme von Verhandlungen mit dem Ziel der Abschaffung der atomaren Kurzstreckenraketen. Angesichts der sowjetischen Überlegenheit in diesem Bereich war dieser Antrag vorherzusehen. Er scheint zunächst auch ganz vernünftig zu sein.
- Lieber Kollege, ich werde es gleich begründen.
Tatsächlich wird aber - ich möchte schon sagen: geflissentlich - übersehen, daß auch die atomaren Kurzstreckensysteme, die bei uns stationiert sind, einen nicht unerheblichen Abschreckungswert haben. Sie spielen in der Konzeption der Allianz eine wichtige Rolle, die bei dem erdrückenden Übergewicht des Warschauer Pakts im konventionellen Bereich nicht in Frage gestellt werden kann. Richtig ist allerdings auch, daß ihre Modernisierung und die Verlängerung der Reichweiten angesichts der sowjetischen Vorrüstungen Voraussetzung dafür sind, ihre Zahl so gering wie möglich zu halten. Immerhin wären wir dankbar, wenn sich dem Antrag der SPD auch einmal die Forderung an die Sowjetunion entnehmen ließe, ihre 15fache Überlegenheit in diesem Bereich endlich abzubauen. Das kann man auch ohne Verhandlungen und ohne eine Vereinbarung.
In Punkt 3 ihres Antrags läßt die SPD die Katze aus dem Sack. Die nuklearen Gefechtsfeldwaffen sollen demnach vollständig beseitigt werden,
und wir sollen in vollem und heiterem Vertrauen auf
die sowjetische Führung und das sowjetische Militär
mit dem Abbau schon einmal einseitig beginnen.
Ich frage mich, wessen Interessen hier wahrgenommen werden. Der Totalpazifismus, der aus diesem Antrag spricht,
ist jedenfalls nicht geeignet,
jede Gewalt und politischen Druck zu verhindern. Er provoziert ihn. So bitter es für manche von uns ist: Auch die nuklearen Gefechtsfeldwaffen
stellen angesichts der ungeheuren konventionellen Potentiale des Warschauer Pakts einen wichtigen Teil unserer Abschreckung dar. Ohne ihren Schutz wäre die Präsenz amerikanischer Soldaten im notwendigen Umfang nicht denkbar.
Insoweit trifft der Antrag der SPD den Kern der Allianz.
Auch Punkt 4 des sozialdemokratischen Antrags zielt auf den Kern unserer Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit. Wenn das Bündnis angesichts der fortbestehenden Bedrohung durch den unverändert hochrüstenden Warschauer Pakt eine begrenzte weitere Dislozierung von Kurzstreckensystemen etwa zu Lasten der nuklearen Artillerie - was wir uns wünschen würden - für notwendig erachtete, würde ein Ausscheren der Bundesrepublik Deutschland katastrophale Folgen für den Zusammenhalt der westlichen Allianz insgesamt haben.
Der Antrag der Sozialdemokraten enthält zudem die infame Unterstellung, daß sich die Allianz bei ihren Verteidigungsmaßnahmen nicht an der Bedrohung orientiert habe oder orientieren wollte. Es waren nicht zuletzt sozialdemokratische Bundeskanzler und Verteidigungsminister, die die Grundlage für die NATO-Streitkräfte-Ziele gelegt und zum heutigen Konzept und Rüstungsumfang beigetragen haben. Dahinter steckt eine Verantwortung, die wir über alle Parteigrenzen hinweg zu tragen haben. Es ist bedauerlich, daß sich die SPD aus dieser Verantwortung herausstiehlt.
Ich halte abschließend fest: Solange der Warschauer Pakt nicht bereit ist, seine Überlegenheit im Bereich sämtlicher Waffensysteme, die ihn allein zu einem Angriff in Europa befähigen, abzubauen, solange hierzu lediglich politische Absichtserklärungen ohne irgendwelche tatsächlichen Konsequenzen abgegeben werden, können wir auf die Abschreckung durch nukleare Systeme in Mitteleuropa nicht verzichten. Wir begrüßen das sich abzeichnende Mandat für die Konferenz über konventionelle Rüstung in Wien. Wir begrüßen freundliche Worte Gorbatschows und Schewardnadses in Moskau oder New York. Im Unterschied -u den Sozialdemokraten bestehen wir aber auf Taten und nicht nur auf Worten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag der SPD betrifft zweifellos ein Anliegen, das unser aller Interesse verdient. Lieber Kollege Brandt, ganz inaktiv waren wir weder in Oppositionszeiten noch in der Zeit, in der wir an der Regierung sind, nicht, sicher aber mit einem anderen Aspekt. Ich glaube, es ist geradezu die Pflicht der Vertragsstaaten, die keine Atomwaffen haben, auf die Pflichten der Vertragsstaaten hinzuweisen, die atomare Waffen haben.
Sinn des Vertrages war es sicher nicht, Supermächte künstlich zu schaffen oder Machtstrukturen zu betonieren. Vielmehr wollten wir mit unserem Souveränitätsverzicht - der Vertrag sieht ja auch sehr einschneidende Kontrollen vor - auf der anderen Seite auch Gegenleistungen erreichen, die - das darf ich sagen - jedenfalls von den Supermächten bislang nicht erbracht wurden, wenn man von dem INF-Abkommen einmal absieht.
Der Vertrag sollte die Weiterverbreitung verhindern, aber unter der Prämisse, daß die Kernwaffenstaaten nicht weiter aufrüsten. Gerade die Sowjet6492 
union hat in den 70er Jahren in einem Umfang auf gerüstet, auch im nuklearen Bereich, daß ich mich schon manchmal frage: Haben die Nicht-Kernwaffenstaaten, hat die Bundesrepublik Deutschland eigentlich die Zeit genutzt, um sich unter Berufung auf diesen Vertrag gegen diese Aufrüstung zu wenden? Viele der Probleme, die wir heute haben, sind leider erst nach Abschluß dieses Vertrages eingetreten. Ich glaube, wir haben gar keinen Grund, besonders stolz zu sein, wenn man sich die Ergebnisse anschaut.
Noch eines, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD: Die Frontstellung - auf der einen Seite Nicht-Kernwaffenstaaten, auf der anderen Seite Kernwaffenstaaten - können wir, weil sie eine echte Blickverengung ist, so nicht akzeptieren. Es ist leider immer das Problem, daß die Sozialdemokraten um so einseitigere Anträge stellen, je länger sie in der Opposition sind.
Die westliche Rüstung war leider immer eine Reaktion auf Vorrüstung und Rüstungswahn der Sowjetunion. Das wird von klugen sowjetischen Journalisten und manchen Politikern heute ja schon eingeräumt. Leider nehmen wir einzelne Äußerungen aus der Sowjetunion immer schon als Wahrheit und forschen nicht nach, was wirklich geschieht.
Die Rüstung der westlichen Allianz war vor allem immer defensiv. Ein Teil der nuklearen Systeme, die wir im Verteidigungsbündnis akzeptiert haben und die bei uns lagern, ist leider, meine sehr verehrten Damen und Herren, Kompensation für sonst dringend benötigte konventionelle Rüstung, die wir vernünftigerweise nicht bezahlen und für die wir nicht weiteres Personal stellen wollen.
Das eigentliche Drama ist doch, daß die sowjetische Verteidigungskonzeption bis heute, d. h. auch unter Gorbatschow, davon ausgeht, daß man in diesen 13 vorgestellten Kriegsszenarien immer stark genug sein möchte, um einen Krieg auf dem Territorium des Gegners führen und gewinnen zu können. Das Motto „Angriff ist die beste Verteidigung" ist leider bis heute immer noch offizielle sowjetische Doktrin.
Für uns bedeutet das, daß die Abrüstung im nuklearen Bereich, die zweifellos einer der Hauptzwecke des NV-Vertrages ist, die Probleme noch lange nicht löst. Solange der Warschauer Pakt seine Doktrin nicht geändert hat, gewaltige Überrüstungen, die in der Zwischenzeit zugestanden werden, nicht abbaut und uns auch vom System her - eine Demokratisierung würde einiges erleichtern - Probleme schafft,
haben nukleare Systeme leider ihren Sinn. Auch die Systeme, die wir auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland stationiert haben, haben - leider - bis heute eine wichtige Aufgabe zu erfüllen: durch ihre
Abschreckung nicht nur einen nuklearen, sondern auch einen konventionellen Krieg zu verhindern.
Was uns am Antrag der Sozialdemokraten stört, ist, daß er leider völlig überfrachtet ist. Die Anliegen, die hier alle untergebracht werden, werden wir unmöglich in eine Konferenz einbringen können. Immerhin: Es sind einige Anregungen drin, die es wert sind, die Sache im Ausschuß im einzelnen zu erörtern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die nicht immer sachliche Diskussion, Kollege Kolbow - die Rede hätte eigentlich auch Frau Schilling schreiben können,
wobei nicht ganz deutlich ist, wer von wem kopiert hat -, um den militärischen Flugbetrieb und die Tiefflugbelastung hat den Blick auf die Bedeutung der Luftstreitkräfte für die Gesamtverteidigung leider weitgehend verbaut. Meine Damen und Herren, wir können nicht einseitig die Verringerung militärischen Flugbetriebs erörtern, ohne gleichzeitig die Konsequenz für unsere Sicherheit zu berücksichtigen. Was hatte denn eigentlich die Regierung Helmut Schmidt veranlaßt, Tiefflüge in weit größerem Umfang als heute einzuführen?
In wessen Regierungszeit wurden denn die Fluggeräte Phantom und Tornado, um die es heute geht, eingeführt? Warum wurden sie eingeführt? Welche Bedrohung war letztlich Ausgangspunkt für sehr kluge Entscheidungen auch früherer Bundesregierungen? Warum wird nicht anerkannt, daß diese Bundesregierung, für die wir verantwortlich sind, erhebliche Tiefflugbelastungen abgebaut,
Simulatoren beschafft und Tiefflüge ins Ausland verlegt hat?
Meine Damen und Herren, es ist unbestreitbar, daß den Luftstreitkräften eine herausragende sicherheitspolitische Rolle zufällt. Auch ohne über die Invasionsfähigkeit zu verfügen, . . .

 Liebe Frau Kollegin, ich bin immer dafür, daß wir uns bemühen, die Behinderungen und Belästigungen für die Bevölkerung abzubauen. Das ist aber, was unsere Sicherheit betrifft, nur im Rahmen dessen möglich, daß wir die Sicherheit nicht in Frage stellen können. Insoweit bin ich verantwortlich für das, was ich sage. Ich war nicht Zeuge des Gesprächs, das der Kollege Würzbach geführt haben soll.
Verehrte Damen und Herren, unsere Verteidigungsbereitschaft wäre unglaubwürdig, wenn das Gebiet eines möglichen Angreifers als Sanktuarium ausgespart würde. Auch das muß man offen ansprechen. Die Unfähigkeit, logistische Zentren und die Konzentration militärischer Kräfte eines potentiellen Gegners bereits auf dessen Territorium anzugreifen, müßte dessen Überlegenheit vervielfältigen. Darauf baut leider der Warschauer Pakt bis heute auf. Der Einsatz von Raketen gegen derartige Ziele ist nicht mehr möglich. Wir alle sind ja stolz darauf, daß das INF-Abkommen zustande gekommen ist, auch wenn wir rechtzeitig Bedenken dagegen vorgetragen hatten. Ein solcher Einsatz ist also nicht möglich, und ohnehin gäbe es noch heute kaum lösbare technische Probleme eines Einsatzes von Raketen auf sich bewegende Ziele, so daß das bemannte Flugzeug auch in absehbarer Zukunft ein nicht wegzudenkender Bestandteil einer wirksamen Landesverteidigung bleibt.
Die Frage ist, ob eine weitere Verlagerung von Übungsaktivitäten ins Ausland, die Einführung geringerer Flugstundenkontingente oder die Anhebung von Flughöhen möglich ist. Niemand wird sich dem widersetzen, aber es wäre unredlich, wenn wir, wenn dieses Parlament Illusionen wecken würde, die wir hinterher nicht erfüllen können. Das ist eine Frage der Seriosität dieser Debatte, bei der wir auch von der Opposition verlangen, daß sie nüchtern und ehrlich ist und nicht um irgendeines augenblicklichen populistischen Vorteils willen Vorschläge macht, die wir nicht akzeptieren können.
 Niemand bedauert mehr als ich, daß wir Opfer bringen müssen für eine Sicherheit, die uns alle betrifft. Hätten wir nicht diese Bedrohung durch über 8 000 sowjetische Kampfflugzeuge auf der anderen Seite, brauchten wir das nicht zu üben, und wir wären froh, wenn wir das nicht üben und anordnen müßten.
Meine Damen und Herren, richtig ist zunächst, daß realistische Einsätze im Tiefstflug, d. h. in einer Flughöhe von 30 Metern, praktisch nur im unbesiedelten Ausland denkbar sind. Schon deshalb ist die bei uns vorzunehmende Ausbildung immer ergänzungsbedürftig. Verzichtbar ist sie aber schon deshalb nicht, weil die Kenntnis von Topographie, Wetter und Bebauung in Zentraleuropa wichtige Voraussetzungen eines späteren Einsatzes ist und zahlenmäßige Unterlegenheit ausgleichen kann. Wir dürfen auf das Mittel der Übung auch von Tiefflügen leider - jedenfalls im Augenblick und auf absehbare Zeit - deshalb nicht verzichten, weil uns die Kenntnis des eigenen Geländes eine Überlegenheit gibt, mit der wir die geringere Zahl von Flugzeugen ausgleichen müssen.
Darüber hinaus erfüllen Luftstreitkräfte ihren Auftrag zusammen mit anderen Teilstreitkräften und innerhalb des Führungssystems, das die NATO in Europa aufgebaut hat. Schon deshalb ist das Flugtraining über See oder unbesiedeltem kanadischen oder dünner besiedeltem türkischen oder portugiesischen Gebiet nicht ausreichend.
 Liebe Frau Fuchs, ich habe davon gesprochen, daß es um Tiefflüge geht, die wir über bundesdeutschem Gebiet durchführen. Ich glaube, dagegen kann niemand etwas haben.
Eine Verringerung von Flugstundenkontingenten ist unseren Piloten kaum zuzumuten. Auch das möchte ich im Rahmen der Verantwortung, die wir zu tragen haben, angesprochen haben. Die Bundeswehr hat in den vergangenen Jahren die Anzahl der Flugstunden pro Pilot auf den niedrigsten Stand weltweit reduziert. Die Erfahrungen mit dem Starfighter sollten auch wir nicht vergessen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Schon die kürzlich verfügte Reduzierung um weitere 1 000 Tiefflugstunden bedeutet - dessen müssen wir uns bewußt sein - die Aufgabe konkreter Leistungsfähigkeit. Eine Straffung der Ausbildungsprogramme ist ohne Verlust der notwendigen Flugsicherheit kaum mehr möglich.
Ich weigere mich auch - das ist jetzt an die Damen und Herren von der Opposition gerichtet - , zu sagen, frühere Bundesregierungen seien zu dumm gewesen und hätten Piloten völlig umsonst fliegen und ihr Leben riskieren lassen. Das wäre doch die Konsequenz aus den Anträgen, die Sie hier heute stellen.
 Ich bewerte diesen Hinweis so, daß sich der Kollege Müller an einer Debatte beteiligt, bei der er keine Ahnung von den Dingen hat.
Ein Anheben von Flughöhen würde die Probleme kaum lösen, wie zahlreiche Proteste gegen die z. B. zur Mittagspause einzuhaltende Flughöhe von 450 Metern beweisen. Andererseits würde der Ausbildungswert durch derartige Flüge erheblich gesenkt, weil sie nicht annähernd den physischen und psychischen Belastungen von Tiefflügen entsprechen, wie sie im Ernstfall zu erwarten sind. Vergessen wir nicht - ich hatte vorhin bereits darauf hingewiesen - die ca. 8 000 Kampfflugzeuge im Warschauer Pakt, die ohne Rücksicht Tief- und Tiefstflüge im Rahmen von simulierten Angriffen auf unser Land üben.
Wir hoffen, daß in den kommenden Jahren technologischer Fortschritt den weiteren Einsatz von Simulatoren ermöglicht. Es wäre aber ein Verhängnis, wenn im Vorgriff auf diese Entwicklung falsche Hoffnungen geweckt und vor allem die Verteidigungsbereitschaft insgesamt in Frage gestellt würde. Der Preis der Freiheit ist - darauf müssen wir in aller Klarheit hinweisen - in den letzten Jahren gesenkt worden, wie es der Anteil der Verteidigungsausgaben am Bundeshaushalt und am Bruttosozialprodukt, aber auch die drastische Reduzierung von Flugstunden zeigen. Eine weitere Senkung bedarf eines hohen Maßes an Verantwortung, der wir, und zwar alle Fraktionen, uns hier zu stellen haben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst zu Punkt 1: Einsetzung einer Wehrstrukturkommission. Kommissionen werden eingesetzt, wenn es einen Analyse- und Aufklärungsbedarf gibt. Kommissionen können dazu beitragen, Klarheit zu gewinnen und neue Ziele zu formulieren. Die SPD hat, als sie 1969 die Regierung übernahm, von dieser Möglichkeit, Kommissionen einzusetzen, umfangreichsten Gebrauch gemacht. Es gab damals eine regelrechte Kommissionsflut, aber leider selten

Lösungen, meistens Produktion und Aufschieben von Problemen.
Ich habe einmal nachgezählt: Seit 1970 hat es im Bundesverteidigungsministerium 15 Kommissionen gegeben: die Wehrstrukturkommission, die Personalstrukturkommission, Organisationskommission für den Rüstungsbereich, Bildungskommission, Kommission über die Informationsarbeit, Kommission über Munitionsmängel, Kommission zur Neuordnung der Organisation im BMVg, Kommission zur Kfz-Instandsetzung im Heer, Kommission zur Personalergänzung des Sanitäts- und Gesundheitswesens, die de MaiziéreKommission zur Stärkung der Führungsfähigkeit, Langzeitplanung der Bundeswehr, Kommission zur Neuordnung des Rüstungsbereichs, Kommission zur Neuordnung des nachgeordneten Rüstungsbereichs, Kommission zur Reform der Wehrverwaltung, MAD-Kommission. Der heilige Glaube an die Kommission ist bei den Sozialdemokraten leider eher im Irrationalen angesiedelt.
Nur ein geringer Teil der Kommissionsempfehlungen wurde verwirklicht, der überwiegende Teil nicht. Zu erinnern ist an die spektakuläre Wehrstrukturkommission, die sich mit ihrem Vorschlag für Kern- und Mantelverbände für die Bundeswehr nicht durchsetzen konnte. Auch auf viele andere Kommissionsempfehlungen hat sich der Aktenstaub gelegt; sie sind sang- und klanglos verschwunden.
 Lieber Kollege, eine Kommission auf 15 geht ja wohl gerade noch. Gegenwärtig gibt es allerdings keine überzeugenden Gründe, den Bundesverteidigungsminister zum Einsetzen einer weiteren Kommission zu zwingen. Er hat die Organisationsfreiheit, nach eigenem Ermessen selbst Kommissionen einzuberufen. Wir verkennen nicht - auch das darf ich ganz offen sagen - , daß die Bundeswehr auch nach Beibehaltung des 18monatigen Wehrdienstes in den 90er Jahren mit Personal- und Finanzproblemen zu kämpfen hat. Außerdem wird die Rüstungskontrollpolitik unsere Verteidigungspolitik verstärkt beeinflussen. Notwendige Entscheidungen hierfür sind Ministeraufgabe. Das braucht nicht unbedingt auf eine vom Bundestag einberufene Kommission abgeschoben zu werden.
Damit bin ich bei dem Thema, das mich eigentlich im Augenblick weit mehr interessiert. Das ist die Frage der Verlängerung des Wehrdienstes, die wir beschlossen haben und die wir beibehalten wollen. Meine Fraktion hat sich die Entscheidung hierüber sicher nicht leichtgemacht. Ich habe Respekt vor allen Kollegen aus den eigenen Reihen und der FDP, die sich argumentativ für eine Aufschiebung der Wehrdienstverlängerung ausgesprochen haben. Wir haben auch in Kreuth alle Argumente abgewogen und erörtert, bevor wir dann zu der Entscheidung gekommen sind, die wir getroffen haben und die bekannt ist.
Die Argumente und Anträge der Opposition gehen allerdings in eine ganz andere Richtung.
Es ist ja immer einfacher, einem vermeintlichen Zeitgeist nachzulaufen, wie Sie das im Augenblick in geradezu unnachahmlicher Art und Weise tun, als weiterblickende Entscheidungen zu treffen. Niemand trifft gern unpopuläre Entscheidungen, wir auch nicht. Aber Politik lebt eben nicht nur von Populismus, Profillosigkeit, die Sozialdemokraten zur Zeit besonders beweisen, Opposition und Blindheit vor der Zukunft. Wir müssen uns heute den Problemen der Zukunft stellen.
Die Verlängerung des Wehrdienstes von 15 auf 18 Monate war rechtzeitig beschlossen und ausführlich in aller Öffentlichkeit diskutiert und entschieden worden. Alle Beteiligten und Betroffenen konnten sich darauf einstellen. Problemgruppen sind in Absprache mit den Länderkultusministerien besonders berücksichtigt worden. Die Vorbereitungen laufen auf vollen Touren.
Die Grundlagen unserer Entscheidung haben sich seit 1986 leider nicht geändert, so daß wir das Gesetz nicht haben ändern können. Die Tatsachen bleiben.
Die demographische Entwicklung geht von 320 000 19jährigen im Jahr 1983 auf 155 000 19jährige im Jahr 1993/94 zurück. 456 000 aktive Soldaten - der Rest auf 495 000 ist ja nur Verfügungsbereitschaft - mit 206 000 Grundwehrdienstleistenden können nur gehalten werden, wenn der Wehrdienst bereits jetzt verlängert wird.
Das Bundesverteidigungsministerium ging 1985 für das laufende Jahr von einem notwendigen und erreichbaren Gesamtbestand von 620 000 19- bis 28jährigen Wehrdienstfähigen aus, von dem ein Bestand von 320 000 durch kontinuierlichen Abbau für die Bedarfsdeckung in den 90er Jahren genutzt werden sollte. Ab 1989 sollte darüber hinaus durch die Einberufung Verheirateter und die Änderung der Tauglichkeitskriterien eine bis zu 10 % höhere Ausschöpfung der schwachen Jahrgänge erreicht werden.
Es wurde von einer Kriegsdienstverweigerungsquote von 10 % ausgegangen, ein Prozentsatz, der in der Zwischenzeit sicher fraglich ist. Die Freistellungsquote für den Zivil- und Katastrophenschutz, für Polizei und Bundesgrenzschutz sollten ab 1989 von 25 000 auf 18 000 gesenkt werden.
Ende 1988 steht ein Gesamtaufkommen von 690 000 19- bis 28jährigen Wehrdienstfähigen für die Bedarfsdeckung der Bundeswehr und den bundeswehrexternen Bedarf zur Verfügung, von denen knapp 400 000 für die Bedarfsdeckung in den 90er Jahren genutzt werden kann.
Der Zugewinn gegenüber den Planungen 1985 ergibt sich aus der Entscheidung des Bundesverteidigungsministeriums, die Tauglichkeitskriterien bereits 1985/86 zu ändern, sowie aus einer Änderung der Jahrgangsstärken, hauptsächlich aus Wanderungsgewinnen.
Diesen Zugewinnen stehen die Notwendigkeit der Änderung der Kriegsdienstverweigerungsprognose auf mindestens 12 % sowie die Beschränkung der Senkung der Freistellungsquoten auf 20 000 gegenüber.
Somit ergibt sich keine wesentliche Änderung für die Berechnung der Bedarfsdeckung in den 90er Jahren.
Übrigens, meine sehr verehrten Damen und Herren von den Sozialdemokraten, damit keine falsche Urheberschaft ins Spiel kommt: Die Verlängerung des Wehrdienstes ist doch keine Idee, die aus heiterem Himmel kommt. Sie war auch nicht unsere Idee.
Vielmehr ist sie in einer Zeit geboren worden, in der die Sozialdemokraten noch verantwortliche Verteidigungspolitik gemacht haben.
Es waren die von Verteidigungsminister Apel eingesetzte Kommission für Langzeitplanung der Bundeswehr und die Koordinierungsgruppe Personal, die uns mit den anstehenden Problemen konfrontiert, d. h. die uns die Probleme bewußt gemacht haben. So hat die von Apel eingesetzte Kommission eine Verlängerung der Wehrdienstzeit auf 18 Monate schon für Mitte der 80er Jahre und eine weitere Verlängerung für die Mitte der 90er Jahre vorgeschlagen. Die Koordinierungsgruppe Personal hat die Verlängerung ab 1989 ohne eine weitere Verlängerung Mitte der 90er Jahre für unbedingt erforderlich gehalten. Sie hat dabei in den 90er Jahren eine Personallücke von 35 000 aktiven Soldaten in Kauf genommen.
Wenn wir jetzt bei dem Beschluß bleiben, die Wehrdienstzeit zum 1. Juni/1. Juli zu verlängern, so haben wir uns für die Lösung entschieden, die den Wehrdienstleistenden am meisten entgegenkommt.
- Ich wollte Ihnen nur einmal die Zahlen aufschlüsseln, damit Sie wissen, worauf Sie zurückkommen müssen, und was die Grundlage unserer Entscheidung ist.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie tun heute so, als ob wir auf einer Insel der Seligen leben würden. Wir sind mitten im West-Ost-Konflikt. Vor allen Dingen sind wir in ein Bündnis eingebettet, das unsere Sicherheit garantiert. Sie wissen ganz genau, was in den Vereinigten Staaten von Amerika los ist, daß die Diskussionen um das Burden sharing nicht nur die amerikanische Öffentlichkeit, sondern selbstverständlich auch das Bündnis belasten. Wir haben uns in der Vergangenheit auf eine Entscheidung berufen und mit ihr begründet, weshalb wir bei Burden sharing unsere Last übernehmen. Wenn wir diese Entscheidung jetzt rückgängig machen, dann geben Sie den Leuten in den Vereinigten Staaten von Amerika die Argumente, die sie brauchen, um zu sagen: Wir sind in Europa überpräsent. Wir nehmen Truppenteile aus Europa zurück.
Das wieder aufzufangen würde Konsequenzen bedeuten, die wir haushaltsmäßig überhaupt nicht leisten können. Wer sagt, er sei bereit, die falschen Signale zu setzen, der muß wissen, welche Konsequenzen das hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß das Prinzip Hoffnung nicht ausreicht. Wir sind noch mitten in einer Bedrohungslage. Selbst wenn wir Hoffnung auf Gorbatschow setzen, dann sollten wir nicht übersehen, daß gerade in den letzten Monaten die fast 8 000 Kampfpanzer, welche die Sowjetunion in der DDR stationiert hat, zum größten Teil mit Reaktivpanzerung versehen wurden, etwas, dem wir im Augenblick noch nichts entgegenzusetzen haben.
Mit ihrer Forderung würde die SPD Probleme hervorrufen. Das würde bedeuten, daß wir bei W 15 auf 375 000 aktive Soldaten zurückgehen würden, nicht auf 420 000. Beim Aufschieben um drei Jahre würden wir auf 405 000 aktive Soldaten zurückgehen, nicht auf 420 000. Wir können damit natürlich das nicht halten, was Sie vorgeben, in Wirklichkeit halten zu wollen.
Vorteile der Verlängerung des Wehrdienstes sind dagegen - wir müssen darauf hinweisen - eine größere Flexibilität bei der Planung, mehr Einzelfallgerechtigkeit, Auffangen der Zunahme der Zahl von Kriegsdienstverweigerern, eine bessere Lebensplanung, die nun wieder mehr auf den Einzelfall eingehen können soll, bessere Wehrdienstausbildung. Wir wissen, daß der Wegfall der Aufteilung in Grundausbildung und Spezialausbildung uns sehr geschadet hat. Vor allen Dingen haben wir im Hinblick auf die Verlängerung eine Reihe von gesetzlichen Maßnahmen getroffen, die wir damit etwas relativieren wollen.
Lassen Sie mich abschließend auf eines hinweisen. Die Wehrpflicht ist ein Ergebnis aus der Zeit der Freiheitskriege der Deutschen. Sie ist ein Ausdruck demokratischer Gesinnung und Verantwortung. Wir sollten sie nicht in Frage stellen. Wir sollten sie nicht diffamieren. Solange es junge Leute gibt, die bereit sind, unser Land zu verteidigen, für es einzutreten, für es mehr Verständnis zu haben als die Opposition, so lange haben wir eine gesicherte Zukunft.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Es ist für mich eine besondere Freude, heute zum erstenmal unter Ihrer Regentschaft zu sprechen.
Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute einen Bericht mit sehr erfreulichen Perspektiven, aber es ist leider noch zu früh für eine Entwarnung. Dieser Bericht zeigt auch, daß die Koalition dann, wenn sie Geschlossenheit demonstriert hat, große Erfolge im außen- und sicherheitspolitischen Bereich zu verzeichnen hatte.
Trotzdem kann noch nicht Entwarnung gegeben werden, denn die Wirklichkeit zeigt, daß auch vier Jahre Gorbatschow bislang eben noch nicht zur Rüstungskontrolle geführt haben, sondern daß die Sowjetunion besonders im konventionellen Bereich, der für uns in Deutschland, in Mitteleuropa, große Bedeutung hat, kontinuierlich aufgerüstet und modernisiert hat. Denken Sie daran, daß im letzten halben Jahr über 6 000 modernste sowjetische Panzer in Deutschland mit Reaktivpanzerung versehen wurden, modernisiert wurden, der gegenüber wir im Augenblick überhaupt nichts zu bieten haben. Denken Sie an die SS 24 und SS 25 im Bereich der nuklearen Systeme. Dem hat der Westen nichts entgegenzusetzen.
Wenn jetzt kleinere Abrüstungsschritte in Aussicht gestellt werden, sollten wir, meine sehr verehrten Kollegen von der Opposition, das noch lange nicht zum Anlaß nehmen, um hurra zu schreien. Sie haben in den letzten Monaten mehr und mehr die Funktion von Hurra-Schreiern vom Dienst übernommen, wenn der Osten irgendwelche Offerten gemacht hat.
Das, was wir im Augenblick erleben, erinnert mich ein kleines bißchen an die Situation, die wir beispielsweise auch in Angola erleben: Zuerst werden 12 000 Soldaten zusätzlich ins Land geholt, und hinterher wird für die Weltöffentlichkeit mit großem Aufwand der Abzug von 400 Soldaten gefeiert. Diese Art von Politik können wir uns nicht gefallen lassen.
 Lieber Kollege Klejdzinski, Gott sei Dank haben wir auf Grund einer hohen Motivation und einer guten Ausbildung unserer Soldaten immerhin die Möglichkeit, noch eine bedeutende Abschreckung darzustellen. Ich glaube, schon deshalb lohnt es sich, an der Weiterentwicklung unserer Panzer festzuhalten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, sind wir uns eigentlich klar darüber, weshalb im Augenblick eine Reihe von Ankündigungen aus dem Ostblock zum Thema Abrüstung kommen? Die anstehenden Verhandlungen über die konventionelle Rüstungskontrolle in Wien waren ja die große Chance der Westeuropäer, darzustellen, welche Kräfteverhältnisse tatsächlich bestehen. Wir konnten auf die Überlegenheit des Ostens hinweisen. Diese Debatte ist leider besonders befürchtet worden. Im Grunde genommen haben wir bei unserer Reaktion auf die Vorschläge des Ostblocks damit zu kämpfen, daß wir unserer Öffentlichkeit endlich einmal bewußt machen müssen, wie groß die Überlegenheit des Warschauer Pakts im konventionellen Bereich ist.
 Bitte, Frau Beer, machen wir es doch ganz einfach: Lesen Sie den vorliegenden Bericht, über den wir heute debattieren, durch! Dort

sind die Zahlenverhältnisse ganz klar aufgeführt. Wir können darüber debattieren, und Sie können das in Frage stellen. Aber Sie haben das nicht getan; Sie haben mit keinem Wort in dieser Debatte irgendeine Zahl die in dem Bericht erscheint, in Frage gestellt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, immerhin liegt ein erfreuliches Ergebnis vor. Ich möchte besonders das Ergebnis der Verhandlungen in Stockholm über vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen erwähnen und betonen, daß wir im Augenblick bei Manövern auf beiden Seiten dabei sind, daß Beobachter gestellt werden, daß diese Manöver anzumelden sind.
Es ist nun die trostlose Situation der Opposition, vor allen Dingen der Sozialdemokraten, daß man mit der großen unterwürfigen Geste, mit der man jeden sowjetischen Vorschlag angegangen ist, keinen Erfolg hatte. Die Erfolge haben wir, weil wir klargestellt haben, daß wir nur mit Maßnahmen, die auch durchgeführt werden, zufrieden sind, daß wir uns nicht auf irgendwelche Offerten, Ankündigungen des Ostens einlassen.
Meine sehr verehrten Kollegen von der Sozialdemokratie, wir haben im Augenblick z. B. eine Diskussion, die uns allen sehr weh tut - ich sage es ganz offen -, die sehr viel Unruhe in die Bundeswehr hineingebracht hat. Ich meine die Diskussion über die Tiefflüge. Ich weise Sie immer wieder darauf hin, daß es Ihre Konzeption war - ob es nun Brandt, Schmidt oder Apel war - , Flugzeuge zu konstruieren und bei der Bundeswehr einzuführen, mit denen man gegnerisches Radar unterfliegen kann. Es war Ihre Konzeption, diese Flugzeugtypen einzuführen. Heute verlangen Sie aber in einer Umkehrung dessen, was Sie selber als richtig erkannt haben, auf einmal ihre Abschaffung. Das zeigt genau, wohin Sie sich in der Zwischenzeit bewegt haben.
Es wäre sicher ein großer Fehler, wenn wir uns nur auf Gorbatschow und die Hoffnungen, die er bei unseren Menschen weckt, verlassen würden. Gorbatschow wird dann die notwendigen Abrüstungsschritte vornehmen, wenn er erkennt, daß der Westen in der Lage ist, seine sicherheitspolitischen Ziele auch gemeinsam darzustellen und durchzusetzen. Wenn man heute Sacharow hört, der sagt, er habe Sorge, daß Gorbatschow auch die Zukunft der Sowjetunion bestimmen werde, dann müssen wir uns darüber klar-werden, daß nur die objektiven Voraussetzungen, der Erhalt der Abschreckung, es ermöglichen werden, wirklich zu vernünftigen Sicherheitskontrollmaßnahmen zu kommen. Nur dann werden wir wirklich zu Ergebnissen und Abrüstungsschritten kommen.
Erlauben Sie mir ein paar Worte zum Kollegen Scheer. Kollege Scheer, Sie haben sich bemerkenswerterweise mit diesem Bericht, der heute zur Diskussion ansteht, überhaupt nicht auseinandergesetzt,
- das beweist letztlich, daß Sie gegen den Bericht überhaupt nichts vorzutragen haben - , sondern Sie sind ausgewichen, Sie haben sich auf andere Dinge kapriziert. Sie haben die Öffentlichkeit nicht richtig informiert,
wenn Sie behaupten, daß bei den Wiener Verhandlungen die Luftwaffe auf alle Fälle ausgeschlossen wäre. Es gibt eine westliche Verhandlungsposition, aber der Text läßt das auch für die Zukunft ausdrücklich offen.
- Bitte jetzt nicht mehr, weil ich auf das Ende meiner Rede zukomme.
Nächster Punkt. Sie haben die Kurzstreckensysteme angesprochen. Lieber Kollege Scheer, wollen Sie mir nicht bestätigen, daß die Sowjetunion eine ganz andere Struktur bei den Kurzstreckensystemen hat, weil sie über 1 500 Trägersysteme plus die entsprechenden Geschosse und Nachladedepots verfügt, während wir von der Struktur her nur 88 Abschußgestelle und damit unabhängig von der Zahl der Raketen einen ganz großen Nachteil haben?
Aber um auf Ihre Kernfrage zurückzukommen: Brauchen wir die atomare Abschreckung, muß daran festgehalten werden? Sie wissen - Sie haben es selber angesprochen -, daß die Erfahrungen im Zusammenhang mit atomaren Waffen nicht aus der Welt zu schaffen sind. Jetzt behaupte ich - darüber können wir sicher diskutieren - , daß gerade die derzeitige Pattsituation im Bereich der Interkontinentalraketen trotz einer Überlegenheit der Sowjetunion bei der Sprengwirkung eine Chance gibt, wenn überhaupt, zu verhindern, daß atomare Waffen durch andere Staaten eingeführt werden. Wenn Sie diese Voraussetzungen, die wir jetzt haben, die günstig sind, in Frage stellen, stellen Sie langfristig überhaupt in Frage, ob wir dazu kommen können, eine Ausbreitung atomarer Systeme zu verhindern.
Die anstehenden Wiener Verhandlungen bieten eine große Chance, aber ich glaube, daß wir auch unserer Bevölkerung klarmachen müssen, daß damit und mit den Ankündigungen noch lange nicht eine einseitige Abrüstung oder Abrüstungsschritte von unserer Seite gerechtfertigt wären. Wir brauchen Vereinbarungen, die verifizierbar sind und die vor allen Dingen auch durchgeführt werden.
Abschließend möchte ich noch folgendes sagen: Erstens. Wir alle sollten uns dazu durchringen, wieder gemeinsame Grundlagen unserer Verteidigungspolitik zu definieren, so wie es früher unter einer Regierung Helmut Schmidt durchaus möglich war.
Zweitens. Wir alle sollten klarstellen, daß wir von der politischen Ebene voll hinter dem Verteidigungsauftrag unserer Soldaten und hinter unseren Soldaten selbst stehen. Ich glaube, auch das sollte in dieser Debatte mit aller Klarheit dargestellt werden.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Verurteilung von Vaclav Havel und anderen, die Gegenstand dieser Entschließung ist, ist unmenschlich. Sie geht von einer Bewertung der Geschichte und der Bedeutung der Grundrechte aus, die wir alle schon überwunden glaubten. Die Einmütigkeit des Deutschen Bundestags, wie sie in der gemeinsamen Entschließung zum Ausdruck kommt, sollte für die Regierung der CSSR ein deutliches und unübersehbares Signal sein.
Um zu ermessen, welche Motive Vaclav Havel und andere veranlaßten, des 20. Todestages von Jan Pa-lach zu gedenken und auf dem Wenzelsplatz Blumen niederzulegen, muß man sich noch einmal die Vorgeschichte in Erinnerung rufen.
Im Sommer 1968 hatten sowjetische Truppen in der CSSR „interveniert", wie es so schön hieß, d. h., sie hatten das Land überfallen und brutal die aufkeimende Reformbewegung des Prager Frühlings unterdrückt. Kurz darauf bildete sich an der Philosophischen Fakultät der Universität Prag unter strenger Geheimhaltung eine kleine Gruppe von Studenten, die nicht passiv bleiben, sich nicht unterwerfen, sondern im geeigneten Augenblick ein Fanal setzen wollte.
Ein Mitglied dieser Gruppe war Jan Palach. Am 16. Januar 1969 übergoß er sich unter der zum Nationalmuseum führenden Treppe auf dem Wenzelsplatz mit Benzin und zündete sich an. Dann rannte er brennend über die Straße. Ein Passant ergriff ihn, löschte das Feuer mit seinem Mantel und holte einen Rettungswagen, der den Studenten mit schwersten Verbrennungen ins Krankenhaus brachte.
Die ersten Worte Jan Palachs nach seiner Einlief e-rung ins Krankenhaus waren: „Ich bin kein Selbstmörder. " Seine Haut war zu 90 % verbrannt, er hatte entsetzliche Schmerzen und keinerlei Überlebenschance. Seine Freunde im Studentenheim in Prag fanden in seinem Zimmer Notizen und Texte, die offenbar an verschiedene Adressen versandt worden waren. Palach hatte sich demnach angezündet, um die

Regierung zum Handeln gegen die sowjetischen Unterdrücker zu zwingen. Falls die von ihm genannten Forderungen nicht binnen weniger Tage erfüllt würden, sollten andere junge Menschen seine Tat wiederholen. Zwei Sätze, die er Stunden vor seinem Tod sagte, lassen seine Motive erkennen: „Es kommt im menschlichen Leben der Augenblick, in dem man einfach etwas tun muß." Und: „Gegen das Böse muß man etwas unternehmen; man muß dagegen mit allen Mitteln kämpfen."
Noch deutlicher ergeben sich seine Motive aus einem Brief, den er vor seiner Tat an Freunde im tschechoslowakischen Schriftstellerverband versandt hatte:
In Anbetracht dessen, daß sich unsere Völker am Rande der totalen Hoffnungslosigkeit befinden, haben wir beschlossen, unseren Protest zu erheben und das Volk dieses Landes wachzurütteln. Unsere Gruppe besteht aus Freiwilligen, die bereit sind, sich für unsere Sache verbrennen zu lassen. Ich hatte die Ehre, die Eins auszulosen, und so erhielt ich das Recht, die ersten Briefe zu schreiben und als erste Fackel anzutreten.
So naiv diese Worte für viele gewesen sein mögen, ich frage: Wie tief muß die Demütigung gewesen sein, die den tschechoslowakischen Jugendlichen damals in den Jahren 1968 und 1969 durch die sowjetische Okkupation zugefügt wurde, daß sie bereit waren, sich auf derart spektakuläre und grauenvolle Weise das eigene Leben zu nehmen?
Die Einzelheiten über den Tod Jan Palachs wurden in Prag erst nach und nach bekannt. Die Bevölkerung war von den Vorgängen tief berührt. Es gab eine Welle des Mitgefühls und der Zustimmung für Jan Palach. Er wurde eine Art Volksheld.
Bezeichnend ist, daß der Staatssicherheitsdienst noch mehrere Jahre lang einen Kampf gegen den toten Jan Palach führte - und heute offensichtlich verstärkt führt. Die Besucher seines Grabes in Prag wurden kontrolliert, viele von ihnen anschließend verhört. Vor dem 5. Jahrestag der sowjetischen Okkupation wurde der Zugang zum Grab verbarrikadiert und der Friedhof mit Polizeiwagen versperrt. Im Oktober 1973 früh gruben dann Staatssicherheitsdienstleute die sterblichen Überreste Jan Palachs aus und verbrannten sie im nahen Krematorium. Sein Grab wurde neu überdeckt.
Am 25. Februar 1969, sechs Wochen nach Palachs Tod, starb auf dem Wenzelsplatz denselben schrecklichen Tod der erst 18 Jahre alte Schüler Jan Zajic. Am nächsten Tag wurde sein Tagebuch gefunden, in dem er seine Tat begründet hatte. Er schrieb:
Ein Toter war nicht genug, um schlafende Menschen aufzuwecken. Deshalb muß auch ich sterben.
Ich frage: Wie groß muß die Unterdrückung damals in Prag gewesen sein, daß sich Jugendliche zu solchem Handeln verstehen konnten?
Wenn tschechoslowakische Behörden die Erinnerung an diese Vorgänge jetzt unterdrücken, beweisen sie, daß sie aus der Geschichte nichts gelernt haben. Wir wissen wenig über den Ermessensspielraum, den das Stadtgebietsgericht im Fall Vaclav Havel und der anderen Verurteilten hatte; insoweit wäre eine Urteilsschelte vielleicht zu vordergründig. Entscheidend sind die in der Verantwortung des kommunistischen Systems erlassenen Gesetze, die vorschreiben, daß jemand verurteilt wird, der zur Erinnerung an den Selbstmord eines jungen tschechischen Patrioten Blumen niederlegen möchte und zur Duldung eines friedlichen Pietätsaktes oder auch eines Protestes auffordert.
Geradezu abenteuerlich ist jedenfalls die offizielle Begründung der CSSR zu den Verurteilungen. So heißt es in der Presseerklärung der tschechoslowakischen Botschaft in Bonn vom 28. Februar dieses Jahres wörtlich - ich zitiere - :
Wie die Anklage anführt, trat Havel am 9. Januar in der Sendung von Free Europe mit der Mitteilung auf, daß er einen anonymen Brief erhalten habe, der als Standpunkt einer Studentengruppe geschrieben war, die sich mit der Tätigkeit der sog. Charta 77 identifiziert. Als Beweis der Unterstützung wollte sich angeblich einer der Schreiber am 15. Januar verbrennen. Vaclav Havel forderte zwar über Free Europe den Briefverfasser auf, von seiner beabsichtigten Tat abzusehen, aber er wandte sich zugleich an die Organe der Staatsmacht, sich „vernünftig" zu verhalten und nicht den „Pietätsakt" der Demonstration durch Polizeimacht zunichte zu machen.
Ich frage: Merkt die CSSR-Regierung nicht, wie lächerlich dieser Vorwurf ist und wie sehr sie damit auch den Nationalstolz ihrer Bevölkerung in Frage stellt? Sollte Havel vorgeworfen werden, andere davon abzuhalten, sich zu verbrennen, oder wie sollen wir das verstehen?
Hier äußert sich eine Mentalität, die nicht nur konträr zu der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und ihren neuesten, von der Regierung der CSSR akzeptierten Ergebnissen steht. Hier zeigen sich stalinistischer Geist, Selbstzweck, ein Weg in einen Irrgarten - den nur noch wenige für das Paradies halten mögen.
Ich weiß, welcher Vorwurf uns gemacht werden wird, wenn wir dies heute im Deutschen Bundestag erörtern: daß wir uns in die „inneren Angelegenheiten der CSSR einmischen" würden. Aber die Berufung auf Menschenrechte kennt keine Grenzen. Sie ist internationales Recht geworden, mehr noch, sie verbindet zunehmend unsere Völker.
Wenn das CSSR-Regime den Wunsch der Bevölkerung nach Meinungsfreiheit, nach geistiger Freiheit nicht begreift, wenn es Märtyrer schafft, trägt es die Verantwortung dafür, daß sehr schnell auch eine explosive Entwicklung eintreten kann. Es befremdet uns um so mehr, in einer weiteren offiziellen Presseerklärung zu den anderen in der Entscheidung angeführten Fällen lesen zu müssen, daß allein die Tatsache, daß man verkehrsbehindernd demonstriert habe, ein besonders schweres kriminelles Unrecht sein soll.
Schlimmer noch: Am 14. Februar dieses Jahres beriet und billigte das Präsidium der Föderativen Versammlung der CSSR neue, härtere Gesetzesmaßnah9930 
men, wie es hieß, „zum Schutz der öffentlichen Ordnung". Hier heißt es wörtlich:
Bei der Annahme dieses Rechtsaktes im Sinne des Verfassungsgesetzes für die tschechoslowakische Föderation wurde die Unerläßlichkeit dieser Gesetzesmaßnahmen für eine positive gesellschaftliche Entwicklung in der Tschechoslowakei und für die Schaffung von Bedingungen für eine schöpferische, ruhige Arbeit der Bürger bei der konkreten Durchsetzung der Politik der Kommunistischen Partei der Tschechoslowakei und der Nationalen Front im tagtäglichen Leben hervorgehoben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer hier von „ruhig" spricht, meint Friedhofsruhe. Wer hier von „Unerläßlichkeit" spricht, denkt an die Erhaltung totalitärer Macht. Wer von „positiver gesellschaftlicher Entwicklung" spricht, meint Unterdrückung.
Es ist erfreulich, daß die deutsch-tschechoslowakische Parlamentariergruppe auf diese Verschärfung in angemessener Weise reagiert hat. Es gilt heute klarzumachen, daß diese gegen die eigene Bevölkerung und die langfristigen Interessen der Tschechoslowakei gerichteten Maßnahmen eine Einbeziehung der CSSR in eine größere europäische Gemeinschaft, die auch eine geistige Gemeinschaft sein muß, verhindern.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die gemeinsame Erklärung „Kriegsdienstverweigerung als Zukunftssicherung" der Deutschen Friedensgesellschaft und verschiedener Abteilungen unserer Gewerkschaft dient leider dem Frieden nicht - weder dem äußeren noch dem inneren.
Wer massenhafte - ich darf zitieren: hunderttausendfache - Kriegsdienstverweigerung zu einem Druckfaktor auf die Regierenden benutzen will, mißbraucht unsere freiheitliche Ordnung.
Diese Äußerungen sind gleichzeitig ein Armutszeugnis. Frau Beer, ich bleibe dabei: Sie suggerieren
Gleichheit von etwas, das nicht vergleichbar ist. Der
Wehrdienst in unserem Staat ist die Regel. Zivildienst und Wehrdienstverweigerung sind die Ausnahmen und setzen eine besondere Gewissensbelastung voraus. Wer das nicht anerkennen will, möchte unsere Verfassung ändern. Der sollte das hier dann auch ganz offen sagen.
Ein freier demokratischer Staat braucht Bürger, die auch bereit und so frei sind, sich für die eigene und die Freiheit anderer einzusetzen. Das ist eine Tradition aus den großen Gedanken der Reformer in den Freiheitskriegen der Deutschen Anfang des letzten Jahrhunderts. Die Verteidigung ist danach keine Frage von Söldnern oder Klassen, sondern das Anliegen einer freien Gesellschaft. Diese Tradition hatte entscheidend zum Demokratie- und Freiheitsverständnis in Deutschland beigetragen. Ohne sie wäre auch die Frankfurter Verfassung von 1848, die uns auch als Vorlage für spätere Verfassungen gedient hat, undenkbar gewesen. Auch daran sollten wir uns als Deutsche einmal erinnern.
Dieses Grundverständnis zum Wehrdienst ist für uns Deutsche, an der Nahtstelle zwischen Ost und West gelegen, von ganz besonderer Bedeutung. Wer junge Leute heute zur massenhaften, hunderttausendfachen Kriegsdienstverweigerung auffordert, stellt seine eigene Freiheit in Frage.
Er mißbraucht unser freiheitliches System und stellt sich außerhalb des notwendigen Grundkonsenses unserer Demokratie. Demokratie setzt Grundkonsens voraus, auch einmal über das gesprochene oder geschriebene Wort hinaus.
Die Aufforderung, die Wehrhaftigkeit unseres demokratischen Systems in Fage zu stellen, dient auch nicht den Arbeitnehmerinteressen. Sie verrät sie. Auch der Arbeitnehmer braucht einen sicheren Staat und keine Illusionen.
Unsere Jugend wird darauf eine angemessene Antwort finden. Sie wird sich gegen diese suggestive Bevormundung durch die Deutsche Friedensgesellschaft und gewerkschaftliche Gruppen wenden.
Ich möchte die Debatte aber auch, meine sehr verehrten Kollegen, zum Anlaß nehmen, uns als verantwortliche Politiker und die Bundesregierung aufzufordern, angemessen zu reagieren, indem wir erstens dafür sorgen, daß der Dienst in der Bundeswehr so attraktiv wie möglich gestaltet wird, und zweitens klarstellen, daß noch lange keine Gründe für die Euphorie vorliegen, es werde nun weltweit abgerüstet werden, und Verteidigungsanstrengungen würden zum Großteil überflüssig. Das wäre eine furchtbare Illusion. Auch die Rolle Gorbatschows muß in aller Nüchternheit dargestellt werden.
Lieber Kollege Bahr, hier sind wir der Auffassung, daß wir dazu beitragen müssen, daß die Wiener Verhandlungen wirklich zu einem guten Ergebnis kommen, daß das aber nicht durch parallel geführte Verhandlungen konterkariert werden darf, die uns gerade von diesem Erfolg in Wien abbringen könnten.

Unser Staat braucht, um sich weiter entwickeln zu können, Sicherheit. Diese Sicherheit müssen wir mit einem großen eigenen Beitrag im Bündnis gewährleisten. Nicht nur unsere Jugend, unsere gesamte freie Gesellschaft sollte sich deshalb der Ungeheuerlichkeit des Aufrufs von Gewerkschaftsgruppen zusammen mit der Deutschen Friedensgesellschaft bewußt werden und sich wehren.
Ich fordere die Bundesregierung auf, klarzustellen, daß der Soldat, der seiner Wehrpflicht nachkommt, einen wertvollen und nicht verzichtbaren Dienst für uns alle leistet. Der Wehrpflichtige verdient nicht Kritik und Denunzierung, er verdient Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte oft genug intern und auch nach außen für meine Fraktion auch von dieser Stelle zu begründen, weshalb W 18 notwendig sei. Ich bitte deshalb um Verständnis, daß ich von diesem Recht der Geschäftsordnung Gebrauch mache.
Der Herr Bundeskanzler hat heute früh in seiner Rede sehr deutlich herausgestellt, daß wir erst etwa im Jahr 1997 damit rechnen können, daß entscheidende konventionelle Abrüstungsschritte vollzogen sein können. Der amerikanische Präsident hat ein Angebot unterbreitet, das davon ausgeht, daß amerikanische Truppen aus Europa zurückgezogen werden. Das heißt, daß eine Abrüstung stattfindet, die aber zunächst auf deutscher Seite nicht mit eingeplant werden kann. Die Bundeswehrplanung geht davon aus, daß diese Wehrdienstverlängerung kommt. Auch dann ist sie noch eine Abrüstungsentscheidung, denn wir wissen, daß der Bundeswehrplan 2000 davon ausgeht, daß die Zahl der aktiven Brigaden - der Brigaden, die voll kampffähig sind - entscheidend herabgesetzt werden kann.
Durch den Aufschub der Wehrpflichtverlängerung treten neue Probleme auf. Der Verteidigungsminister hat einige schon genannt. Es sind einige Fragen noch mehr offen, z. B. wie sich die hochschnellende Zahl der Wehrdienstverweigerer auswirkt. Was ist mit der von uns vorgeschlagenen größeren Flexibilität bei der Einberufungspraxis? Was ist mit der von uns vorgeschlagenen stärkeren Berücksichtigung der Lebensplanung junger und zukünftiger Soldaten? Welche glaubwürdigen Angebote können wir bei der Konferenz über konventionelle Sicherheit in Europa noch unterbreiten, wenn die andere Seite den Eindruck haben muß, daß sich dieses Problem bei uns - ich darf es einmal so sagen - auf demographische Art und Weise löst?
Meine lieben Kollegen, wir können die Probleme nicht auf die Bundeswehr abwälzen. Die Bundeswehr hat einen klaren politischen Auftrag. Solange der Auftrag nicht geändert ist, muß sie die Mittel und auch das Personal zur Verfügung haben, das sie braucht. Deswegen bitte ich um Verständnis, daß ich - solange die mit dem Aufschub der Wehrdienstverlängerung verbundenen Fragen nicht gelöst sind, solange ich nicht eine Perspektive für ihre Lösung sehen kann - solange in dieser Debatte der Rücknahme der Verlängerung nicht zustimme.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen - wie die Bundesregierung - den Vertrag zwischen der Preußenelektra, Bewag und Intrac über stromwirtschaftliche Zusammenarbeit. Und ich begreife manchmal nicht, daß die ungewöhnliche politische Dimension, die dahintersteckt, nämlich die Anbindung Berlins an Westdeutschland unter Einbindung der DDR, hier so wenig erörtert wurde, vor allen Dingen von denen, die heute den Berliner Senat repräsentieren.
Daß es dabei nicht nur um Symbolkraft, um eine politische Zukunftsvision geht, sondern um mehr, ist dargelegt worden. Daß Berlin aus seiner Insellage herauskommen muß, daß es darum geht, den innerdeutschen Austausch zu erweitern, daß es darum geht, die Wettbewerbsfähigkeit Berlins zu verbessern, wird von dem jetzigen Senat offenbar nicht mehr gesehen.
Ich frage mich: Welche Kleinkariertheit, welche Borniertheit, welche Überheblichkeit und welche Geistesarmut können Mitglieder des Berliner Senats und der Abgeordnetenkammer veranlassen, diese Intensivierung der Beziehungen, für die wir ja alle kämpfen, auch als westdeutsche Politiker, in Frage zu stellen? Und ich frage Sie: Kann es denn wirklich wahr sein - der Beitrag der Kollegin Frieß hat es ja sehr deutlich gemacht - , daß der Vertrag deshalb nicht eingehalten werden soll, weil er für die Berliner AL heute den Einstieg in die Kernenergie oder eine Versorgung aus Kernenergie für Berlin bedeuten würde, weil man Angst vor der eigenen Basis hat und weil die AL schon heute einen derartigen Druck auf die SPD ausüben kann, daß sie dieses Vertragswerk in Frage stellt?
Soll denn wirklich forciert werden, daß in Berlin - es ist ja vorhin erwähnt worden - die Lichter zumindest dunkler werden, daß - schlimmer noch - Räder stillstehen,
weil die Konkurrenzfähigkeit Berlins nicht gewährleistet ist?
Daß außerdem Schadensersatzansprüche in Höhe von mehreren hundert Millionen D-Mark anstehen, scheint offenbar schon eine quantité négligeable geworden zu sein. Aber die Frage bleibt doch: Wer soll das eigentlich bezahlen? Kollege Riedl hat vorhin schon darauf hingewiesen. Berlin hat sicher unsere besondere Solidarität und unsere Sympathie und unsere volle politische Unterstützung; das sage ich auch als CSU-Politiker ganz offen. Aber: Jede politische Dummheit eines SPD/AL-Senats in Berlin werden wir nicht unterstützen.
Ich darf festhalten: Die Politik des Senats in diesem Bereich - in anderen Bereichen sicher auch - ist eine Politik gegen die Interessen der Berliner, ist eine Politik gegen die Interessen aller Deutschen, weil sie nämlich gerade den Zusammenhalt zwischen den Deutschen in Frage stellt. Sie ist eine Politik gegen die Interessen, die sich aus ökologischen Grundsätzen ergeben; das ist im einzelnen dargelegt worden. Und sie torpediert letztlich das Zusammenwachsen - das immer wieder betont wurde - in Europa und der Europäer.
Und daß AL und SPD heute schon links von der SED stehen, ist eine neue Erfahrung, die wir aus dieser Diskussion gewonnen haben.
Ich halte das Ganze für einen Akt unglaublicher und schädlicher Prinzipienreiterei.
Kurz zusammengefaßt: Das, was der Senat im Augenblick macht, ist für mich ein echter Schildbürgerstreich.
Danke
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst darf ich als Berichterstatter eine Anmerkung machen: Es muß unter dem Punkt „A. Problem" heißen: „Am 15. April 1982" statt „am 15. Mai 1982".
Nun zur Debatte. Wer das Glück oder - besser - das Pech oder - vielleicht am besten - die Gelegenheit hatte, die Sozialdemokraten noch in der Regierungsverantwortung zu erleben,
ist immer wieder erstaunt, wie stark sich die Verteidigungspolitik der SPD geändert hat und wie sich das eine, das unter einem Mann wie Helmut Schmidt gerade noch Gültigkeit hatte, innerhalb kürzester Zeit gewandelt hat und nicht mehr Gegenstand sozialdemokratischer Politik war.
Dieses Abkommen, über das wir heute diskutieren, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ist ein typisches Beispiel. Wenn man sich den Antrag der Sozialdemokraten durchliest, könnte man ja meinen, diese Bundesregierung sollte wegen einer falschen Entscheidung, die sie getroffen hat, angegriffen werden. Tatsächlich stammt dieses Abkommen, von dem wir sprechen, über das wir debattieren, vom 15. April 1982, aus einer Zeit, in der Sozialdemokraten an der Regierung waren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn die Sozialdemokraten mit ihrem Antrag vom 22. Juli 1988 auf einmal dieses Abkommen in Frage stellen, dann ist das ein Eingeständnis dessen, daß man offenbar vorher etwas falsch gemacht hat. Wenn die Bundesregierung aufgefordert wird, lieber Kollege Voigt, daß auf einmal die Frage der Feststellung einer Krise formalisiert werden soll und daß auf einmal in einem völkerrechtlichen Vertrag festgelegt werden soll, was ein Spannungsfall ist, wenn es darum geht, notfalls dieses Abkommen, dessen Bedeutung der Kollege Wimmer herausgestellt hat, zu kündigen, dann ist das sicher ein Eingeständnis, daß man damals in der Regierungsverantwortung einen Fehler gemacht hat oder - ich kann es auch anders ausdrücken - daß Sie, sehr verehrte Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion, damals schlichtweg geschlafen haben.
 Sehr verehrter Herr Kollege Voigt, Sie haben ja völlig recht. Das bestätigt aber doch nur meinen Vorwurf, daß man damals die Formulierungen Krise und Krieg im Abkommen nicht
mit den im Grundgesetz befindlichen Formulierungen in Einklang gebracht hat.
- Aber natürlich!
Vielleicht darf ich darauf hinweisen, daß das eine ein international verbindlicher Vertrag, eine Regierungsvereinbarung, ist und das andere eine Frage ist, wie ich das im innerstaatlichen Recht umsetze und durchsetze.
- Darauf kommen wir gleich.
Es gibt natürlich genügend Fragen - das stellen wir gar nicht in Zweifel - : Wie weit ist der Spannungsfall oder der Verteidigungsfall des Grundgesetzes in Übereinstimmung mit Krise oder Kriegsfall? Natürlich! Dieses prinzipielle Aufklärungsinteresse aber, das der Deutsche Bundestag - auch wir, auch unsere Fraktion - hat, kann nicht darüber hinwegtäuschen, lieber Kollege Voigt, daß der Antrag so, wie er formuliert wurde, in erster Linie geeignet war und offenbar auch geeignet sein sollte, Mißtrauen zu säen
- nicht nur im Verhältnis zur eigenen Bundesregierung, die ja diese Vereinbarung gar nicht abgeschlossen hat, sondern in erster Linie gegenüber dem wichtigsten Bündnispartner, den Vereinigten Staaten von Amerika. Gegen diese Tendenz müssen wir uns mit allem Nachdruck wenden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dem Brief von Professor Scholz an Professor Ehmke - Professoren unter sich - ist offenbar das Aufklärungsbedürfnis der Sozialdemokraten damals erledigt worden, so daß im Endergebnis die Sozialdemokratie sehr schnell darum gebeten hat, daß die Hauptsache ihres Antrages für erledigt erklärt wurde, um es im juristischen Sprachgebrauch auszudrücken. Diese Erklärung ist dann gegenüber dem Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses abgegeben worden. Damit scheint dieses Problem zwischen uns, zwischen den Fraktionen, aber natürlich auch zwischen dem Parlament und der Regierung erledigt zu sein.
- Lieber Professor Ehmke, ich frage Sie, denn Sie waren ja damals in der Regierungsverantwortung: Warum haben Sie denn damals nicht darauf geachtet, daß von vornherein eine Vereinbarung mit den Amerikanern abgeschlossen wurde, die irgendwelche Zweifel ausschließt? Warum haben Sie nicht darauf geachtet,
daß diese Vereinbarung in Einklang mit dem Grundgesetz stand, dem wir verpflichtet sind? Diese Frage sollten Sie sich stellen, nicht uns, die wir uns bemüht haben, diesem Aufklärungsbedürfnis nachzukommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf feststellen: Mit diesem Beschluß, den der Auswärtige Ausschuß gefaßt hat, und mit dieser Erklärung, die der Verteidigungsminister dem Parlament damit gegeben hat, sind die Rechte des Parlaments gewahrt.
Wenn ein Fehler vorlag - Ihr Fehler, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Sozialdemokratie - , dann ist dieser Fehler wiedergutgemacht.
An die Fraktion DIE GRÜNEN habe ich die herzliche Bitte: Lassen Sie endlich einmal Ihren schon fast krankhaften Antiamerikanismus! Entkrampfen Sie sich ein kleines bißchen! Dann können wir eine gemeinsame Politik tragen, die die Bürgerinnen und Bürger draußen verstehen.
Wir haben von unserer Seite dazu beigetragen, daß dieses Mißverständnis, soweit es vorhanden war, aufgeklärt und befriedigend gelöst werden konnte.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Däubler-Gmelin, „Mörder ist, wer aus Mordlust, zur Befriedigung des Geschlechtstriebs, aus Habgier oder sonst aus niedrigen Beweggründen,
heimtückisch oder grausam oder mit gemeingefährlichen Mitteln oder um eine andere Straftat zu ermöglichen oder zu verdecken, einen Menschen tötet" . So haben Sie als Juristin es gelernt, so haben es die Juristen des Landgerichts Frankfurt gelernt, und so lernt es auch ein Arzt in seiner Ausbildung, wenn er seinen Jura-Schein machen muß. So ist Gott sei Dank draußen in unserer Bevölkerung auch immer noch die Auffassung vom Mord als einem besonderen, dem schwersten Kapitalverbrechen.
Unser Grundgesetz geht auf der anderen Seite vom Wehrdienst als dem Normalfall des Dienstes an unserem Staat aus. Unser Grundgesetz erlaubt den Einsatz von Soldaten nur für den Verteidigungsfall. Unser Grundgesetz bestimmt, daß der Verteidigungsfall nur durch das demokratisch gewählte Parlament, d. h. durch uns, den Deutschen Bundestag, festgestellt werden kann. Parlament, vollziehende Gewalt - einschließlich unserer Soldaten - und Justiz sind nach der Verfassung dem Frieden verpflichtet, dem inneren und dem äußeren.
Unsere Soldaten als potentielle Mörder zu bezeichnen heißt, sie außerhalb dieser grundgesetzlichen Ordnung zu stellen.
Es bedeutet, vor allem junge Menschen pauschal zu
beleidigen, Menschen, die ihrem Dienst an der Gemeinschaft nachkommen und nachkommen müssen.
Die Verteidigung unseres Landes, seiner staatlichen Ordnung und seiner Menschen im Kriegsfall - unter höchster persönlicher Lebensgefahr - mit Mordlust oder niedrigen Beweggründen in Verbindung zu bringen ist absurd und abwegig.
Ich glaube, darüber können und sollten wir alle uns heute einig sein.
Bei allem Respekt, den jede richterliche Entscheidung verdient - Kollege Duve, ich komme gerne auf Ihr Argument zurück - : Auch unsere Justiz hat eine Verantwortung nicht nur für den einzelnen und seine Freiheitsrechte, sondern auch für die Allgemeinheit und besonders für diejenigen, die sich nicht wehren können - wie hier Millionen von jungen Menschen, die ihren Dienst abgeleistet haben. Die 29. Strafkammer des Landgerichts Frankfurt hat den objektiven Tatbestand der Beleidigung und der Volksverhetzung bejaht. Sie hat aber gemeint, beim Angeklagten Wahrnehmung berechtigter Interessen annehmen zu sollen.

Ich frage: Was sollen das im vorliegenden Fall eigentlich für berechtigte Interessen gewesen sein? Darüber müßten wir uns mehr unterhalten.
Der Angeklagte war bei einer Podiumsdiskussion, an der er teilgenommen hatte, nicht persönlich angegriffen worden. Ist denn seine Geltungssucht Wahrnehmung berechtigter Interessen? Ist die Absicht, einen Diskussionsteilnehmer - der Kollege Lippelt hat sich schon verdrückt -, nicht einen Schulungs-, sondern einen Jugendoffizier, vor einer aufgepeitschten Schulklasse lächerlich zu machen oder - noch schlimmer - ihn mundtot zu machen, Wahrnehmung berechtigter Interessen? - Das sind doch Fragen, die wir an das Landgericht stellen müssen.
Ist die Beleidigung von Millionen junger Menschen, die unter persönlichen Opfern unserer staatlichen Gemeinschaft einen für uns alle lebenswichtigen Dienst erweisen, Wahrnehmung berechtigter Interessen? Hat nicht der Soldat recht, der nach dem ersten Urteil des Landgerichts Frankfurt fragend festgestellt hat: Wenn Landesverteidigung eine Verfassungspflicht ist, die mörderisch genannt werden kann, dann müssen Teile des Grundgesetzes, des Staates und seiner Repräsentanten selbst mörderisch sein? - Auch das müssen wir uns heute fragen lassen.
Der vom Gericht freigesprochene Angeklagte hatte sich einmal auf Kosten des Steuerzahlers bei der Bundeswehr zum Arzt ausbilden lassen,
während immerhin Hunderttausende malochen müssen, um das Studium finanzieren zu können.
Als er dann seinen Dienst an der Gemeinschaft leisten sollte, hat er diesen Dienst aus Gewissensgründen, die ihn plötzlich befallen haben, verweigert. Legen die beleidigenden und verhetzenden Äußerungen des Angeklagten nicht den Schluß nahe, daß er damit sein gemeinschaftsfeindliches Verhalten nur kompensieren oder kaschieren wollte, und können ihm dafür berechtigte Interessen zugebilligt werden?
Wir sollten das Urteil der 29. Strafkammer des Landgerichts Frankfurt aber nicht nur als Gelegenheit zu einer Diskussion des Urteils nehmen: Es ist eine Herausforderung für uns alle. Nur nach dem Parlament zu rufen und zu sagen, daß hier eine Veränderung erfolgen sollte, wäre falsch. Kein Parlament kann davor schützen, daß richterlicher Exzeß möglich ist.
Wir müssen die Justiz bei ihrer Verantwortung nehmen, und wir müssen Wert darauf legen, daß, weil wir die Gewaltenteilung als Prinzip haben, jeder diesen Grundkonsens in einem demokratischen Staatssystem anerkennt.
Das Urteil gibt uns Gelegenheit, zu demonstrieren, daß wir uns hinter unsere Soldaten, ihren Auftrag und das große Ziel stellen, den Frieden mit den dafür notwendigen Kräften zu erhalten und die, die ihren Dienst für die Gemeinschaft leisten, zu beschützen, zu motivieren - auch das ist unsere Aufgabe - und ihnen zu danken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir eine Anmerkung vorweg, weil ich den Kollegen Amling hier sehe. Wir haben uns vor kuzem noch sehr intensiv darüber unterhalten. Lieber Kollege Amling, auch wir werden die Lücke nicht füllen können, die der Austritt Frankreichs aus der militärischen Integration hinterlassen hat. Aber wir können mit viel Behutsamkeit und Verständnis unseren französischen Partnern klarmachen, daß ein Angriff auf Deutschland zugleich ein Angriff auf die Lebensinteressen Frankreichs wäre.
Das übrige lassen Sie mich bitte in einem Satz sagen. Der Antrag der Sozialdemokraten zur Weiterentwicklung der deutsch-französischen sicherheitspolitischen Zusammenarbeit verdient diesen edlen Titel leider nicht, obwohl ich dem ersten Satz im Antrag gern zustimmen würde, wonach
Europas Zukunft ... ohne eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit der Bundesrepublik
Deutschland und Frankreichs auf allen Feldern
der Politik, Wirtschaft und Kultur nicht vorstellbar
sei, wenn dieser Satz nicht gar so fürchterlich pathetisch wäre und den Antragstellern nicht als Podest für eine Reihe von Platitüden, unfairen Angriffen gegenüber dem französischen Partner und Besserwisserei dienen würde,
noch dazu, wenn es so dramatisch im Antrag heißt, daß die - ich zitiere Stärkung des europäischen Pfeilers des westlichen Bündnisses ... die Friedens-, Abrüstungsund Rüstungskontrollpolitik mehr als bisher einbeziehen
müsse,
was ja wohl nur bedeuten kann, daß in Frankreich, außerhalb deutscher - oder sagen wir: sozialdemokratischer - Kontrolle ein paar „kalte Krieger" herumgeistern, die es zu zähmen gelte, weil sie sich bislang nicht in kühne sozialdemokratische Patentrezepte hätten einbinden lassen wollen, lieber Herr Kollege Gerster. Die Bundesregierung hat hierfür nichts Ausreichendes bzw. nur demonstrativ Symbolisches getan, obwohl gerade die deutsch-französische militärische Zusammenarbeit Hervorragendes leistet.
Gerade die von den Sozialdemokraten als „demonstrativ symbolisch" kritisierte gemischte Brigade stellt eine ausgezeichnete Möglichkeit dar, die Zusammenarbeit auf Verbands- und Einheitsebene zwischen verschiedenen Nationen mit unterschiedlichen Sprachen, Verteidigungsstrukturen und -auffassungen erfolgreich zu erproben und damit ein Modell für eine engere europäische Zusammenarbeit zu entwickeln.
Es macht auch die Einbindung Frankreichs, das nicht Bestandteil der militärischen Integration der NATO ist, in das deutsche, wenn nicht sogar in ein westeuropäisches Verteidigungskonzept deutlich, bei der der Bundesrepublik Deutschland die Rolle eines wichtigen Bindeglieds zukommt. Die weitgehende Selbständigkeit Frankreichs, die übrigens mit höheren Kosten erkauft wird, als es unserem eigenen Verteidigungsetat entspricht, stellt durchaus einen erhöhten Unsicherheitsfaktor für einen möglichen Angreifer dar, wofür wir unseren französischen Partnern einmal offen danken sollten.
In der großen Rede Präsident Mitterrands, die er am 20. Januar 1983 vor diesem Parlament hielt - Herr Kollege Gerster, Sie wären damals, jedenfalls nach Ihren Ausführungen hier, sicher auch sehr beeindruckt gewesen - und in der es u. a. heißt, Frankreich sei sich seiner - ich zitiere Solidarität zu den freien Völkern bewußt, wenn es in der Bundesrepublik Deutschland einen großen Teil der ersten französischen Armee stationiert habe, zu seinen Verpflichtungen in Berlin stehe und bekräftige, daß es loyaler Partner des Atlantischen Bündnisses bleibe und im Bewußt14026 
sein dieser Verpflichtung der getreue Freund der Bundesrepublik Deutschland
sei.
Gegenüber dieser Verpflichtung erscheint der Antrag der SPD etwas kleinkariert und provinziell, zumal der deutsch-französische Vertrag die engste ständige militärische Kooperation und Konsultation vorsieht, die zwischen souveränen Staaten bislang praktiziert wird, und Frankreich gerade bei den Wiener Verhandlungen über konventionelle Sicherheit in Europa eine außergewöhnlich kooperative Rolle spielt. Das heißt, daß sich Frankreich voll in die 16 westlichen Verhandlungspartner - für Abrüstung und Rüstungskontrolle, für Frieden und Sicherheit - eingereiht hat.
Ich kann zusammenfassend sagen: Auch wenn wir uns mancher Formulierung im Antrag der SPD nicht verschließen wollten, hätten wir bessere Vorschläge, z. B. für die sprachliche Ausbildung unserer Soldaten, und eine intensivere Zusammenarbeit unserer Parlamente, auch des Verteidigungsausschusses erwartet, dagegen weniger Überheblichkeit im Ton des Antrags, dessen besserwisserischer Akzent in einem so sensiblen außen- und sicherheitspolitischen Bereich im Gegensatz zu den tatsächlichen politischen Erfolgen der Antragsteller steht.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kampagne, die hier gegen Firmen und ihre Mitarbeiter, gegen Angehörige der Justizbehörden, gegen das Auswärtige Amt, das Wirtschaftsministerium und führende Politiker der Bundesrepublik Deutschland betrieben wird, hat offensichtlich pathologische, um nicht zu sagen: hysterische Züge angenommen. Kollege Gansel, beim besten Bemühen, Ihre Profilsucht und Ihre Neurotik insoweit zu verstehen: was Sie hier machen, sollte Ihnen nicht den Eindruck vermitteln, daß es etwa um Ihre großartige Persönlichkeit geht, der diese Aktuelle Stunde gewidmet ist. Vielmehr wollen wir uns darüber unterhalten, in welcher Art die Auseinandersetzung im Parlament stattfinden kann, und ob der Weg, den Sie beschreiten, der richtige Weg ist. Als „Gröbaz", als „größter Bundestagsabgeordneter aller Zeiten" , der Sie sein wollen, können Sie von uns vielleicht anerkannt werden.
Daß Sie in den „Kieler Nachrichten" ein willfähriges Instrument haben, eine Plattform, die Ihnen immer wieder Bestätigung gibt, ist ein trauriges Beispiel einer nicht ausreichenden journalistischen Arbeit, vor allen Dingen Aufklärungsarbeit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kollegen, wir haben völlig vergessen, worum es hier eigentlich geht: Es geht um die Frage, ob der ermittelte Sachverhalt, daß Blaupausen, also Konstruktionspläne, über U-Boote nach Südafrika gegangen sind, einen Verstoß gegen deutsches Recht darstellt und ob an diesem Verstoß Bundesbehörden mitgewirkt haben.
Gerade zu diesem Ergebnis hat der Untersuchungsausschuß nicht geführt.
Ich bin dankbar, daß darauf hingewiesen wurde, daß unser Außenwirtschaftsrecht in der Verantwortung eines sozialdemokratischen Justizministers neu definiert und formuliert wurde. Denn gerade diese Lücke hat sich im Untersuchungsausschuß herausgestellt, nämlich daß keine Strafbarkeit vorgelegen hat.
Dann hat der Kollege Gansel gemeint, jetzt müsse er einen neuen Trick finden, um an die Sache heranzukommen, und daraufhin kam das Geheimschutzabkommen mit Indien. Hier hat man versucht, Dinge hineinzubringen, die ursprünglich im Untersuchungsauftrag überhaupt nicht erschienen waren. Es war im Grunde genommen eine Ausweitung, und letztlich ging es um einen völlig unterschiedlichen Untersuchungsgegenstand.
Es ist ein unglaublicher Skandal, daß eine Regierung in einem Bundesland einen Generalstaatsanwalt entläßt, der eine objektive, ausgewogene Entscheidung getroffen hat, und ihn durch einen anderen Generalstaatsanwalt ersetzt, damit dort das gemacht wird, was man als eine politische Entscheidung gegen eine objektive Entscheidung der Justiz durchsetzen will.
Kollege Gansel, Sie sind nicht der liebe Gott, auch wenn Sie das sein wollen. Sie sollten auch respektieren, daß wir ein Prinzip der Gewaltenteilung haben, nach dem nicht der Abgeordnete alles bestimmen kann, auch wenn er einen Teil der Presse auf seiner
Seite hat. - Nicht nur Ihre Diskussion in New York, sondern auch der Inhalt der Korrespondenz, die uns teilweise bekannt ist, sollte einmal an die Öffentlichkeit kommen. - Wir haben eine Justiz, die Gott sei Dank nicht darauf reagiert, ob eine Bundesregierung ihr irgendwelche Anordnungen, notfalls über einen Beschluß, den Sie herbeiführen wollten, erteilt. Wir haben eine unabhängige Justiz, und so soll es auch in Zukunft bleiben. Auch Sie haben sich daran zu halten.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kollege Scheer, ich teile Ihre Auffassung, daß der Atomwaffensperrvertrag eines der wichtigsten Vertragswerke gegen die Verbreitung von Atomwaffen ist. Leider ist die Gemeinsamkeit damit schon am Ende; denn Sie erklären Ihrem Publikum natürlich nicht, wer am meisten gegen diesen Vertrag verstoßen hat. Wir stellen fest, seit dieser Konferenz 1968, die Sie angesprochen haben, und seit der Ratifizierung des Vertrages im November 1969 im Deutschen Bundestag hat die Sowjetunion ihr Atomwaffenarsenal in einer Art und Weise ausgebaut, daß sie hinterher eine siebenfache Überlegenheit gegenüber den westlichen Arsenalen hatte.
Sie waren in dieser Zeit an der Regierung, und Sie hätten in dieser Zeit Konferenzen einberufen und abhalten können. Ich habe überhaupt den Eindruck, daß Sie offenbar unsere Regierungszeit dazu nutzen wollen, um alle die Sünden, die Sie vorher begangen haben, zu korrigieren.
In der letzten Debatte hat uns der Kollege Willy Brandt immerhin noch die Ehre seiner Anwesenheit und seines Redebeitrags gegeben. Offenbar hat ihn seitdem wieder der Mut verlassen. Es war doch in der Kanzlerzeit von Willy Brandt, in der die Sowjetunion als einer der Signatarstaaten leider nicht entscheidend darauf hingewiesen wurde, daß sie permanent gegen diesen Vertrag und vor allen Dingen gegen die Verpflichtung nach Art. VI verstößt. Wo war damals die Bundesregierung, die von Ihrer Partei angeführt wurde?
Der Kanzler Helmut Schmidt war da schon viel nüchterner; denn die Maßnahme, die er über den NATO-Doppelbeschluß entscheidend mit eingeleitet hat, der durchaus seinem Konzept entsprach, war gerade nicht an die Staaten adressiert, die keine Atomwaffen haben. Vielmehr hat er das Richtige gemacht: Er hat sich an das Bündnis gewandt, um mit dem Verteidigungsbündnis erreichen zu können, daß wir mehr Erfolg bei der Nichtverbreitung haben. Dort ist letztlich auch anzusetzen.
Die Frage lautet, was wir heute mit einer derartigen Konferenz erreichen würden. Meines Erachtens würde eine völlig falsche Frontstellung entstehen. Wir sollten im Augenblick darauf Wert legen, daß wir bei den viel wichtigeren Verhandlungen in Wien über die konventionelle Abrüstung zu Ergebnissen kommen. Wir gehen alle davon aus, daß bereits im nächsten Jahr ein Ergebnis vorliegen wird. Dann - da haben Sie allerdings recht - werden wir uns in Vorbereitung auf die Verlängerung nach 1995 sowie im Rahmen der Überprüfungskonferenz darauf zu konzentrieren haben, wie jetzt neben den derzeitigen Gesprächen - wie z. B. im Rahmen von START - für alle Mitgliedstaaten bestimmte Richtlinien zum Nichtverbreitungsvertrag erarbeitet werden.
Im übrigen bin auch ich der Auffassung, daß dieser Vertrag eines der Hauptinstrumente sein kann und sein muß, um zu verhindern, daß weitere Länder in der Welt Atomwaffen produzieren. Aber es wäre geradezu ein verhängnisvoller Fehler, wenn wir dies auLowack
ßerhalb des Bündnisses und außerhalb der derzeitigen Gespräche zwischen der Sowjetunion und den Amerikanern zu erreichen versuchen wollten.
- Ich frage Sie: Was hat sie 1968 denn gebracht? Warum hat man das fünf Jahre später nicht wiederholt? Was war denn das Ergebnis?
Warum sprechen Sie heute, 1989, darüber, daß eine Konferenz, die 1968 stattgefunden hat, jetzt wiederholt werden soll?
Wenn, dann hätte das kontinuierlich gemacht werden sollen. Die Erfüllung der Verpflichtung nach Art. VI, die Sie zu Recht angesprochen haben, hätte permanent angemahnt werden müssen, vor allen Dingen bei der Supermacht, die in besonderem Maße dagegen verstoßen hat. Ich räume Ihnen ein: Es gibt eine gewisse Gemeinsamkeit zwischen den Staaten, die keine Atomwaffen haben, und denen, die Atomwaffenarsenale aufgebaut haben.
Aber Sie sollten nicht vergessen, daß wir innerhalb des Bündnisses einer Konzeption zugestimmt haben, die uns dazu verholfen hat, daß wir jetzt über viele Jahrzehnte den Frieden erhalten konnten, und nicht nur das: daß wir heute zwischen Ost und West schon über ganz andere Dinge sprechen können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Auswärtige Ausschuß hat mehrheitlich beschlossen, den Antrag der Sozialdemokraten abzulehnen.
In diesem Zusammenhang möchte ich erneut sagen: Entscheidend ist im Augenblick, daß wir die Hauptspannungsursache in Europa und damit auch in der Welt abbauen. Das ist die konventionelle Überrüstung innerhalb Europas vor allem durch die Warschauer Paktstaaten. Sie kennen die Überlegenheit allein im Bereich der Panzer: 59 000 gegenüber 20 000.
Wenn wir dann dazu übergehen, die gemeinsamen Interessen zwischen Ost und West an einer Nichtverbreitung zu entwickeln, wenn wir dann dazu übergehen, uns auf diesen Vertrag zu konzentrieren, dann ist das sicher der bessere Weg.
Ich habe Ihnen deshalb für meine Fraktion vorzuschlagen, daß wir der Beschlußempfehlung, die im Auswärtigen Ausschuß beraten und mit Mehrheit gefaßt wurde, auch nach dieser Debatte zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, ich verstehe ja Ihr Anliegen, ausgerechnet die erste Aktuelle Stunde in diesem Jahr, in dem wir uns eigentlich über die aktuellen Probleme und Entwicklungen in Deutschland unterhalten sollten, zu nutzen, um von dieser insgesamt positiven Entwicklung abzulenken und das Augenmerk auf Mittelamerika zu richten.
Es ist wirklich ein Höhepunkt grüner politischer Kunst, damit das Jahr zu beginnen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die politische Lage in Panama vor dem 20. Dezember 1989 war doch - darüber sind wir uns einig - gekennzeichnet durch Wahlfälschung, durch Terror, durch Drogenhandel, durch Willkür und durch Folter, die Noriega persönlich vorgenommen hat. Die Kokain-Mafia hatte sich dieses Landes und seiner staatlichen Organisationen bemächtigt. Viele Monate hatten die Vereinigten Staaten von Amerika und die Nachbarländer mit allen verfügbaren und denkbaren Mitteln versucht, Noriega zum freiwilligen Rücktritt zu bewegen und die Einsetzung der am 7. Mai 1989 demokratisch gewählten Regierung zu ermöglichen. Die OAS, die Organisation Amerikanischer Staaten, war in diese Bemühungen mit eingeschaltet. Es gab zahlreiche diplomatische Initiativen, Kredite waren gesperrt und Handelsbeschränkungen verhängt worden. Die USA haben alles unternommen, um eine friedliche Lösung des Konflikts zu erreichen.
Erst nachdem das ohne Erfolg blieb, hat man bei dieser Auseinandersetzung, bei der Noriega den

Schaden für seine eigene Bevölkerung, der ihm offenbar egal war, in Kauf genommen hat, zu Mitteln gegriffen, bei denen wir tatsächlich darüber streiten können, ob sie die richtigen waren. Nur sagen Sie, wenn Sie kritisieren, daß Noriega auf diese Art und Weise aus der von ihm usurpierten Macht gekommen ist, welche Mittel Ihnen eingefallen wären, um zu ermöglichen, daß die dortige demokratische Regierung in die Regierung kommt.
Wie ernst die Situation von der panamaischen Bevölkerung selber genommen wurde, hat doch die Reaktion hinterher gezeigt: Die gesamte Bevölkerung stand hinterher hinter der Intervention
- aber natürlich - , weil das für sie die einzige Möglichkeit war, auf das zu kommen, wofür sie gekämpft hatten, nämlich für die Demokratie in diesem Lande.
Kollegin Wieczorek-Zeul, ich verstehe Sie wirklich nicht. Sie reden dauernd von den Amerikanern und bauen hier einen Popanz auf. Sie sprechen nicht von Noriega, und Sie sprechen nicht von seiner Rolle, die er für dieses Land gespielt hat.
Wer die amerikanische Intervention verurteilt, liebe Frau Kollegin, verurteilt leider damit auch zugleich den Sturz Noriegas. Das werden Sie, das kann ich nur hoffen, so jedenfalls nicht tun wollen.
Sie haben so undifferenziert gesprochen, und Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von den GRÜNEN, erst recht, daß ich diesen Schluß einfach ziehen muß. Ohne in eine völkerrechtliche Würdigung einzutreten, die übrigens auch die besonderen vertraglich festgelegten Hoheitsrechte der USA in der Panamakanal-Zone zu berücksichtigen hätte, muß die amerikanische Intervention auch als eine Art von Nothilfe anerkannt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich gibt es zwei Dinge, die wir bedauern müssen. Das erste sind die Opfer unter der Zivilbevölkerung. Hier beginnt eigentlich das Petitum von unserer Seite, nämlich daß wir uns bemühen wollen, damit zu beginnen, beim Aufbau des Landes zu helfen. Nur, eines müssen Sie auch wissen: Die Hauptzerstörung an zivilen Einrichtungen wurden von den Noriega-Truppen begangen und nicht von den Amerikanern.
Noriega hat sich nämlich weniger mit den Amerikanern befaßt als damit, ein System der verbrannten Erde zu hinterlassen.
Wir sollten den Blick darauf richten - und insoweit gebe ich allen recht, die sich hier zur völkerrechtlichen Lage geäußert haben - , und wir sollten uns wirklich daranmachen, uns zu überlegen, wie wir es verhindern können, daß Diktatoren vom Schlage eines Noriega eine Chance haben. Hierauf sollte die internationale Völkergemeinschaft eine Antwort wissen. Das könnte unsere Arbeit sein, aber nicht, heute gutzuheißen, was ein diktatorisches Regime dort betrieben hat.
Ich fordere die Herren und Damen von den GRÜNEN auf, ihre Klischees von der imperialistischen amerikanischen Politik gehen zu lassen.
Sonst setzen Sie sich dem Verdacht aus, daß Sie eine Fortdauer des Terror-, Willkür- und Foltersystems Noriegas bevorzugt hätten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Art, wie sich ein Staat nach außen repräsentiert, ist entscheidend für das Ansehen und die Erfolge seiner Bewohner. Daran gemessen, ist der Haushalt des auswärtigen Dienstes eigentlich sehr gering: Noch nicht einmal 1 % des Gesamthaushaltsvolumens gehen in diesen Haushalt, und von diesem einen Prozent sind noch einmal mehr als zwei Drittel Beträge, die eigentlich nicht die Organisation des Auswärtigen Amtes betreffen.
Es ist bereits der Herwarth-Bericht angesprochen worden, der seit Beginn der sozialliberalen Koalition, nämlich 1970, vorlag und der auf die Mängel und Probleme des auswärtigen Dienstes hingewiesen hatte. Es war die Union, die 13 Jahre später, 1983, das Thema aufgegriffen hatte, nachdem es bis dahin nicht möglich gewesen war, einen Gesetzentwurf vorzulegen und zu beschließen. Erfreulicherweise haben sich danach auch die anderen Fraktionen mit Vehemenz des Themas angenommen, so daß wir schließlich eine große Allianz im Parlament gefunden haben, die die Bundesregierung aufgefordert hat, einen entsprechenden Entwurf auszuarbeiten und vorzulegen. So begrüßt die Unionsfraktion, daß mit dem Regierungsentwurf ein Reformvorhaben in den Bundestag zurückkehrt, das von hier aus seinen Ausgang genommen hat.
Unsere Geduld ist, wie sicher auch die der Angehörigen des auswärtigen Dienstes, auf die Probe gestellt worden, aber ich glaube, es hat sich gelohnt zu warten. Das Auswärtige Amt hat einen klar gegliederten und formulierten guten Entwurf vorgelegt.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch einmal denjenigen danken, die zwischenzeitlich für das AusLowack
wärtige Amt, den auswärtigen Dienst dadurch sehr viel getan haben, daß sie stückweise die Entscheidungen, die im finanziellen Bereich zu treffen waren, vorweggenommen haben und durch den Stufenplan, an dem sich auch die Union maßgeblich beteiligt hat - ich möchte hinsichtlich des Haushalts den Kollegen Dr. Rose einmal ausdrücklich erwähnen - , dazu beigetragen haben, die Probleme zu entschärfen und diese Reform möglich zu machen.
Wir sind eines der letzten großen Länder der westlichen Welt, die einen solchen Gesetzentwurf vorlegen und verabschieden wollen, und wir begrüßen es besonders, daß jetzt eine Form für das Gesetzesvorhaben gefunden werden konnte, die sogar aus der Sicht des Innenministeriums die Einheitlichkeit des Beamtenrechts wahrt, seine besondere Verantwortung herausstellt und doch auch wieder Raum läßt für die notwendigen Differenzierungen im Bereich des auswärtigen Dienstes. Der auswärtige Dienst unterscheidet sich doch in vieler Hinsicht von andern Diensten, vor allen Dingen auch durch Sonderbelastungen, z. B. hohe Anforderungen an fachliche und sprachliche Qualifikation, Leistungsbereitschaft ohne Rücksicht auf die üblichen Dienstzeiten, raschen Ortswechsel unter den erschwerten Bedingungen der Auslandsversetzungen, Einbeziehung der Ehepartner und Familien in Belastung und Aufgaben des Dienstes, Gesundheitsgefährdungen und Sicherheitsrisiken an vielen Dienstorten und vieles mehr.
Ich frage mich: Was müßte z. B. die deutsche Wirtschaft Mitarbeitern bieten, die in ihren Sparten Spitzenleute sind und dann noch ein Berufsleben lang Erschwernisse auf sich nehmen sollten, wie es bei uns im auswärtigen Dienst üblich ist? Wir brauchen für einen leistungsfähigen auswärtige Dienst Leute, die auch anderswo ihren Mann stehen könnten. Wir haben als Abgeordnete viele Mitarbeiter des auswärtigen Dienstes kennengelernt, die uns durch ihre Leistung in schwierigen Zeiten und Situationen sehr beeindruckt haben. Mit welcher Selbstverständlichkeit und Hingabe hat der auswärtige Dienst auch die neuen Aufgaben bewältigt, die im Zusammenhang mit der Einheit Deutschlands erforderlich wurden! Ich denke nur an die großartigen Einsätze an den Botschaften in Prag und in Budapest oder auch in Wien.
Aber das Auswärtige Amt muß in der Lage sein, möglichst immer die Position der Botschafter und Generalkonsuln mit den besten dafür geeigneten Persönlichkeiten zu besetzen. Das geht nur, wenn es nicht schon bei der Rekrutierung Kompromisse geben muß. Dieser Beruf muß für gute, junge Nachwuchskräfte attraktiv sein, und dann muß er ihnen und ihren Familienangehörigen zuverlässige Berufs- und Lebensperspektiven bieten. Dazu kommt, daß die gesetzliche Aufgabenstellung, die Aufgabe des Parlaments, auch eine erhebliche Motivation für den einzelnen Mitarbeiter im auswärtigen Dienst sein kann und seinen Gestaltungswillen anspricht.
Die Gesetzentwürfe stehen im Einklang mit den Zielen des Strukturgesetzes 1990: Die Besoldung des öffentlichen Dienstes muß leistungsgerecht sein und besonderen Belastungen Rechnung tragen. Die Mehrbelastungen eines - so darf ich es einmal bezeichnen - Nomadenlebens gegenüber dem im Inland seßhaften Beamten liegen auf der Hand. Hinzu kommt, daß die gute wirtschaftliche Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland diese heute viel attraktiver erscheinen läßt als die meisten Auslandsstandorte früher. Heute hat sich so viel Positives bei uns entwikkelt, daß die Leute lieber im Land bleiben.
 Hochverehrter Herr Kollege Lüder, ich bin gerne bereit, diese Lücke dadurch zu schließen, daß ich sage, unter der Bezeichnung „Mitarbeiter" auch die Mitarbeiterinnen gemeint zu haben. Danke schön.
Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf, den wir voll unterstützen, eine noch größere Lücke schließen, als sie der Kollege Lüder im Augenblick vor seinem geistigen Auge hatte; denn die Ehepartner haben nicht die Chance, sich einen eigenen Beruf, ein eigenes Einkommen und eine eigene soziale Absicherung aufzubauen. Sie werden bei Versetzungen regelmäßig arbeitslos, ohne staatliche Hilfen oder Arbeitsförderungsmaßnahmen in Anspruch nehmen zu können, und tragen bisher ohne jede Bezahlung durch eine Vielzahl von Dienstleistungen ganz wesentlich zum Erfolg des Dienstes bei. Der hierfür notwendige Ausgleich soll künftig im Auslandszuschlag berücksichtigt werden, wie es auch der grundsätzlichen Zweckbestimmung und Systematik der Auslandsbesoldung entspricht.
Die Unionsfraktionen haben immer wieder deutlich gemacht daß das Ergebnis im Einzelfall wie hinsichtlich des Gesamtvolumens vernünftig und maßvoll sein muß. Wir begrüßen es, daß die Ansätze des Regierungsentwurfes jetzt deutlich innerhalb dieses Rah' mens liegen.
Insgesamt ist auch nach diesem Entwurf, so er durchgeht - wir hoffen, daß er möglichst bald in der dritten Lesung vollzogen werden kann - dem Auswärtigen Amt dringend zu empfehlen, daß es sich noch stärker auf die Vorbilder des modernen industri15378 Deutscher Bundestag - ï 1. Wahiperiode Lowack
ellen Managements einrichtet, daß es sich der konstruktiven Kritik auch professioneller externer Berater stellt und daß vor allen Dingen Verantwortung und Gestaltungsmöglichkeiten verteilt werden. Hier soll jeder Mitarbeiter einen neuen Motivationsschub bekommen können.
Der Regierungsentwurf sollte, meine sehr verehrten Damen und Herren - nachdem ich mich in meinen Ausführungen zu beschränken habe - , noch vor der Sommerpause als ein gemeinsames Werk unserer Regierungsarbeit, aber auch einer großen Koalition von Regierung und Opposition verabschiedet werden. Dazu fordere ich Sie alle sehr herzlich auf.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich mir die gelichteten Reihen der Antragsteller von SPD und GRÜNEN anschaue
- ich weiß nicht, ob Sie mich jetzt nicht verstanden haben;
ich sagte: der Antragsteller; es sitzen gerade vier grüne Weiblein und Männlein im Saal - , dann habe ich den Verdacht, daß Sie Ihren Entwurf gar nicht so ernst nehmen, obwohl er immerhin eine Verfassungsänderung oder -ergänzung enthält. Tatsächlich hinken Sie der Entwicklung wieder einmal hinterher;
denn der Antrag wurde eingebracht, als noch die
Jubelfeiern zu 40 Jahren DDR anstanden. In der Zwischenzeit hat sich aber doch einiges verändert. Vielleicht konnte man damals noch daran denken, immer wieder an unserer Verfassung, am Grundgesetz, herumzuarbeiten; in der Zwischenzeit sieht es ein bißchen anders aus.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ganz Europa ist im Aufbruch. Aber wenn wir heute in einer sicherheitspolitischen Debatte sagen können, die Welt verändert sich in Richtung einer Abrüstung, in Richtung einer positiven Entwicklung, dann sicher deshalb, weil wir in der Vergangenheit bewiesen haben, daß man eine Verteidigungspolitik mit Augenmaß betreiben kann, in der man nicht den einen Schritt vor dem anderen tut.
Bei dem, was wir heute machen, müssen wir schon klar herausstellen, daß wir als Deutsche gar keine Chance haben, die entscheidenden Maßnahmen im Bereich unserer Sicherheitspolitik allein zu betreiben. Vor allem müssen wir davor warnen, eigenmächtig Maßnahmen vorwegzunehmen. Nur im Zusammenhang mit dem Bündnis sind wir in der Lage, die Prozesse weiterzutreiben, die uns heute in eine ganz andere, positive Sicherheitslage versetzen. Vor allem muß es mit der ständig - sowohl von der Sozialdemokratie wie von den GRÜNEN gegen die Verbündeten betriebenen - Politik des erhobenen Zeigefingers, ständig im eigenen Lager Vorwürfe zu erheben, ein Ende haben. Gerade wir Deutsche sollten ein Interesse daran haben, daß Bündnispolitik ausschließt, daß wir einen deutschen Sonderweg gehen wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in dem Ziel, Kollege Scheer, daß wir Massenvernichtungswaffen und ihre Gefahren eindämmen wollen, sind wir uns einig. Die Frage ist doch nur, ob der Weg, den Sie vorschlagen, der richtige sein kann. Wir halten ihn für falsch. Sie, SPD und GRÜNE, setzen auf innerstaatliche Initiativen und Verzichte und unterlaufen damit die Politik der Bundesregierung, die darauf gerichtet ist, eine Bündnisabstimmung zu erreichen, um damit erfolgreich zu sein.
- Ich komme auf Ihre Punkte im einzelnen noch zurück, und dann können wir darüber diskutieren.
- Nein, es geht doch darum, Frau Kollegin, daß wir, bevor wir eine Abstimmung im Bündnis vorgenommen haben, bereits Maßstäbe entwickeln, als ob wir die Meister wären und die anderen auf uns zu hören hätten. Gefragt ist doch eine Abstimmung im Bündnis bevor wir Forderungen aufstellen, wie die Sicherheitspolitik im Bündnis aussehen soll. Wenn wir uns die Erfolge ansehen, die wir im Augenblick verzeichnen können, daß wir bei den START-Verhandlungen in diesem Jahr zu einem Ergebnis kommen können, daß wir erreicht haben, daß z. B. die chemischen WafLowack
fen abgezogen werden, und dies noch zwei Jahre früher als ursprünglich beabsichtigt,
so beweist das, daß wir mit unserer Politik einer Abstimmung innerhalb des Bündnisses eine Abrüstungspolitik mit Augenmaß erreicht haben. Es genügt eben nicht - diesen Eindruck habe ich manchmal - wie im Kindergarten plakative Forderungen aufzustellen. Vielmehr gehört zur Sicherheitspolitik etwas mehr Professionalität und vor allen Dingen die Bereitschaft zur Kooperation.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die GRÜNEN beantragen die Verankerung eines Atomwaffenverzichts im Grundgesetz. Ich frage: Was soll das angesichts der Tatsache, daß die Bundesrepublik Deutschland auf die Verfügung über Atomwaffen völkerrechtlich verbindlich verzichtet hat? Ich frage weiter: Was soll uns denn der einseitige Verzicht bringen? Wir haben die Erfahrung gemacht. Das alte Vertragsprinzip „do ut des" ist viel wirksamer. Wenn wir uns eine Art Mitbestimmungsrecht erhalten wollten und erhalten wollen, brauchten und brauchen wir eine Vereinbarung.
Wer sich heute darüber beklagt, daß sich andere Signatarstaaten des Atomwaffensperrvertrags nicht an die Ratio des Vertrags gehalten haben, und gleichzeitig fordert, daß wir zu bestimmten Maßnahmen nach Art. 6 des Atomwaffensperrvertrags greifen, der setzt doch gerade voraus, daß wir überhaupt Vertragspartner wurden. Hätten wir von vornherein einen einseitigen Verzicht erklärt, der nicht in einen Vertrag eingebettet gewesen wäre, würden wir uns genau dieses politischen Spielraums enthoben haben.
Das gleiche gilt letztlich auch für unsere Mitwirkungsmöglichkeit innerhalb der NATO und der NatoIntegration. Würden wir uns von vornherein durch einen Verzicht und nicht durch eine Einbettung in Verträge dieser Mitwirkungsmöglichkeit begeben haben, hätten wir heute auch kein Mitspracherecht.
Das gleiche gilt für das Kriegsvölkerrecht. Auch hier war entscheidend, daß wir Vertragspartner waren und nicht einseitig Verzichte erklärt haben. Unabhängig davon halte ich es für problematisch, wenn wir unsere Verfassung, unser Grundgesetz, tatsächlich mit derartigen Zielen belasten.
- Natürlich. Ich glaube, wir sind am besten damit gefahren, daß wir uns die Freiheit erhalten haben, Verträge abzuschließen, ohne daß wir uns diesen Spielraum von vornherein selber zunichte gemacht hätten.
Den Frieden durch die Abschaffung aller Massenvernichtungswaffen und durch einseitige Verzichtserklärungen sichern zu wollen, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist eine unverantwortliche Illusion. Das technische Wissen darüber, wie man Massenvernichtungswaffen herstellt, ist leider nicht mehr zurückzuschrauben; das wissen Sie. Selbst wenn alle Massenvernichtungswaffen abgeschafft würden,
bliebe die Gefahr bestehen. Es ist vorhin in der Frage des Kollegen Irmer bereits angesprochen worden, daß verbrecherische Regierungen oder auch einzelne Verrückte durchaus in der Lage wären, sich kurzfristig in den Besitz von Massenvernichtungswaffen zu bringen und damit zumindest ein erpresserisches Potential darzustellen.
Solange es weltweit Kriege und Konflikte gibt, müssen wir uns umsichtig vor den Gefahren des Einsatzes von Massenvernichtungswaffen schützen. Ein einseitiger und sogar noch verfassungsmäßig abgesicherter Verzicht würde uns mit Sicherheit keine Chance geben, gerade das zu machen, was Kollege Dr. Scheer angesprochen hat, möglicherweise weltweit Vereinbarungen zu treffen.
Entscheidend sind internationale Vereinbarungen und Kontrollen. Kollege Dr. Scheer, da will ich mit Ihnen durchaus versuchen, einen Weg zu gehen. Solange aber nicht alle Regierungen bereit sind, etwas Derartiges zu unterzeichnen, ist es weit wichtiger, daß wir ein reaktionsfähiges Bündnissystem haben. Die NATO wird für uns als eine europäisch-atlantische Vertragsgemeinschaft auch in Zukunft eine herausragende Rolle bei dieser gemeinschaftlichen Verteidigungsfähigkeit spielen.
Auch das zusammenwachsende Europa wird in Zukunft - darüber sind wir uns einig - eine größere Verantwortung für die eigene Sicherheit übernehmen müssen. Die Frage des Schutzes mit und vor dem Einsatz von Massenvernichtungswaffen ist daher auch im europäischen Rahmen zu lösen. Aber auch hier darf es keinen deutschen Alleingang geben. Wir wollen vielmehr von vornherein unsere Politik in das Bündnis einbetten. Auch hier würde uns eine Einschränkung durch das Grundgesetz behindern, weil wir einseitig eine Bindung eingehen würden, die uns den politischen Handlungsspielraum verbauen würde.
Im Antrag der Sozialdemokraten sind - das sollte man ruhig einmal anerkennen - ein paar bemerkenswerte Ausführungen. Ich kann z. B. den Punkt I Satz für Satz unterstreichen.
Zu Punkt II ein paar Anmerkungen. In Ihren Anträgen erscheint immer wieder das latente Mißtrauen gegen den französischen, ich darf sagen: Sicherheitspartner.
Ich habe nichts dagegen, wenn wir Frankreich und auch China auffordern, dem Nichtverbreitungsvertrag beizutreten. Das ist politisch ja wohl auch geschehen. Daß man aber Frankreich, das sich bereit erklärt hat, mit uns eine gemeinsame, schon zum Teil integrierte Verteidigung zu betreiben, derart immer wieder mit Mißtrauen betrachtet, ist in meinen Augen eine Politik, die Frankreich so nicht verdient hat. Ich möchte den Franzosen ausdrücklich für die Art und Weise, wie sie zur gemeinsamen Verteidigung Europas beigetragen haben und beitragen, danken.
Das zweite. Sie fordern, daß wir endlich in atomare Abrüstungsverhandlungen eintreten. Meine sehr verehrten Damen und Herren, warum sagen Sie nicht
ganz offen, daß die eine Supermacht, die permanent gegen den Sinn des Nichtverbreitungsvertrages verstoßen hat, die Sowjetunion war, die genau diesen Vertrag genutzt hat, um in den 70er Jahren die größte atomare Aufrüstung vorzunehmen, die jemals in der Geschichte existiert hat, und daß die damaligen deutschen Bundesregierungen unter den Bundeskanzlern Willy Brandt und Helmut Schmidt gefordert gewesen wären, weil sie den Vertrag bei der Ratifizierung entsprechend unterstützt haben?
Sie betreiben die typische Methode, die Verbündeten zu beschimpfen und dort, wo die Gegenseite Leistungen hätte erbringen müssen, zu vernebeln und so zu tun, als ob man nicht wüßte, was wirklich passiert ist.
- Sie dürfen ruhig weiter zuhören; aber es ist so.
- Frau Kollegin, dann lesen Sie doch bitte den Antrag Ihrer eigenen Fraktion durch. Dort, wo gegen den Vertrag verstoßen wurde, wird geschwiegen, weil man offenbar nicht den Mut hatte, herauszustellen, wer gegen den Vertrag verstoßen hat.
Sie fordern, daß keine atomaren und chemischen Waffen auf deutschem Boden und darüber hinaus in ganz Europa gelagert werden.
Bei den atomaren Systemen wissen wir, daß die Zeit jetzt noch zu früh ist, solange wir noch kein Abkommen über konventionelle Abrüstung und vor allen Dingen über Strategien in Europa haben.
Bei den chemischen Waffensystemen wissen Sie
- ich hatte vorhin darauf hingewiesen - , daß es sicher das Verdienst dieser Bundesregierung war, dafür gesorgt zu haben, daß die Amerikaner ihre chemischen Systeme zurückziehen und daß sie das gegenüber der Vereinbarung, die abgeschlossen worden war, vorzeitig tun.
Sie verlangen in der Ziffer IV, daß der Bundestag die Auffassung beschließen möge, daß „das Atomwaffenverbot Ausdruck der allgemeinen Rechtsüberzeugung der Staatengemeinschaft ist" . Auch hier, Kollege Scheer, hilft doch nicht die Gesundbeterei, daß man heute schon etwas als eine Art Gewohnheitsrecht anspricht, was kein Gewohnheitsrecht ist, da bisher in allen Strategien die atomaren Waffen eine entscheidende Rolle spielen.
Auch auf folgendes muß ich hinweisen. Wäre der Westen nicht in der Lage und nicht bereit gewesen, mit der Nachrüstung und dann 1982/83 ihrer Konkretisierung eine klare Antwort auf die sowjetische Überrüstung zu geben - auch im atomaren Bereich -,
hätte Gorbatschow niemals der Gorbatschow werden können, der er letztlich geworden ist. Sie tun immer so, als wenn Gorbatschow ein Heiliger wäre. In Wirklichkeit ist auch Gorbatschow eine in die Geschichte und in die geschichtliche Entwicklung hineingestellte Persönlichkeit, die entscheidend von dem beeinflußt wurde, was wir politisch bewegt haben. Da war die
Fähigkeit des Bündnisses, auf ihn zu antworten, ein ganz entscheidendes Element.
Schließlich verlangen Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, in der Ziffer VI, daß die Bundesrepublik Deutschland im westeuropäischen Rahmen keine nukleare Beteiligung anstreben sollte, daß eine Umdisponierung von nuklearen Waffensystemen ausgeschlossen würde. Ich habe bereits dazu Stellung genommen: Unsere Stärke ist das Bündnis, und wir werden im Rahmen der Bündnisgremien die Möglichkeit haben, mit zu entscheiden. Das mit Ihrem Antrag in Frage zu stellen, hielte ich erneut für einen Fehler.
Die deutsche Politik wird um so erfolgreicher sein, je weniger wir eine Sonderrolle für uns in Anspruch nehmen. Wir sollten andererseits aber auch souverän genug sein, gleiche Rechte für uns in Anspruch zu nehmen, wie sie auch andere Bündnispartner haben, wenn auch auf der Grundlage unseres Verzichts, den wir, was atomare Waffen betrifft, ausgesprochen haben.
Wir sind kein Sicherheitsrisiko für andere. Wer das behauptet, verleugnet die Geschichte von vier Jahrzehnten Bundesrepublik Deutschland. Ich habe manchmal den Eindruck, daß mit der Begründung, man habe Sicherheitsinteressen in Deutschland, oft - ich spreche jetzt ganz konkret die Sowjetunion auch heute noch an - mehr machtpolitische Interessen verfolgt werden als die wirkliche Sorge um Sicherheit.
Denn die Bundesrepublik ist nicht in der Lage, gegen jemanden als Aggressor aufzutreten.
Ich verwahre mich dagegen, daß wir uns ständig von der Opposition so behandeln lassen, als ob wir 45 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges immer noch ein Sicherheitsrisiko für andere darstellen würden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind alle erschüttert über den Tod eines hochqualifizierten Soldaten unseres Verbündeten Kanada,
eines Soldaten, der unsere gemeinsame Freiheit, die des Bündnisses, verteidigen wollte, der sich dafür ausgebildet hat; eines Bündnisses, das wie kein anderes in der Welt dadurch erfolgreich war, daß es eine funktionierende Abrüstung erreichen konnte, das besonders in der Zukunft erfolgreich sein will, weil es nämlich stabilisiert, Abrüstungsverhandlungen führt und dann eines Tages mit Verträgen ein Ergebnis erreichen kann, das diese Flüge - so hoffen wir - nicht mehr notwendig macht.
Wir sollten eigentlich viel mehr darüber erschüttert sein - ich bedauere, daß das bisher noch keine Rolle gespielt hat - , daß auch heute noch, 45 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, fast 400 000 sowjetische Soldaten auf deutschem Boden stehen
mit modernster Rüstung nicht nur für eine Armee oder für ein Heer, sondern mit Tausenden von Kurzstrekkenraketen, chemischen, konventionellen, nuklearen Waffensystemen
und vor allen Dingen mit Hunderten modernsten Flugzeugen, denen wir von deutscher Seite gar nichts entgegenzusetzen haben.
Das wiederum bedingt, daß wir nur im Verbund mit unseren Alliierten in der Lage sind, die Luftverteidigung vernünftig aufzubauen.
Ich bedauere, daß die Erschütterung über den Tod eines Soldaten zum Teil ausgenutzt wird, um mehr oder weniger opportunistische Gründe vorzuschieben.
Es geht gar nicht so sehr darum, daß man echte Erschütterung zeigt, sondern man möchte die Gunst der Stunde nur nutzen, um von seiten der Opposition in irgendeiner Art und Weise beim Bürger gut anzukommen.
Man sollte auch einmal anerkennen, was in der Zwischenzeit geleistet wurde.
- Liebe Frau Kollegin Schulte, die Flugzeuge, die wir heute fliegen, sind alle in der Zeit der sozialliberalen Koalition eingeführt worden.
Die Anzahl der Tiefflüge und die Anzahl der Flüge, die für die Luftkampfübungen notwendig sind, sind seit 1982 permanent und drastisch reduziert worden.
Sie haben es ja gehört: Nur noch 14 % der Flüge werden heute über Land durchgeführt; die anderen bereits über dem Meer oder im Ausland.
Vielleicht an dieser Stelle ein kleiner Hinweis: Sie wissen, daß die Luftkampfausbildung deswegen auch ein Problem über unserem Territorium bleibt, weil sie nur dann wirklich abschreckend wirken kann, wenn wir den Vorteil der Kenntnis des eigenen Geländes nutzen können. Nur dann dient sie ihrer Aufgabe, wirklich die Spitze der Abschreckung darzustellen.
Für mich ist der entscheidende Ansatz - da sollten wir zusammenarbeiten - , daß wir möglichst schnell bei den anstehenden Wiener Verhandlungen die Sowjetunion davon überzeugen können, daß tatsächlich die Obergrenze an Fluggeräten so reduziert wird, daß diese Art von Übungen in Zukunft entfallen kann. Da brauchten wir Unterstützung und Ihre Hilfe.
Da frage ich, warum die Sowjetunion gerade in diesem Bereich nicht bereit ist nachzugeben, weshalb sie über den NATO-Vorschlag hinaus fast 4 000 Kampfflugzeuge mehr in ihren Arsenalen behalten will.
Dort wird die Auseinandersetzung geführt. Wenn wir
dort zu vernünftigen Ergebnissen kommen, dann
- so hoffe ich - können wir auch eines Tages das, was heute noch notwendig ist, nämlich die Durchführung von Luftkampfübungen über dem Bundesgebiet, so stark reduzieren, daß Gefahren weitgehend auszuschließen sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe die herzliche Bitte, daß wir über allem, was uns nach so einem furchtbaren Unfall bewegen kann, nicht vergessen: Es geht immer noch darum, daß wir auf lange Sicht unseren Frieden stabil halten, indem wir nicht vorzeitig alles aufgeben, was bisher den Frieden erhalten hat, sondern indem wir das in vernünftige Verhandlungen einbringen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich stelle mit großer Genugtuung fest, daß tatsächlich die nettesten Kollegen des Deutschen Bundestags übriggeblieben sind. Nachdem auch unsere Wohnungsbauministerin gerade einmal hereingeschnuppert hatte,
ist das Kabinett sogar überrepräsentiert.
Es ist bereits vieles angeklungen, was die Entwicklung der deutschen Streitkräfte betrifft. Ich glaube, wir könnten das auch auf die größere Einheit beziehen. Wir sollten am Ende dieser Debatte durchaus festhalten: Kein politisches Bündnis, kein Verteidigungsbündnis war in der Vergangenheit erfolgreicher als das Nordatlantische Bündnis.
Die integrierte Verteidigung einschließlich der Flexible response, aber auch das Prinzip der Vorneverteidigung haben sich in der Vergangenheit als richtig erwiesen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das gilt nicht nur für die Vergangenheit. Die NATO hat heute die große Chance, für die Zukunft Weichen zu stellen, die bedeuten, daß es in Europa nie wieder einen Krieg geben wird. Nur, dazu gehört Beständigkeit, dazu gehört Prinzipienfestigkeit, und dazu gehört nicht, daß man vor den Problemen davonläuft.
Ich glaube, ein wichtiger Beitrag zur Erhaltung des Friedens ist auch die Überwindung der Teilung Deutschlands. Gerade hier hat sich erwiesen, daß das Festhalten an Prinzipien und auch die Verpflichtung der Bündnispartner auf die deutsche Einheit ganz wichtige Elemente sind. Sie wissen, daß sich auch die NATO die Überwindung der deutschen Teilung zur Aufgabe gemacht und die NATO-Partner durch den Hermel-Bericht darauf verpflichtet hat. Es waren sicher die positive wirtschaftliche Entwicklung bei uns, die Attraktivität der Europäischen Gemeinschaft, aber auch die Stabilisierung unserer wirtschaftlichen Entwicklung seit 1983, die dieses Ergebnis ermöglicht haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer Gorbatschow immer als den großen Heiligen darstellt, dem wir alles zu verdanken hätten,
der vergißt, daß entscheidend war, welche Bedingungen Gorbatschow vorgefunden hat und daß er feststellen mußte, daß der Westen in der Lage war, auf die großen sowjetischen Herausforderungen und Überrüstungen stabil und einig zu reagieren und damit zu zeigen, daß man nur am Verhandlungstisch zu Abrüstungsergebnissen kommen kann, aber nicht durch politischen Zwang.
Mit der Überwindung der deutschen Teilung überwinden wir - das sollten wir ruhig einmal als außenpolitischen Aspekt bei einer sicherheitspolitischen Debatte mit sehen - auch die Teilung Europas.
Die europäisch- amerikanische Zusammenarbeit bleibt ein großer historischer Fortschritt. Wir sollten diese Zusammenarbeit, die sich in erster Linie im militärischen Bereich ausgestaltet hat, auf keinen Fall in Frage stellen oder etwa aussetzen wollen. Eher noch: Wir sollten uns bemühen, daß diese Zusammenarbeit in der Zukunft gefördert wird und vielleicht auch noch einen stärkeren wirtschaftspolitischen, allgemeinpolitischen Charakter bekommt. Die europäische sicherheitspolitische Zusammenarbeit kann diese atlantische Zusammenarbeit nicht ersetzen. Wir sollten den

Amerikanern klar ein Angebot unterbreiten, das sie auch in Zukunft an Europa bindet.
Die Bundesrepublik Deutschland war und bleibt Mitglied der NATO.
Wir können nicht bereit sein, etwa bei den Verhandlungen Zwei plus Vier einen Sonderstatus der DDR festzuschreiben.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es gibt keine Sicherheitsinteressen der UdSSR, die bedeuten, daß wir weiter sowjetische Truppen in Deutschland haben müßten. Wir Deutschen haben in 45 Jahren seit Ende des letzten Weltkriegs nicht nur bewiesen, daß wir verläßliche Partner in Bündnissen sind und daß wir wie kein anderes Land in die Weltwirtschaft und in die Europäische Gemeinschaft integriert sind, sondern wir haben durch den Verzicht auf atomare, biologische und chemische Waffen und durch eine reine Defensivstruktur auch bewiesen, daß wir keine Gefahr für unsere Nachbarn sind.
45 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs besteht keinerlei Notwendigkeit für die Anwesenheit sowjetischer Truppen. Warschauer Pakt und NATO sind nicht miteinander vergleichbar.
Deswegen kann es auch nicht darum gehen, daß die eine Seite behauptet, sie erlitte einen Substanzverlust oder hätte etwa einen Terraingewinn der NATO zu akzeptieren. Das ist genau das überholte Denken, von dem Sie ja öfters sprechen.
Es gibt auch keine Siegerrechte, wie sie die Sowjetunion behauptet, die es hier abzulösen gälte.
Wir sind nicht bereit, Zahlungen etwa dafür zu leisten, daß die Sowjetunion auf deutschem Territorium Truppen unterhält. Die Sowjetunion muß natürlich wissen, daß wir gern bereit sind, mit ihr zu kooperieren, aber ausschließlich auf der Ebene der Gleichberechtigung und nicht auf der Ebene eines besetzten Landes.
- Ja, Sie werden noch einiges hören, lieber Kollege Mechtersheimer!
Ich bin auch skeptisch, ob die KSZE-Verhandlungen die großen Hoffnungen, die manchmal in sie gesetzt werden, wirklich erfüllen können. Sie können sicher als Instrumentarium zum Austausch und als Plattform für die verschiedensten Gespräche genutzt werden. Aber sie können das Problem einer Sicherheitsstruktur nicht lösen. Hier gibt es für uns nur eine Antwort: Es wird auch in Zukunft eine Sicherheitsstruktur innerhalb der NATO und auch eine integrierte deutsche Verteidigung geben.
- Es geht nicht darum; nein.
- Lieber Kollege von Bülow, wir haben doch mit der integrierten Verteidigung unsere Verteidigung am besten organisiert, weil sie nicht nur der sicherste Weg war, indem man andere für die Verteidigung des eigenen Landes engagiert hat,
sondern sie war doch auch die billigste.
Wir zahlen 2,3 % unseres Bruttosozialprodukts für die Verteidigung. Kaum ein Land in der Welt zahlt so wenig. Die Vereinigten Staaten von Amerika liegen bei 6,5 %, Frankreich bei 5,6 %, Großbritannien bei über 5%. Wir haben es fertiggebracht, andere zu engagieren. Das ist die intelligente Art und Weise, Verteidigung mit möglichst wenig eigenen Kosten, aber möglichst großem Effekt zu organisieren.
Meine lieben Kollegen und Kolleginnen, viel wichtiger sind doch heute die Gespräche und vor allem die Ergebnisse in Wien. Viel wichtiger ist die deutsche Einheit.
Viel wichtiger ist der Ausbau der Europäischen Gemeinschaft. Viel wichtiger sind doch sicher auch offene Grenzen, die uns einen ganz anderen Austausch zwischen den Menschen ermöglichen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundeswehr wird sich sicher neuen sicherheitspolitischen Anforderungen anpassen. Aber das kann nicht im luftleeren Raum geschehen. Sie wird nach den Vereinbarungen in Wien sicher eine neue Bestandsaufnahme zu machen und die Planung umzustellen haben.
Aber wir sollten nicht vergessen, daß ja längst auch die „Heeresstruktur 2000" ein reines Abrüstungsmodell gewesen ist, in dem wir von 34 voll einsatzfähigen Brigaden auf 16 heruntergehen wollen. Auch das wird überarbeitet. Aber auch das war bereits im Vorfeld ein echtes Abrüstungsmodell. Wir werden weniger Soldaten haben. Aber wir brauchen sicher eine bessere Technik.
Wir sollen uns nicht davor drücken: Auch der Jäger 90 ist ein Gerät, das ernsthaft in der weiteren Verteidigungsfähigkeit eingebaut bleiben muß. Es geht nicht nur um den Technologieanteil der Europäer, sondern auch darum, daß wir heute mit veraltetem Fluggerät nicht mehr in der Lage sind, den Auftrag zu
erfüllen, und schon deshalb auf die Unterstützung durch die Alliierten angewiesen sind.
Wir werden bei einer Wehrpflichtarmee bleiben, obwohl der Gedanke an eine Berufsarmee sicher einige verführerische Perspektiven eröffnet. Wir werden bei der Auftragstaktik und bei der Verantwortung des Führers und des Unterführers bleiben.
Wie groß die deutsche Armee im Endergebnis sein wird, können wir heute sicher nicht festlegen. Ich kann mir z. B. auch vorstellen, daß wir die NVA für eine Übergangszeit nicht in die Verantwortung eines deutschen Verteidigungsministers, sondern - warum auch nicht? - eines gesamtdeutschen Innenministers einbringen. Das würde vielleicht organisatorisch einiges erleichtern.
Immerhin ist - ich hatte es vorhin bereits gesagt - der Anteil der Ausgaben für die Verteidigung am Bruttosozialprodukt im internationalen Vergleich außerordentlich niedrig. Meine sehr verehrten Kollegen von der Opposition, es war doch in Ihrer Zeit, als der Anteil des Verteidigungsbudgets am Bundeshaushalt mehr als 22 % betragen hat. Wir haben ihn in der Zwischenzeit auf unter 18 % gedrückt. Wir haben die Verteidigung weltweit am günstigsten organisiert,
obwohl wir im Hauptspannungsgebiet liegen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Frieden ist etwas Dynamisches, nichts Statisches.
Er muß jeden Tag, lieber Kollege Dieter Heistermann, neu erkämpft, gehalten, errungen, organisiert werden. Den ewigen Frieden gibt es nicht, vielleicht in manchen Hirnen bei Sozialdemokraten und GRÜNEN. Aber wir stehen in der Verantwortung; wir können allein mit dieser Hoffnung auf den ewigen Frieden hier nicht auskommen. Eine effektive Bundeswehr, eingebettet in eine integrierte atlantisch-europäische Verteidigung bleibt die große Zukunftsaufgabe für alle engagierten Verteidigungs- und Außenpolitiker.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich werde den Eindruck nicht los, daß diese Große Anfrage als eine Kampagne gedacht war,
die Bundesregierung als Büttel der Alliierten lächerlich zu machen; zu einer Zeit, da sich so viele Dinge verändert haben, daß man große Teile dieser Großen Anfrage längst als antiquiert betrachten darf. Die Überschrift „Gleichberechtigte Partnerschaft im Bündnis", gerade so, als bestünde diese Gleichberechtigung nicht, fordert bereits zu der Frage heraus: Worunter leiden wir denn so besonders?
Wir nehmen als Deutsche für uns eine Freiheit in Anspruch, wie das Deutsche zuvor niemals konnten. Wir nehmen für uns in Anspruch, andere in unsere Verteidigung einzubinden, in einer Art und Weise, die uns die beste Verteidigungsmöglichkeit gegeben hat, die darüber hinaus finanziell mit weitem Abstand die günstigste ist.
In Ihrer Großen Anfrage heißt es - ich zitiere - :
Indessen haben die Drei Mächte die bisher von ihnen ausgeübten oder innegehabten Rechte und Verantwortlichkeiten in bezug auf Berlin und auf Deutschland als Ganzes einschließlich der Wiedervereinigung Deutschlands und einer friedensvertraglichen Regelung behalten . . .
Ich frage Sie dazu: Was ist denn das Problem? Es war doch in unserem Interesse und auch Ihre Formulierung, aus den westlichen Siegermächten Schutzmächte zu machen, sie in dieser Rolle zu belassen.
Im übrigen befinden wir uns im Augenblick gerade in einer Zeit, in der auch diese Fragen durch die anstehenden Verhandlungen gelöst werden, vor allem durch die Zwei-plus-Vier-Gespräche und den Vollzug der deutschen Einheit.
- Wenn das, was ich aus der Großen Anfrage zitiere, ein Nebelschleier ist, dann schlägt das ja wohl auf Sie zurück.
Sie formulieren auf Seite 2 der Großen Anfrage, außerdem seien „den Entsendestaaten in den genannten Verträgen zum Teil Vorrechte eingeräumt worden, die nur aus der historischen Konstellation bei Abschluß der Verträge erklärbar sind, und für die eine Rechtfertigung nicht mehr besteht".
Ich frage Sie: Hat sich dieses Festhalten nicht gelohnt? Haben wir nicht dadurch die NATO z. B. im Harmel-Bericht dazu gebracht, daß sie sich für einen ganz wichtigen Auftrag, den wir zu erfüllen haben, verantwortlich gefühlt hat, beispielsweise die Einheit Deutschlands als politisches Ziel der NATO festzuschreiben?
Ich stimme Ihnen zu: Es sind viele Fragen, insbesondere auch in dem Komplex nach Art. 2 des Deutschlandvertrags, die beantwortet werden müssen.
Ich stimme Ihnen zu, daß derartige Verträge immer zu überprüfen sind. Viele dieser Fragen sind berechtigt und sollten sicher auch in der Vorbereitung spätestens auf die Gespräche und Verhandlungen zu Wien II beantwortet und aufgearbeitet werden.
Allerdings: Viele Fragen haben ihre Bedeutung verloren und werden sich mit dem Abzug eines Teils alliierter Truppen ohnehin erledigen; denn heute haben wir schon die Situation, daß viele sozialdemokratische Kollegen darüber jammern, daß amerikanische und alliierte Streitkräfte abgezogen werden. Heute will man die Alliierten auf einmal im Land behalten, weil man Angst um die sonst verlorengehende Wirtschaftskraft hat.
 Herr Kollege, ich versuche ja gerade, die Brücke zu bauen. Hier sind Fragen, die - nicht alle; viele haben sich überholt; das habe ich ausgeführt - beantwortet werden müssen. Ich habe auch versucht, den zeitlichen Rahmen aus unserer Sicht festzulegen: spätestens wenn es an die Substanz der Verhandlungen von Wien II geht. Das heißt, wir erwarten in diesem Jahr - ich würde für mich in Anspruch nehmen, spätestens bis zum Herbst - eine Beantwortung dieser Fragen, soweit sie noch Aktualität haben.
Einige Fragen sind wieder recht merkwürdig formuliert, wenn es da heißt - ich darf zitieren - :
Die Bundesregierung und die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika haben nach Presseberichten, die von der Bundesregierung bestätigt worden sind, am 29. November 1976 ein Abkommen über die Zusammenarbeit und den Schutz in der Bundesrepublik Deutschland gelagerter Kernwaffen der Vereinigten Staaten von Amerika geschlossen.
Ich darf dazu fragen: Wer war denn damals an der Regierung? Wer hat denn das Abkommen abgeschlossen? Warum erscheint der Inhalt auf einmal unbefriedigend? Wo ist die Begründung für den Meinungswechsel bei der Opposition? Überhaupt werde ich den Verdacht nicht los, daß man immer versucht, bei uns Dinge abzuladen, die man früher selber nicht geregelt hat und vielleicht auch nicht regeln wollte.
Lieber Kollege de With, Sie haben vorhin die Frage der Todesstrafe angesprochen. Es gibt nun einmal den völkerrechtlichen Grundsatz, daß für entsandte Truppen das Recht des Entsendestaates gilt. Das hat auch seine Richtigkeit. Denn wir können anderen, die uns auf Grund einer Vereinbarung im Rahmen einer integrierten Verteidigung zur Seite stehen, nicht auf erlegen, daß unsere Rechtsordnung gilt. Es wäre ohnehin sehr schwierig, diejenigen, die relativ kurze Zeit nach Deutschland kommen, von vornherein in unser deutsches Recht einweisen zu wollen.
- Das ist ein allgemein gültiger Satz des internationalen Rechts.
- Nein. Wenn Sie im Ramstein-Untersuchungsausschuß, in dem diese Fragen geklärt worden sind, dabeigewesen wären, hätten Sie diese Erfahrung persönlich auf Grund der vorliegenden Berichte der Sachverständigen machen können.
Ich darf zusammenfassend folgendes festhalten: Das Nordatlantische Bündnis steht vor einer Neubewertung. Vieles ist in Bewegung geraten. Viele Fragen, die hier angesprochen werden, werden mit den Alliierten zu erörtern sein; daran besteht überhaupt kein Zweifel. Teilweise greifen sie allerdings auch in schwebende Verhandlungen ein. Ich darf nur an die Wiener Verhandlungen und an die Zwei-plus-VierGespräche erinnern. Vor allem verlieren viele Fragen mit der Einheit Deutschlands ihren Sinn. Deswegen halte ich im Augenblick die anstehenden Gespräche und Verhandlungen zur deutschen Einheit für absolut vorrangig. Vielleicht darf man eines sagen: Kommt Zeit, kommt Rat und vielleicht sogar eine bessere Antwort, als sie die Bundesregierung zur Zeit beim besten Willen geben könnte.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Darf ich kurz als Berichterstatter noch etwas beitragen: In der Beschlußempfehlung muß es auf Seite 4 - das ist aus Versehen der Schere zum Opfer gefallen - nach dem Wort „Entwurf " heißen: „Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen. "
Sodann zur Debatte: Verehrte Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, es ist ein großer Tag für den Auswärtigen Dienst und wohl auch für das Parlament, daß wir als eines der letzten westlichen Industrieländer ein Gesetz über den Auswärtigen Dienst schaffen und heute in der zweiten und dritten Lesung beschließen wollen. Es ist ein Gesetz, das den Dienst noch attraktiver gestalten, die Stellung seiner Mitarbeiter stärken und und uns damit auch in den künftigen Jahren mit ihren Herausforderungen eine angemessene Auslandsvertretung geben soll.
Ich darf auf die vielen guten Beiträge aus allen Fraktionen in den bisherigen Debatten in Vorbereitung dieses Gesetzes verweisen. Wir freuen uns, daß wir den Mitarbeitern im Auswärtigen Dienst mit einem gesetzlichen Auftrag eine entscheidende Grundlage geben, die auch dazu führen soll, daß sich die einzelnen Mitarbeiter in ihrem Auftrag und mit ihrem Auftrag gestärkt fühlen.
Wir haben in das Gesetz über den Auswärtigen Dienst und in das Begleitgesetz eine Reihe von sozialen Verbesserungen aufnehmen können, die in Abstimmung zwischen allen Häusern zustande gekommen sind. Vor allen Dingen enthält der Bericht eine Reihe weiterer zukunftsweisender Anregungen, die - so hoffe ich - alle Fraktionen dieses Parlaments in Zukunft aufgreifen und, soweit es möglich ist, auch in die parlamentarische Arbeit einbringen werden.
Es hat sich herausgestellt, daß die Alles-odernichts-Mentalität, die man wohl am Anfang hatte, nicht zu einem guten Ergebnis geführt hätte. Deswegen freue ich mich, daß diese Bereitschaft zur Kooperation zwischen den Fraktionen auch dazu geführt hat, daß wir heute dieses Gesetz noch beschließen können.

Die SPD-Fraktion hat einen Änderungsantrag eingebracht, zu dem ich ganz kurz Stellung nehmen möchte. Wir hatten die ersten drei Punkte im Auswärtigen Ausschuß bereits ausführlich erörtert, wobei ich mich sehr herzlich dafür bedanken darf, daß diese Diskussion so fair, so sachlich und so engagiert verlaufen ist. Da wir darüber schon ausführlich debattiert haben, bin ich der Auffassung, daß es bei der Regelung, wie sie im Bericht vorgeschlagen ist, bleiben soll.
Zum Punkt 4 bin ich der Meinung, daß wir hier gemeinschaftlich zustimmen sollten. Es ist eine angemessene, richtige und notwendige Ergänzung.
Zum Antrag der GRÜNEN: Hier möchte ich den Kollegen Knabe, der ihn ja eingebracht hat, doch darauf hinweisen, daß wir die Umweltpolitik in den entsprechenden Paragraphen angesprochen haben.
- Ach so, Entschuldigung, darüber bin ich noch nicht im einzelnen informiert. Aber wir haben das Anliegen der Umweltpolitik als eine der Aufgaben, die der auswärtige Dienst mit wahrzunehmen hat, in die Begründung unseres Antrages schon mit aufgenommen. Insoweit reicht mir das, was wir bisher in der Beschlußempfehlung haben.
So bleibt mir am Schluß eines kurzen Beitrages, den ich auch aus persönlichen Gründen mir so abzunehmen bitte, nur übrig, allen zu danken, die sich an diesem Gesetzeswerk beteiligt haben, den Mitarbeitern im auswärtigen Dienst, hier besonders auch dem Personalrat und dem Frauen- und Familiendienst, sowie allen Beteiligten, die im Anhörungsverfahren im Frühjahr 1985 diesem Parlament ganz entscheidende Impulse und Hinweise über notwendige Veränderungen gegeben haben. Zu danken habe ich auch der ÖTV und dem Beamtenbund, sogar dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz, den Leuten vom Bundesarchiv, die ebenfalls Anregungen eingebracht haben, dem Bundesrechnungshof und vor allen Dingen auch allen Kollegen in den Ausschüssen, die dem auswärtigen Dienst ungern ein eigenes Recht zugebilligt haben, aber dann doch den inneren Schweinehund überwunden und dem Gesetzesvorhaben im wesentlichen so zugestimmt haben, wie wir es heute verabschieden dürfen.
Ich würde mich freuen, wenn diese Arbeit, die für eine Parlamentsarbeit vorbildlich war, auch bei anderen Gesetzesvorhaben in dieser Art und Weise vollzogen werden könnte. Herzlichen Dank an dieses Parlament!
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann mich auf einen eher literarischen Beitrag beschränken: Dem wachsenden Fanatismus und zunehmender Unfairneß auf seiten der Opposition in diesem Untersuchungsausschuß konnten wir von der Regierungskoalition wachsende Gelassenheit entgegensetzen.
Der Sturm aus Kiel, Lübeck und Hamburg entpuppte sich als sanfter Aufwind für die Regierungskoalition und für die Bundesregierung. Der Aufschwung des Kollegen Gansel zum Großinquisitor führte schließlich dazu, daß er auf die Nase fiel.
Ob diese Arbeit, Herr Kollege Gansel, die gleiche dichterische Zuwendung wie die geschichtliche Persönlichkeit eines Michael Kohlhaas finden wird, wage ich zu bezweifeln.
Der Kollege Gansel hat sich - um in seinem eigenen Sprachgebrauch zu bleiben - zum Büttel seiner eigenen Fantasien und Effekthascherei gemacht.
Der Ausschuß hat ganze Arbeit geleistet - ich meine das ironisch - : Er hat die Abgeordneten immer wieder zu unmöglichen Zeiten, zu unmöglichen Fragen und zu unmöglichen Anträgen zusammengebracht und uns leider unnötig viel Zeit gestohlen. Dem Ansehen des Parlaments hat er jedenfalls nicht gedient.
Die Technik, mit Presseerklärungen zu den Ergebnissen der Ausschußsitzungen Stellung zu nehmen, bevor die Sitzungen überhaupt begonnen hatten, wurde durch die Opposition systematisiert und perfektioniert.
- Nein, Sie rauben mir nicht den Schlaf, Kollege Gansel.
Erstmals wurde ein Regierungswechsel in einem Bundesland dazu benutzt, um den Generalstaatsanwalt zu feuern und damit die Ermittlungen zu beeinflussen - ein ungeheuerlicher Vorgang, der das Rechtsstaatsprinzip in Frage stellt.
Erstmals im Laufe eines Untersuchungsausschusses fühlte sich ein Berichterstatter veranlaßt - nämlich der Kollege Gansel - , in einer umfangreichen Korrespondenz ausländischer Organisationen und Regierungen aufzufordern, sich gegen die Bundesregierung zu stellen.
Der Kollege Gansel hat sich nicht einmal für zu schade gefunden, nach New York zu fliegen und dort gegen die Bundesregierung zu plädieren.
Er hat damit nicht der Bundesregierung, sondern er hat sich selber und dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland geschadet.
Kollege Gansel, nachdem Sie gesehen haben, daß die Sache mit dem Außenwirtschaftsgesetz nicht läuft, haben Sie ganz schnell einen Haken geschlagen und auf einmal versucht, die Indien-Geschichte wieder hochzuspielen. Sie haben nämlich gesehen, daß Ihnen die Felle davonschwimmen. Das war Ihre Taktik: Nachdem Sie nichts mehr bringen konnten, haben Sie versucht, mit unfairen Mitteln das Verfahren zu beeinflussen.
Das Untersuchungsziel wurde, soweit es von vornherein als Wahlkampf und als persönliche politische Spielwiese des Kollegen Gansel gedacht war, sicher nicht erreicht.
Aber natürlich hat der Ausschuß auch ergeben, daß unser Außenwirtschaftsrecht immer noch nicht in Ordnung ist.
Wir haben von der sozialdemokratisch geführten Regierung eine Erblast mit einem Außenwirtschaftsrecht übernommen, das absolut unübersichtlich ist, weil kein Mensch von vornherein sagen kann, was im Endergebnis eigentlich genehmigt wird. Oft hängt es von der höchst persönlichen Einschätzung eines einzelnen Sachbearbeiters oder eines Richters ab, ob eine Beeinträchtigung der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland eine Störung des friedlichen Zusammenlebens der Völker oder eine erhebliche Störung der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland vorliegt.
- Herr Soell, Sie können doch nicht bestreiten, daß es unübersehbar geworden ist, wann überhaupt eine Genehmigung erteilt und wann sie nicht erteilt wird.
Fragen Sie doch einmal die betroffenen Firmen, ganz egal, was sie exportieren wollen: Sie wissen heute überhaupt nicht mehr, was sie noch anbieten und was sie exportieren können. Dort müssen wir Konsequenzen ziehen.
Ich freue mich, daß der erste wichtige Schritt im Mai dieses Jahres gegangen wurde.

Dabei bleibt die Frage völlig offen, inwieweit die Lieferung von Unterseebooten die Apartheid, liebe Kollegin Eid, hätte fördern können. Bei Blaupausen habe ich überhaupt keine Vorstellung, wie das die Apartheid hätte stützen sollen.
Vor allem aber ist zu fragen, ob nicht das gegen Südafrika verhängte Embargo dazu geführt hat, daß Südafrika dann mehr oder weniger aus eigenen Kräften eine Waffenindustrie aufgebaut hat, die heute zu den modernsten der Welt gehört und Südafrika zu einem Waffenexportland gemacht hat.
Der Untersuchungsausschuß hat durch die geradezu blindwütige Verhandlungsführung seitens der Opposition dazu geführt, daß die Bundesrepublik Deutschland bei vielen Ländern in der Dritten Welt ins Zwielicht geraten ist.
Dabei hätte es weit mehr Sinn gegeben, wenn dieser, vor allem auch von Mitgliedern der Auswärtigen Ausschusses besetzte Untersuchungsausschuß sich auch einmal mit der Frage befaßt hätte, ob ein Embargo und Sanktionen gegen Südafrika tatsächlich heute noch sinnvoll sind und ob wir nicht besser daran täten, auch einmal in die Zukunft zu schauen, statt uns permanent mit der Vergangenheit zu befassen.
So lassen Sie mich schließlich im Versmaß abschließen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen:
Wie viele Stunden wurde hier geschwätzt. Wie viele Tage haben wir versessen. Wie hätten wir ein bißchen Sachlichkeit geschätzt. So aber werden wir den Ausschuß gern vergessen.
Danke schön.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit Berlin verbindet mich sehr viel. Mütterlicherseits kam meine Familie schon mit den ersten Hugenottenströmen aus dem südlichen Frankreich, um in dem damals liberalen und religionstoleranten Berlin und Preußen zu leben. Ich habe an der Freien Universität Berlin studiert, war Vorsitzender des Internationalen Studentenverbandes, habe Chruschtschow und Kennedy in Berlin erlebt. Ein gewisser Diepgen wurde damals gerade als Konventsprecher abgewählt, weil ihm vorgeworfen wurde, er habe seine Mitgliedschaft in einer schlagenden Verbindung nicht eingestanden. Meiner Meinung nach, lieber Herr Diepgen, hätten Sie ruhig Konventsprecher bleiben können.
Berlin ist, Berlin wird eine der ganz großen Metropolen Europas, aber auch weltweit. Berlin wird eine besondere Attraktivität für Ost- und Südosteuropa entwickeln. Es wird schon in wenigen Jahren ca. 8 bis 10 Millionen Einwohner haben. Der Bundespräsident gehört ebenso dorthin wie große Institutionen von internationalem Rang. Wir werden noch sehr viel Platz in Berlin brauchen.
Aber Berlin ist kein moderner Parlaments- und Regierungssitz.
Metropolen - das zeigen alle Zeichen der Zeit - stehen gegen Föderalismus und Regionalismus, die für die Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland und ihre unnachahmlichen Erfolge in der Nachkriegszeit so wichtig waren. Auch Leipzig beklagt sich heute, aber nicht über Bonn, sondern über Berlin und die Sogwirkung, die bereits heute von Berlin ausgeht.
Berlins Geschichte ist belastet. Glanzvolle preußische Hauptstadt war die eine Seite. Gleichwohl residierte schon Friedrich II. von Preußen, der Große, lieber in Potsdam, weil ihm das Getriebe und Geschiebe in Berlin auf den Wecker ging.
Als deutsche Hauptstadt trägt Berlin viele Hypotheken unserer Geschichte: Stalin ließ seine Flagge auf dem Reichstag hissen. Berliner Kleingeist sorgte dafür, daß die Fundamente für die Kuppel des Reichstages herausgerissen wurden und das Gebäude damit zu einem Torso mit einer völlig unübersichtlichen inneren Ordnung - oder vielleicht besser: Unordnung - verkümmerte. Das Zentrum und der Osten Berlins waren zugleich als Zentrum der kommunistischen Herrschaft in Deutschland Symbol für viereinhalb Jahrzehnte eines unsäglichen Leids für viele Millionen Menschen.
Bonn steht für Übersichtlichkeit - auch wenn wir vom morgendlichen Berufsverkehr nicht besonders angetan sind - , für einen modernen Staat, für das föderalistische Prinzip, für Dezentralisierung der politischen Entscheidungsprozesse und damit auch für eine breite Verteilung der Macht.
Karl der Große - er ist heute schon einmal erwähnt worden - , dessen Frankenreich gedanklich am Anfang der neuen, für Europa so wichtigen deutschfranzösischen Zusammenarbeit nach dem Zweiten Weltkrieg stand, hat nicht unweit von Bonn residiert. Vielleicht war seine Idee, überall in seinem Reich Pfalzen zu errichten und Regierungsgewalt von dort aus auszuüben, schon eine Vorform des modernen europäischen Föderalismus.
Um erfolgreich parlamentarisch arbeiten und regieren zu können, brauchen wir kein zweites Moskau, Tokio, Paris, London oder ähnliches als Parlamentsoder Regierungssitz. Wir gehören zum Westen, zum Europa der freiheitlichen Werte und Traditionen.
Ich sage deshalb ja zu Berlin als europäischer und als Weltmetropole, und ich sage ja zu Bonn für eine konstruktive, gut funktionierende parlamentarische Arbeit und Regierung. Ich sage ja zum modernen, erfolgreichen Deutschland, wenn ich mich heute für Bonn entscheide, und setze voraus, daß ich mich damit auch für Berlin, für Deutschland - für das ich Mitverantwortung trage - und für eine europäische Lösung entscheide.
Kollege Dr. Vogel, Sie haben vorhin von der „Rückkehr des Parlaments nach Berlin" gesprochen. Ich frage Sie: Welches Parlament haben Sie damit gemeint:
das bis 1918,
das von 1920 bis 1934
oder vielleicht sogar die Volkskammer in Ost-Berlin?
Lassen Sie mich mit einem Satz schließen, der mich sehr überzeugt hat. Er stammt von einem großen Freund der Deutschen, dem Deutschlandkorrespondenten des „Figaro". Picaper hat das so formuliert:
Deutschland soll als Modell für die Europäische Union bundesstaatlich bleiben. Bonn steht für 40 Jahre solidarischer Außenpolitik. Bescheidenheit ist eine Zier, wenn man wirklich stark ist.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf mich mit ein paar Bemerkungen zum Beitrag Theo Waigels kurz fassen. Die Überzeugung des Bundesfinanzministers, abgeleitet von seinem Vornamen, ein Geschenk Gottes zu sein, hat ihn heute wieder zu einem grandiosen Selbstlob veranlaßt, das leider mehr kaschiert und weniger erklärt. Ich habe den Eindruck, daß alte Schlagworte eher eine Fortschreibung der Probleme bedeuten, vor denen wir tatsächlich stehen.
Vor allen Dingen muß sich jemand, der sich zum Wächter von Haushalt und Finanzen aufwirft, einmal fragen lassen: Wer war es denn eigentlich, der den
Vertrag über 15 Milliarden DM, die an die Sowjetunion gehen sollen, unterzeichnet hat? Es geht dabei um Gelder, die in eine ganz falsche Richtung laufen. Dem Kollegen Möllemann wurde hinterher Gelegenheit gegeben, sich in Moskau als Nachbesserer zu profilieren,
weil der Finanzminister vergessen hatte, die deutsche Industrie mit einzubeziehen.
Wer hat den Vertrag über die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion unterzeichnet, bei dem wir wissen, welche Kritik die Bundesbank angebracht hat?
Wer hat das Paket sehr schnell über die Runden gebracht, als es nach dem Golfkrieg darum ging, die westlichen Partner von der deutschen Verteidigungsbereitschaft zu überzeugen? Das ging im Hauruckverfahren, ohne daß hier parlamentarische Gremien allzusehr beteiligt wurden.
Ich verstehe ja, daß der Finanzminister das alles machen muß, um den Mantel der Geschichte zu ergreifen.
Ich verstehe auch, daß der Bundeskanzler andere gerne dort vorschiebt, wo es um Zahlungen geht, damit seine Unterschrift nicht darunter erscheint.
Aber ich frage trotzdem eines: Ist es nicht letztlich eine Unwahrhaftigkeit gegenüber den Bürgern, wenn ein Solidaritätsgesetz vorgelegt und beschlossen wird, bei dem jeder meint, wir helfen den Menschen in den neuen Bundesländern, im anderen Teil Deutschlands, während in Wirklichkeit im Gesetz etwas ganz anderes steht, nämlich Zahlungen für den Golfkrieg und Zahlungen zum Erhalt und zur Bewahrung der Demokratie in Ost- und Südosteuropa, und wenn dann erst die Solidarität für andere Deutsche kommt?
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Freiherr von Stetten hat gestern in einem Zwischenruf ehrfürchtig davon gesprochen, daß der Bundeskanzler den „Mantel der Geschichte" ergriffen habe. Nun, der Bundeskanzler wird sich den Namen sicher für große zukünftige Verwendungen merken. Aber ich frage mich doch: War es nicht eher so, daß der Mantel der Geschichte den zögernden Bundeskanzler ergriffen hatte? Waren es nicht der Bundeskanzler und Herr
Schäuble, die noch Ende 1988/Anfang 1989 mit Honecker einen Vertrag über deutsche Leistungen im Wert von 8,6 Milliarden Mark abgeschlossen haben,
die einem Anheben der Transitpauschale um 3,2 Mil-harden DM, das auf zehn Jahre fortgeschrieben wurde, zugestimmt haben?
Als uns in Ost-Berlin jüngere SED-Funktionäre schon gesagt haben „Wir wollen den Mann in einem Jahr weghaben! ", hat der Bundeskanzler noch in Honekker investiert.
Es war die größte Stützungsaktion für das alte Regime.
Nicht die deutsche Einheit hat Helmut Kohl gebraucht - auch wenn hier schon eifrig die Legenden gestrickt werden -; ich habe eher den Eindruck, Helmut Kohl hat die deutsche Einheit gebraucht, um sich auf diese Art und Weise aus einer Reihe von Wahlniederlagen wieder herauszuziehen.
Ich denke, auch darüber sollten wir einmal sprechen: Meine sehr verehrten lieben Kollegen - vor allen Dingen in der CDU - , glauben Sie nicht, daß das Gären in Ihrer Partei auch davon herrührt, daß man genau spürt, daß diese Revolution, die drüben als einmaliger Akt über die Bühne gegangen ist, von seiten der Spitze der Bundesregierung noch nicht die gebührende Antwort erhalten hat?
War es nicht Gorbatschow, der fairerweise selbst eingeräumt hat - ganz anders als der Bundeskanzler -, daß er die Einheit nur nicht behindert habe, aber jedenfalls nicht entscheidend ursächlich für die deutsche Einheit gewesen sei?
Ich darf daran erinnern: Es gab aus der CDU/CSU-Fraktion eine Delegation, die im Juni 1990 in Moskau war. Damals lautete die Forderung von einem Hardliner wie Achromejew: 4 Milliarden DM für den Abzug der Sowjets aus Deutschland! Das haben wir noch empört zurückgewiesen, weil wir gesagt haben: Für eine Besatzungsarmee - und dann noch für so lange - gibt es keine innere Berechtigung; dieses Geld kann dem deutschen Steuerzahler nicht abverlangt werden.
Ich frage Sie: War es nicht der Herr Bundeskanzler, der daraus hinterher in wenigen Telefongesprächen einen Kredit zunächst in Höhe von 5 Milliarden DM und dann noch ein Paket von über 15 Milliarden DM
- dieses Paket, das Theo Waigel dann unterschreiben durfte - zurechtgezimmert hat?
Stand nicht er in der Verantwortung, als es um die 17 Milliarden DM Transferrubel ging, die uns heute belasten,
als es um die 22 Milliarden DM Hermes-Bürgschaften ging, von denen wir nicht wissen, ob und wann wir das Geld jemals wiederbekommen?
War es nicht tatsächlich so - das frage ich, weil heute früh die KSE angeführt wurde - , daß die Lebensmittellieferungen vieler gutmeinenden Deutschen deswegen nicht bei den Adressaten in der Sowjetunion angekommen sind, weil die Sowjetunion in der größten Transportaktion der Geschichte - zur Umgehung dieser KSE - ohne deutschen Widerspruch tausende, zehntausende von Panzern und Großgeräten nach östlich des Urals zurückgezogen hat und damit die Transportwege so verstopft hat, daß die Lebensmittel nicht ankamen? Wo war der deutsche Protest?
Ist hier nicht Geld in ein falsches System gesetzt worden, Geld, das uns heute fehlt? - Heute wissen wir, wo es hätte angelegt werden müssen. Heute sagt Theo Waigel zu Recht: Ich habe es nicht mehr; wir können auf diesem Weg nicht weitermachen.
Wir haben den Putsch in der Sowjetunion erlebt. Waren es nicht der Regierungssprecher Helmut Kohls und der Herr Bundesaußenminister - er noch in einem Interview des Deutschlandfunks am Dienstagmorgen - , die ausdrücklich vom „amtierenden Staatspräsidenten Janajew" gesprochen haben? - Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch das ist leider ein Teil der Wahrheit der Geschichte.
Und Jelzin? - Natürlich ist er hier schäbig behandelt worden, auch noch in einem Augenblick, als jeder vorausgesehen hat: Dieser Mann wird eines Tages der Präsident Rußlands werden. Die Wahlen standen doch an! Das hätte man doch vorhersehen können!
Zu Jugoslawien wäre viel zu sagen. Es wurde rechtzeitig gewarnt - darüber werden wir uns zu unterhalten haben - , übrigens schon im Februar. Die Bundesregierung hat damals - sicherlich auch abgelenkt durch die Golfsituation - nichts getan. Im Juni ist die Forderung nach einer Anerkennung Sloweniens und Kroatiens ebenfalls unbeantwortet geblieben.
Das möchte ich hier doch einmal klar zum Ausdruck bringen: Ich bedaure, daß die deutsche Außenpolitik mehr oder weniger zum Privatvergnügen eines Duumvirats an der Spitze geworden ist, bestehend aus Bundeskanzler und Außenminister. Dafür, daß so viele Kanzlerknechte das verdrängen, kann ich nichts,
aber das erklärt vielleicht, daß wir nicht nur in der
Golfregion die Situation überhaupt nicht aufgearbeiOrtwin Lowack
tet haben. Es wurde verdrängt. Es wurde hier nicht diskutiert, weil man eine Diskussion darüber nicht haben wollte.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Strategie der Regierungskoalition hat mir, abweichend von der ursprünglichen Ordnung, einen Platz in der Debatte zugewiesen, mit dem ich innerlich noch etwas zu kämpfen habe: nach dem Kollegen Modrow und vor dem Kollegen Koschyk, der dann die mit der Regierung abgestimmte Zukunft darstellen wird. Lieber Hartmut, du und ich, wir beide als Gladiatoren in der Debatte, das ist für mich eine sehr merkwürdige Situation. Auch das möchte ich einmal klar herausstellen.
- Ja, jeder hat seine Blümchen im Kopf, lieber Kollege Wolfgang Bötsch.
Eine der größten Katastrophen und Tragödien Europas in diesem Jahrhundert waren die von Haß, Ungerechtigkeit und Kurzsichtigkeit getragenen Verträge von Versailles, St. Germain und Trianon. Ein Mitglied meiner Familie, die von mir sehr verehrte Großmutter, „Mutter der Heimatvertriebenen", wie ihr Titel war, war Mitglied im Paritätischen Ausschuß, der
- besetzt mit zwei Deutschen, zwei Polen und einem französischen General an der Spitze - die Streitigkeiten bei der Wiederherstellung Polens nach dem Ersten Weltkrieg schlichten, das ethnische Auseinanderhalten bewerkstelligen sollte. Sie hat die Tragödie miterlebt, in der damals mit einer Einseitigkeit, die wir heute nicht mehr verstehen, über 2 Millionen Deutsche durch die Mehrheitsverhältnisse in diesem Ausschuß in einen Staatsverband hineingepreßt wurden, zu dem sie nicht gehören wollten; darüber zu entscheiden lag nie in ihrer eigenen Macht. Sie hat die tragische Entwicklung in Oberschlesien erlebt, als polnische Freischärler damals versucht haben, Fakten zu schaffen und diesen Teil Deutschlands für sich in Anspruch zu nehmen. Sie hat auch die völkerrechtswidrige Abtrennung eines Teils Oberschlesiens erlebt.
Europa hat damals die Entscheidung erlebt, die dazu geführt hat, daß 3,5 Millionen Sudetendeutsche in einen Staatsverband hineingepreßt wurden, und zwar aus der nationalistischen tschechischen Haltung Beneschs heraus - ein Problem, das bis heute noch ungelöst ist. Europa hat die Tragödie des Zerfalls der Donau-Monarchie und vor allen Dingen des künstlichen Gebildes Jugoslawien erlebt, worunter wir heute immer noch zu leiden haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung: Sowenig die Pariser Vorortverträge Bestand vor der Geschichte hatten, sowenig werden die polnischen Verträge, die hier zur Ratifizierung anstehen, Bestand haben. Es gibt eine Reihe fundamentaler Fehler und ungelöster Probleme.
Wenn die Bundesregierung allen Ernstes weiterhin behauptet, es habe die deutsche Einheit nicht ohne diese Verträge gegeben, dann belastet sie die deutsche Einheit, denn die deutsche Einheit ist auf dem Hintergrund des Selbstbestimmungsrechts der Deutschen vollzogen worden, und das wurde anerkannt. Wer behauptet, diese Entscheidung habe in der einstündigen Verhandlung mit Skubiszewski damals in Paris angestanden, der sagt der Öffentlichkeit nicht die Wahrheit. Hier werden Dinge aufgebaut, die uns in der Zukunft belasten.
Die Verträge bauen nicht auf der geschichtlichen Wahrheit auf. Es war doch nicht die bürgerlich-polnische Regierung, die die Abtretung oder die Vertreibung haben wollte. Es war Stalin, und es waren seine
polnischen Schergen in der polnischen kommunistischen Partei, die das damals durchgesetzt haben. Die Wahrheit läßt sich auf Dauer nicht verbergen.
Die Frage des Eigentums, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Ja, was sagt denn die Bundesregierung den Deutschen? Der Bundeskanzler schreibt ihnen Briefe auf Anfragen: Jawohl, das deutsche Eigentum wird nicht tangiert; bitte wenden Sie sich an den Finanzminister. - Der Finanzminister sagt: Das geht mich nichts an. - Dann soll doch diese Bundesregierung so offen und so ehrlich sein und den Vertriebenen reinen Wein einschenken und sagen: Ihr habt nichts zu erwarten; die Kriegsfolgen sind nun einmal so verteilt worden, daß ihr am meisten darunter zu leiden habt. - Diese Art, mit Schicksalen umzugehen, ist unerträglich - und das noch mit dem Schicksal von Millionen von Menschen.
Diese Verträge, meine sehr verehrten Damen und Herren, leisten leider einer Entwicklung Vorschub, die uns noch sehr viel Sorgen bereiten wird. Sie sind keine Vorbereitung etwa für eine Europäisierung, für eine Föderalisierung, sie sind ein Vorschub für den polnischen Zentralismus. Wenn ich mich heute auch mit vernünftigen Polen unterhalte und sage: Bereitet doch Polen für Europa vor, schafft Regionen in Polen!, dann ist die Antwort: Nein, das polnische Bewußtsein ist auf Warschau gerichtet. Wer uns dieses Bewußtsein nimmt, nimmt uns unser Polentum. - Das kann doch nicht die Antwort für die Zukunft sein. Das können wir nicht akzeptieren.
Ich habe leider das große Problem, Herr Präsident, daß mir nur eine unendlich kleine Redezeit zugebilligt wurde. Ich darf dazu kurz eines sagen: Ich bin persönlich Betroffener, 1942 in Gleiwitz geboren. Ich habe alle Grausamkeiten einer Flucht - Mutter mit sechs Kindern - durch die Tschechoslowakei erlebt. Ich bin Präsident der Bundesdelegiertenversammlung der Schlesier. Ich bekenne mich dazu. Es ist wahrscheinlich das höchste repräsentative Amt, das man für die Schlesier haben kann. Ich stelle fest: Niemals, weder als Mitglied des Bundestages noch des Auswärtigen Ausschusses, noch in der Eigenschaft als Präsident der Bundesdelegiertenversammlung, noch in meiner Eigenschaft als Jurist und Staatsrechtler bin ich jemals von der Bundesregierung gefragt oder beigezogen worden. Ich halte das Verfahren, daß ich hier nur in drei oder vier Minuten zu diesen Dingen Stellung nehmen kann, für schmählich, auch für das Parlament und auch für die Menschen, die ich zu vertreten habe.
 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Natürlich ist der Abschluß des KSE-Vertrages zu begrüßen, und ich freue mich, daß auch das deutsche Parlament eine wichtige Entscheidungshilfe gegeben hat. Es sind einige Kollegen aus dem Unterausschuß „Abrüstung und Rüstungskontrolle" hier. Entgegen anderen Außerungen können wir auch begrüßen, daß der NATO-Gipfel im Mai 1989 einige wichtige Impulse gegeben hat, daß in dieser relativ kurzen Zeit dieses Ergebnis zu erzielen war.
Aber es bleiben doch einige Fragen an die Bundesregierung zu formulieren, was sich bisher keiner so recht getraut hat, auch wenn der Kollege Würzbach ein paar Dinge angesprochen hat, die auch mir auf der Seele brennen. Zum Beispiel: Wie konnte es eigentlich die Konstruktion des KSE-Vertrages zulassen, daß zwar die Vernichtung großer Mengen deutschen Materials vereinbart wurde - man darf nicht vergessen: es sind 40 % bei den Kampfpanzern, über 50 % bei den Schützenpanzern, über 50 % der Artillerie, was man durchaus befürworten kann - , daß aber gleichzeitig der Sowjetunion die Möglichkeit eröffnet wurde, die Vernichtung eigenen Materials, das einen unglaublichen Bestand ausmacht, dadurch zu umgehen, daß sie einen Großteil ihres Kriegsgeräts hinter dem Ural zurückverschafft hat. Wo blieb damals eigentlich der Protest der Bundesregierung? Herr Außenminister, sie hat das ja nicht nur von dem Vertragsabschluß zurückgebracht, sondern tatsächlich bis zum 16. Februar 1991.
Warum hat die Bundesregierung bei den Verhandlungen über einen Truppenabzug aus Deutschland eigentlich nicht auf die Vereinbarung von Ottawa zurückgegriffen, bei der bereits zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der Sowjetunion die Reduzierung von Truppen innerhalb der zentraleuropäischen Zone der KSE auf 190 000 vereinbart war, d. h. einschließlich Ungarns, der Tschechoslowakei und Polens hätte die Sowjetunion nur noch 190 000 Truppen in dieser Zone haben können. Warum ist das bei den Abschlußverhandlungen mit der Sowjetunion nicht zugrunde gelegt worden? Wir zahlen hier doppelt für die gleiche Menge von Soldaten, obwohl sie bereits einmal wegverhandelt war.
Warum hat die Bundesregierung nicht protestiert, als die sowjetische Führung durch die Zuweisung von Armee-Einheiten zum Küstenschutz oder zur Marine versucht hat, drei Divisionen aus diesen Vereinbarungen herauszustehlen, ausgerechnet Divisionen, die in einem sehr heiklen Bereich, nämlich dem Baltikum und dem Schwarzen Meer, disloziert sind? Wo war hier der Protest der Bundesregierung? Ich frage: Können wir es uns auf Dauer immer leisten, andere die Kohlen aus dem Feuer holen zu lassen? Auch hier ist es geschehen. Es war die Hartnäckigkeit der Amerikaner und vor allen Dingen die Geschlossenheit der kleinen Länder des ehemaligen Warschauer Paktes, die entscheidend war, daß hier ein Durchbruch erzielt werden konnte.
Letztlich: Gibt es angesichts der Tatsache, daß hier eine einseitige Verpflichtung auf Reduzierung auf 370 000 eingegangen ist, realistische und einigermaßen greifbare Zusagen über Reduzierung bei einer Armee, die heute noch etwa fünf Millionen Soldaten umfaßt?
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich konnte heute nur Fragen stellen. Ich würde mich freuen, wenn das Parlament bei den anstehenden DiskussioOrtwin Lowack
nen in den Ausschüssen seitens der Bundesregierung hierauf eine Antwort erhielte.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Nach meinen Vorrednern kann ich nur mit ganz großem Bedauern feststellen, daß ich leider kein Großvater bin. Aber ich habe immerhin den Grundstock gelegt, es eines Tages werden zu können.
Das menschliche Leben muß geschützt werden. - Sehr wahr. Das haben alle Redner gesagt. Aber einige stellen die Perspektive wieder so schlecht dar, daß ich fast den Eindruck habe, sie meinen das Gegenteil.
Könnten wir uns nicht alle darauf einigen, daß es insgesamt notwendig ist, eine weit positivere Einstellung gegenüber unseren Kindern zu dokumentieren, die mit einer anderen Auffassung aufwachsen sollen, nicht nur mit Ängsten? Haben wir nicht in der Vergangenheit vielleicht den großen Fehler gemacht, daß wir das Eltern-Kind-Verhältnis zu sehr auf die Frage reduziert haben, wie die Rechte der einen und die Rechte der anderen Seite aussehen sollen, meistens unter dem Aspekt, daß Eltern eher den Eindruck haben, sie würden vom Gesetzgeber bestraft?
Die Kinderfeindlichkeit ist leider eine unübersehbare Krankheit unserer Gesellschaft. Es hat überhaupt keinen Sinn, das wegzudiskutieren. Es darf doch nicht wahr sein, daß heute immer noch eine Familie mit Kindern oder eine junge Frau mit einem Kind oder zwei Kindern ganz große Schwierigkeiten haben, akzeptiert zu werden, und daß es wirklich einfacher ist, mit einem Hund ein Mietverhältnis zu bekommen als mit einem Kind.
Hier hat nicht nur die Gesellschaft versagt, sondern, wie ich fürchte, meine sehr verehrten Damen und Herren, auch die Politik. Es reicht eben doch nicht, wenn Pluralismus nur verwaltet wird und wenn die Politik keine Antwort auf die Ängste und Sorgen der Menschen zu finden weiß.
Ich frage mich auch: Wo ist eigentlich unsere Regierungsspitze bei einer solchen Diskussion? Es kann ja wohl nicht ausreichen, daß man diskutieren läßt, aber selber keine Perspektiven gibt. Was kommt eigentlich über, was strahlt eigentlich auf die Menschen aus, an der Spitze deren politischen Systems man steht?
Die Art, wie wir menschliches Leben vor der Geburt schützen - was übrigens auch eine große zivilisatorische Leistung sein könnte - , spiegelt sicher die Art wider, wie wir nach der Geburt menschliches Leben schützen und schätzen. Insoweit wird diese Diskussion ganz bestimmt nur eine von sehr vielen Diskussionen sein, die wir im Deutschen Bundestag noch zu führen haben.
Die Frage ist: Was ist im Augenblick machbar? Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich würde gern ein bißchen mehr auf die geltende Regelung zurückkommen, die nämlich nicht so schlecht ist, wie sie oft dargestellt wird, und die eine Reihe von durchaus positiven Aspekten hat und gute Ansätze bringen könnte.
Sie ist mit dem Bundesverfassungsgericht abgestimmt. Wir wissen, daß sie so akzeptiert wird.
Wer das Leben bedingungslos verteidigt und vertritt, wird zu einem Indikationenmodell ja sagen müssen, zu dem, was die Rechtsprechung schon seit den 20er Jahren Stück für Stück entschieden und entwikkelt hat, mit sehr viel Erfahrung, die dahintersteckt.
Ich greife gern das auf, was Dr. Menzel und andere ausgeführt haben. Die Entscheidung, die bei uns in § 218 a Abs. 1 Nr. 2 letzter Halbsatz vom Arzt verlangt wird - zu beurteilen, welche Gründe aus dem sozialen Bereich eventuell noch dafür sprechen könnten, daß die Indikation, die er annimmt, noch beseitigt werden könnte - , kann der Arzt als Mediziner nicht treffen.
Ich möchte deswegen als eine Art Alternative für die Gespräche, die in der Kommission zu führen sind, vorschlagen, daß man diesen Halbsatz streicht. Damit möchte ich nicht seine grundsätzliche Berechtigung in Zweifel stellen. Natürlich darf der Schwangerschaftsabbruch nur dann vorgenommen werden, wenn er die einzige Möglichkeit zur Gefahrenabwehr ist. Aber weitere Probleme kann ich nicht auf den Arzt abwälzen. Wir würden damit in der Praxis eine Reihe von Verbesserungen erreichen können. Die Entscheidung läge dann sicher etwas mehr bei der Frau, ein Ergebnis, zu dem man sich in dieser Diskussion sicher durchringen kann.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Da wir schon bei Gleiwitz, in dem auch ich geboren bin, und bei Europa sind: Selten wurden in der modernen europäischen Geschichte in Verträge so viele Hoffnungen, Illusionen und Suggestionen hineingepackt, deren Fehlschlagen eigentlich klar vorhersehbar ist, wie in die beiden Verträge, die wir heute ratifizieren sollen.
Verträge sind gut, wenn sie auf der Gerechtigkeit und der Ehrlichkeit aufbauen; danke für den Hinweis, Kollege Hennig. Aber sie sind schlecht, wenn sie auf dem Augenzwinkern zwischen Spitzenpolitikern, auf der Ungerechtigkeit, auf der Unwahrhaftigkeit, wenn sie auf Zynismus gegenüber den unmittelbar Betroffenen aufbauen, die man nicht gehört hat.
Herr Bundeskanzler - er war vorhin jedenfalls da - : Es kann doch nicht wahr sein, daß sich die unmittelbar Betroffenen in Tausenden von Briefen an das Kanzleramt wenden und von dort die Nachricht bekommen, daß sie sich keine Sorgen zu machen brauchten - ihr Eigentum werde nämlich von der Bundesregierung anerkannt -, danach weiter fragen, an den Finanzminister verwiesen werden und von dort die Antwort bekommen, man wisse von nichts, es gebe das Lastenausgleichsgesetz, in dem aber steht, daß diese Frage nicht geregelt ist. Das ist Zynismus; das ist das Ausschließen; das ist das Nichtberücksichtigen der Betroffenen.
Es ist ein Skandal, daß nicht nur die Millionen Menschen, die hier, in der heutigen Bundesrepublik Deutschland, leben, bei diesen Entscheidungsprozessen nicht beigezogen wurden, sondern auch die Deutschen nicht, die unter unglaublichen Bedingungen in ihrer alten Heimat blieben, weil sie dort zum Großteil gebraucht wurden, da niemand außer ihnen die Bergwerke bedienen wollte.
Ich möchte deswegen aus der Rechtsverwahrung meiner Landsmannschaft, der schlesischen Landsmannschaft, ein paar Sätze zitieren dürfen. Es heißt:
Die Vertreibung der Deutschen aus ihrer angestammten Heimat und die Enteignung der deutschen Bevölkerung verstoßen gegen die allgemein anerkannten Grundsätze des Völkerrechts. Die Schlesier protestieren gegen den Rechtsakt der Bestätigung der bestehenden Grenze. Der Vertrag ist ohne ihre Mitwirkung und Zustimmung abgeschlossen worden und widerspricht dem Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist ja teilweise eine gespenstische Argumentation:
Die Bundesregierung hat beim Bundesverfassungsgericht - auch verschiedentlich in der Diskussion Ortwin Lowack
vortragen lassen, es hätte die deutsche Einheit in der Form, in der sie im letzten Jahr vollzogen wurde, nicht ohne eine gleichzeitige polnische Regelung gegeben.
Nachdem das aber nach dem Völkerrecht tatsächlich so nicht zulässig gewesen wäre, weil die deutsche Einheit ein Ausdruck des Selbstbestimmungsrechts der Deutschen war, hat der Bundesaußenminister ganz schnell die Kurve bekommen und im Gegensatz zu Ihnen, lieber Herr Schäfer, ausdrücklich gesagt, es sei eine freie Entscheidung gewesen und habe im Prinzip mit der deutschen Einheit nichts zu tun. Hier warten wir noch auf eine Antwort.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, diese Verträge weisen nicht in die Zukunft. Sie bedeuten keine Regionalisierung der Entscheidungsprozesse in Polen, die Voraussetzung dafür sind, daß sich dieses Land überhaupt entwickeln kann. Wir können doch finanziell hineinstecken, was wir wollen, die Polen schaffen es nicht, überhaupt erst eine wirtschaftliche Entwicklung in Gang zu setzen, die tatsächlich nach Europa führt, wenn sie nicht zu einer anderen Struktur bereit sind.
Es kann doch nicht wahr sein, daß wir mit öffentlichen Mitteln, mit Steuermitteln das ersetzen wollen, was mit privaten Mitteln geleistet werden könnte. Wenn auch nur 20 % der Vertriebenen investieren wollten, wenn sie bereit wären, dort in ihr Eigentum zu investieren, wo es nicht von Polen besetzt ist, bei dem die Häuser verfallen und die Grundstücke verkommen, dann sind das schon Beträge in einer Größenordnung von 80 bis 100 Milliarden DM. Das können wir doch niemals durch ein öffentliches Engagement ersetzen wollen. Hier wird der falsche Weg gegangen.
Man kann auch nicht Versöhnung predigen und fordern, wenn diese Versöhnung auf der Verhöhnung der Opfer aufbaut. Wir fördern ja geradezu - um in die Geschichte hineinzugehen - einen Nationalismus und Chauvinismus, der für Europa gerade nicht die Zukunft bedeuten kann.
Warum wurden die millionenfachen Kontakte nicht genutzt? Warum hat man den hervorragenden Brief eines Georg Brylka, der immerhin der Sprecher für 300 000 Deutsche ist, nicht genutzt? Die Präsidentin hat dankenswerterweise diesen Brief dem Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses zugeleitet. Warum ist dieser hervorragende Brief der Betroffenen, der kompetent ist, der sachlich ist, der engagiert ist, nicht ein einziges Mal zum Gegenstand einer Beratung in einem der Ausschüsse oder im Parlament geworden?
Es kann doch nicht wahr sein, daß zum Maßstab der deutschen Politik der polnische Außenminister wird. Es ist der Mann, der behauptet hat, die Deutschen hätten mehr oder weniger freiwillig das Land verlassen; deswegen habe man es großzügigerweise von polnischer Seite besiedeln müssen. So etwas ist ein Schlag in das Gesicht der Betroffenen und kann nicht akzeptiert sein.
Warum hat dieser Bundestag nicht abgewartet, bis der erste demokratisch gewählte Sejm zustande gekommen ist? Warum müssen wir jetzt das Ratifizierungsverfahren durchziehen? Warum hat der Bundestag nicht die gestern erneut erhobene Forderung von über 500 Milliarden DM abgelehnt und zurückgewiesen, die erhoben wird, einfach weil man den Eindruck hat, daß man mit den Deutschen umgehen kann, wie man will?
Weiter: Warum zahlen wir Rente für Polen, die in Deutschland leben, für ihre Zeit in der Roten Armee, während den Deutschen, die in der Wehrmacht gedient haben, für die gleiche Zeit nicht auch Rente gezahlt wird, wenn sie in ihrer alten Heimat geblieben sind?
Es gibt also eine Reihe von Problemen, die ausgespart werden, die nicht erörtert werden. Diese Verträge sparen die eigentlichen Probleme aus. Sie befassen sich nur verbal mit einer Entwicklung in Europa, aber nicht in der Substanz.
Das gilt leider auch für die Erklärungen, die vorliegen und die für mich so etwas wie eine Alibifunktion dafür haben, daß diese Verträge schlecht sind.
Wolfgang Bötsch, ich habe ausdrücklich begrüßt, daß man den Außenminister rechtzeitig im Januar gefragt hat: Was steht in den Verträgen drin? Aber wie war denn die Behandlung des Parlaments? Nichts ist an Information übergekommen. Erst als alles gelaufen war, durfte man - hinterher - zur Kenntnis nehmen, was vereinbart werden sollte.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, unser Volk, zu dem ich stehe und für das ich mich in dieser Position verantwortlich fühle, hat unter schwierigsten Bedingungen, mit härtester Arbeit nicht nur den Aufbau des eigenen Landes vollzogen, sondern auch so unendlich viel an Wiedergutmachung geleistet, wie es einmalig in der Geschichte der Menschheit ist. Es hat diese Behandlung und diese Verträge nicht verdient.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Herr Bundeskanzler hat seine Rede heute Wort für Wort und Satz für Satz abgelesen. Ich bedaure das etwas, weil er ja Parlamentarier ist. Die Geschäftsordnung sieht eigentlich vor, daß man in freier Rede vortragen sollte.
Die Kollegen haben in den letzten Tagen die alten Geschäftsordnungen zugeschickt bekommen und vielleicht festgestellt, daß das noch auf eine alte Regelung zurückzuführen ist, in der stand, daß ein Manuskript nur dann abgelesen werden dürfe, wenn der Redner der deutschen Sprache nicht mächtig sei.
Wir haben heute sehr viele schöne Worte gehört, aber im Grunde genommen verdecken sie doch eines - ich glaube, viele, die heute dazu sprechen wollten, werden das wohl innerlich bestätigen - : Es ist tatsächlich ein Jahr der außenpolitischen Versäumnisse und Pleiten, die wir mit sehr viel Steuergeldern auszugleichen versuchen. Mit der Adenauerschen Politik, auf die sich der Bundeskanzler so oft beruft, hat dies, meine sehr verehrten Damen und Herren, nichts zu tun. Es war die große Leistung eines Adenauer, die deutschen Interessen zu den westlichen Interessen insgesamt zu machen und abzuwehren, daß sich per4396 
manent etwas entwickeln kann, was wir heute erleben, nämlich daß man, wenn man an die Deutschen denkt, nicht an ihre kulturellen und wirtschaftlichen Leistungen denkt, sondern daran, wie man die Hand aufhalten kann, wie man sich Politik von ihnen am besten bezahlen läßt.
Das ist auch ein Ergebnis einer gewissen Sprunghaftigkeit, ich möchte auch sagen: Ideenlosigkeit und Sprachlosigkeit unserer offiziellen Politik, die leider - das sage ich noch einmal als Herausforderung an dieses Parlament - immer mehr zu einer Art Privatvergnügen von zwei Leuten an der Spitze geworden ist.
Ich werde nie den 17. Januar vergessen, als wir den Bundeskanzler in seinem Amt zu bestätigen hatten. Gerade an diesem Morgen hatten die Streitkräfte der Vereinten Nationen unter Führung der Amerikaner angesetzt, Kuwait zu befreien. Als ich an dem Herrn Bundeskanzler vorbeiging, hörte ich nur ein Wort: Graf Lambsdorff, kommen Sie doch mal her! Waigel, komm doch mal her! Was soll ich denn jetzt eigentlich machen? Da wird so viel Druck auf mich ausgeübt. Ich weiß nicht, was ich machen soll.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir haben bis heute die Sprachlosigkeit der offiziellen deutschen Politik nicht aufgearbeitet. Wo sind denn die Entscheidungen, wann deutsche Streitkräfte eingesetzt werden können: im Rahmen der Vereinten Nationen, im Rahmen der Westeuropäischen Union, im Rahmen der NATO? Das sind doch keine Fragen, Herr Außenminister, die morgen oder übermorgen auf dem NATO-Gipfel erörtert werden, sondern das sind Fragen, die wir intern entscheiden müssen. Wer hat denn die Debatte, die damals - im April dieses Jahres - darüber im Parlament stattfinden sollte, wieder von der Tagesordnung abgesetzt? Warum ist denn da bisher keine deutsche Entscheidung erfolgt?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vorhin ist Kroatien, Jugoslawien angesprochen worden. Das ist doch kein Krieg in Jugoslawien, sondern es ist der Krieg gegen Kroaten, die seit über tausend Jahren um ihre Unabhängigkeit kämpfen. Es ist ein europäisches Volk, das nach Europa will, das den serbischen Kommunismus oder Erzkommunismus überwinden wollte, das ausgebeutet und ausgeräubert wurde mit der Technik Serbiens, das die Gelddruckmaschine in Lauf brachte, um damit - mit den Folgen einer Inflation - die eigene Armee, die später dem ganzen Unternehmen gedient hat, entsprechend auszustatten.
Ich darf daran erinnern, daß die christlich-soziale Union - lieber Christian Schmidt, das ist vielleicht auch für dich interessant - die Bundesregierung am 5. Februar zu einer politischen Initiative mit folgenden Worten aufgefordert hat:
Die martialischen Drohungen Serbiens, das ganze Land, insbesondere aber die ihr Selbstbestimmungsrecht beanspruchenden Slowenen und Kroaten, mit einem blutigen Krieg zu überziehen, müssen eine klare Antwort von deutscher Seite erhalten. Wenn ein fürchterlicher Bürgerkrieg, der gravierende Einflüsse auf die gesamte europäische Entwicklung haben müßte, vermieden werden soll, darf nicht zugewartet werden.
Die Bundesregierung sollte umgehend die Europäische Politische Zusammenarbeit oder auch die KSZE zu einer Erörterung der Lage in Jugoslawien bewegen und eine Entscheidung herbeiführen, die Serbien rechtzeitig in die Schranken weist, bevor es zu spät ist.
Wo war damals eine politische Äußerung, eine Stellungnahme des Bundeskanzlers? Es gab sie monatelang überhaupt nicht.
- Es gab Sprechblasen, lieber Kollege Kittelmann, ja.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Europa, der Glaube an die Freiheit, an unsere Werte ist heute schon lächerlich gemacht worden. Das Morden geht weiter. Wir werden uns wahrscheinlich in einigen Wochen immer noch damit abfinden müssen, daß mitten in Europa weiterhin Menschen sinnlos getötet werden.
Dann kam in den letzten Tagen der Flop mit dem deutsch-französischen Korps, völlig unabgestimmt innerhalb des Bündnisses - ich habe gelesen, daß auch der Verteidigungsminister nichts davon wußte - , ein Schnellschuß, ein typischer Schuß aus der Hüfte des Bundeskanzlers.
- Lieber Kollege von Stetten, ich befasse mich gerne mit dem Unfug aus Ihrem Mund, aber nicht unbedingt in diesem Augenblick.
Gehen wir doch einmal in die Sache rein! Es gibt die deutsch-französische Brigade. Jeder hier, der sich mit Verteidigungsfragen befaßt hat, weiß, daß das Ganze nicht funktioniert, daß man überhaupt nicht weiß, in welche Befehlsstruktur das überhaupt eingeordnet ist. Der französische Kommandeur kann den deutschen Soldaten nur Befehle erteilen, weil sich der deutsche stellvertretende Kommandeur bereit erklärt, die Befehle des französischen Kommandeurs als seine Befehle anzusehen, sich aber das Recht auf jederzeitigen Widerspruch gegen derartige Entscheidungen vorbehält. Niemand weiß, welches Papier verwendet werden darf. Wenn „NATO" oben steht, akzeptieren es die Franzosen nicht.
Niemand weiß, wie das insgesamt in das System eingebaut ist. Die Fachleute lachen darüber, daß man daraus heute ein Korps machen möchte, noch dazu, weil niemand weiß, wie die zusätzlichen Aufgaben, die der Herr Bundeskanzler heute früh angesprochen hat, verteilt werden sollen. Wer von den in die NATO integrierten Verbänden soll noch zusätzliche Aufgaben übernehmen?
Wir brauchen einen Ausbau und eine Stärkung der Strukturen der NATO und keine heimliche Schwächung. Es hilft gar nichts, wenn der Bundeskanzler hier von dem einen spricht, aber in Wirklichkeit das andere macht und im Grunde genommen das VerteiOrtwin Lowack
digungsbündnis, das wie kein anderes erfolgreich war, in Frage stellt.
Die osteuropäischen Staaten: Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es gab doch eine Gruppe der Fraktion, die in diesem Jahr nach Ungarn und die Tschechoslowakei geschickt wurde, um mit denen darüber zu sprechen, wie man sich der NATO annähern kann, ob eventuell eine Mitarbeiter in den parlamentarischen Gremien möglich ist. Dann gab es den Fraktionsvorsitzenden, der eben das bei seiner „historischen" Begegnung mit dem Marschall Achromejew in Moskau ausgeschlossen hat. Auch das ist nicht ausgetragen worden. Auch hier ist bis heute keine Entscheidung erfolgt.
Zur Europäischen Gemeinschaft - um kurz noch Maastricht anzusprechen - : Wo sind eigentlich die deutschen Ziele, die Grundsätze und Perspektiven mit ihren Konsequenzen angesprochen? Wer spricht darüber, daß sich die Probleme, die wir heute mit den GATT-Verhandlungen haben, nur über eine klare partielle Renationalisierung der Entscheidungsprozesse in der Agrarpolitik lösen lassen? Wer spricht davon, wie es den Leuten draußen geht, welche Konsequenzen auf sie zukommen und welche Befürchtungen unsere Wirtschaft hat?
Der Bundeskanzler hat zahlreiche Versprechungen gemacht. Er hat vieles gesagt, mit dem man sich verbal identifizieren kann. Aber wir sind Weltmeister in Reden, die wir später nicht einhalten. Eine Politik, die Beständigkeit durch Aktionismus, klare Grundsätze durch Opportunismus - ich darf es kurz sagen: Klasse durch Masse - ersetzt, dient den Menschen in Deutschland nicht. Sie hat unserem Ansehen längst geschadet, und sie ist für uns untragbar teuer geworden.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag steht heute an einem Wendepunkt, auch wenn das vielen Kolleginnen und Kollegen vielleicht noch gar nicht so bewußt ist. Das Parlament soll ein Gesetz beschließen, das zwar viele hervorragende Gedanken, das aber auch und leider einen zentralen Angriff auf die Pressefreiheit enthält,
die ich als einen wichtigen und zentralen Punkt unserer freiheitlichen Demokratie ansehe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder von uns ist immer wieder darüber enttäuscht, daß er von Journalisten mißverstanden wird. Die Journalisten interpretieren den Politiker oft anders, als er glaubt, daß es richtig wäre. Wir sollten trotzdem die große Leistung, die gerade in diesem Bereich bei der Aufklärung von Tatbeständen geleistet wurde, nicht unterbewerten. Hier wurde ein ganz wichtiger Beitrag geleistet, daß viele Dinge bewußt geworden sind, die wir vorher gerade nicht wußten.
Gerade die Menschen in den neuen Bundesländern, die die Pressefreiheit als eines der wenigen Dinge, die für unsere Demokratie typisch sind, schon jetzt erleben können - neben den vielen Problemen, die sie immer noch mitbekommen - , müssen heute zur Kenntnis nehmen, daß der Pressefreiheit in Zukunft nur noch zugänglich ist, was aus einer Behörde - dazu noch der des Bundesinnenministers - kommt.
Ich frage Sie: Ist das tatsächlich so beabsichtigt, und wenn ja: Wer hat das beabsichtigt?
- Lieber Kollege Penner, das ist ein Zusammenspiel der etablierten Parteien, das noch einmal den Verdacht weckt, irgend etwas gebe es hier eben doch zu vertuschen. Natürlich ist es so, daß die SPD befürchtet, daß über die Kontakte aus früheren Zeiten doch mehr herauskommt, als der Öffentlichkeit bisher bekannt ist.
Natürlich befürchten CDU und FDP, daß durch die Aufnahme vieler Mitglieder in den neuen Bundesländern auch Kontakte ermittelt werden könnten, die zu ermitteln nicht im Interesse einer Parteiführung liegt, die befürchten muß, daß nachher immer wieder einzelne Kollegen aus den Parlamenten wieder hinausfliegen.
Nur, diejenigen, die nicht mit der Staatssicherheit zusammengearbeitet hatten - das ist ja wohl die Regel, gerade auch bei den Kollegen aus den neuen Bundesländern in den genannten Parteien - , gerade diese Kollegen werden im Bild der Öffentlichkeit, der Menschen, für die sie im Parlament sind, ebenfalls diskreditiert, weil der Eindruck entsteht, auch für sie gelte ein Gesetz, das im Grunde genommen kaschieren soll.
Es wäre in diesem Falle durchaus interessant, zu erfahren, was damals tatsächlich passiert ist, als noch Ende 1988 die Bundesregierung eine Vereinbarung mit dem alten Regime über Leistungen von 8,6 Milliarden DM abgeschlossen hat, an denen pikanterweise der derzeitige Bundesinnenminister mitbeteiligt war. Schalck ist eben doch noch nicht aus den Zeilen, und er sollte es auch nicht sein; diese Sache muß aufgeklärt werden!
Weil ich gerade beim Kollegen Schäuble bin: Kollege Schäuble hat vorgestern bei der Tagung der Lokalpresse in Bonn etwas gesagt, was ich tatsächlich verheerend finde. Ich darf ihn zitieren - im Zusammenhang mit dem Stasi-Unterlagengesetz - : „Es gilt, die Fortsetzung der Arbeit der Staatssicherheit unter dem Zeichen der Pressefreiheit zu verhindern. " Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das ist schon knallharte Machtpolitik. Das ist fast schon etwas Zynismus, der hier zum Ausdruck kommt. Ich habe ein persönliches Problem, weil ich den Kollegen

Schäuble sehr schätze; aber wenn das seine Einschätzung des Problems ist, wenn hier die Politik versucht, in dieser Art und Weise Pressefreiheit auf ein ganz anderes Gleis abzuschieben, dann sehe ich tatsächlich eine Gefahr, die unserem Staat schadet.
Das sind die Hauptpunkte der Kritik: Es kann doch nicht wahr sein, daß in Zukunft mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft wird, wer Stasi-Unterlagen oder Teile davon oder Duplikate öffentlich mitteilt, völlig gleichgültig, welche Interessen hier wahrgenommen werden und welche Interessen an der öffentlichen Darstellung bestehen. Daß man bereits herausgenommen hat, daß auch die Speicherung, Übermittlung, Nutzung strafbar sein sollen, zeigt das schlechte Gewissen, das man zweifellos hatte. Leider hat dieses schlechte Gewissen keinerlei Auswirkungen auf den Tatbestand des § 37, den Bußgeldtatbestand, wonach mit einem Bußgeld bis zu 500 000 DM belegt wird, wer nicht oder nicht rechtzeitig Anzeige erstattet, daß er Stasi-Unterlagen hat.
Jetzt frage ich Sie: Wo ist denn eigentlich in diesem Gesetz geregelt, was Stasi-Unterlagen sind? Gibt es hier nicht eine Reihe von Kollegen, die ganz eindeutig nicht irgendwelche Unterlagen gekauft haben, sondern die sie - zum Teil anonym - zugeschickt bekommen haben? Sie haben dann trotzdem eine gesetzliche Mitwirkungspflicht.
Noch eine Frage: Betrifft - um noch einmal auf den Straftatbestand der öffentlichen Mitteilung zurückzukommen - das auch Aussagen im Parlament? Betrifft das auch die Diskussion hier?
Eine weitere Frage: Ist in dem Gesetz - Sie können mich gern belehren; vielleicht habe ich es überlesen - vorgesehen, daß die Gauck-Behörde - so darf ich sie heute einmal bezeichnen - Strafanzeige erstatten muß, wenn sich aus den ihr vorgelegten Unterlagen der dringende Tatverdacht strafbarer Handlungen ergibt? Das wäre doch eine wichtige Regelung, die hier zu treffen wäre. Bitte, Sie können mich belehren, ob sie da ist oder nicht.
Was meint eigentlich der Abänderungsantrag der Fraktion, wenn von überwiegenden Interessen die Rede ist, wobei ich einräume, daß er sicherlich besser ist als die bisherige Formulierung der „überwiegend schutzwürdigen" Interessen.
Wenn Herr Gauck in dem Interview, das vorhin zitiert wurde, davon spricht, daß mit dem Gesetz der Presse ein weites Betätigungsfeld überhaupt erst eröffnet würde, und wenn er sagt, er wolle dazu beitragen, daß die Arbeit der Presse seriöser würde, und weiter sagt, es müßten alle Unterlagen dahinkommen, wo sie hingehörten, dann weiß doch jeder, daß das Dinge sind, die man nicht ernst nehmen kann. Das Interview ist ja auch am 11. 11. abgedruckt worden.
Aber es kann doch nicht wahr sein, daß der Innenminister oder eine Behörde des Innenministers in Zukunft darüber entscheidet, ob die Presse seriös berichtet oder nicht. Merken Sie nicht, welche Verschiebung hier eintritt? Ein Parlament im westlichen Ausland würde lachen, wenn es diese Dinge zu diskutieren hätte, und ich staune nur, mit welcher Unbetroffenheit wir in diese Diskussion hineingehen.
Wenn nun der Vorwurf, es ginge hier um einen Maulkorb, zurückgewiesen wird - beleidigt zurückgewiesen wird - , dann darf ich nur darauf hinweisen: In Zukunft führt es doch immer zur Strafbarkeit, wenn ein Journalist Dinge mitteilt, bei denen die Unterlagen bei der Behörde liegen; denn er kann entweder nicht den Nachweis für seine Darstellung führen, was dann üble Nachrede oder Verleumdung ist, oder er hat die Unterlagen; dann hat er sich strafbar gemacht, weil er sie nicht abgeliefert hat. Er kann sich also in Zukunft aussuchen, was er macht. Strafbar ist er in diesem Fall immer.
Da für mich auch der modifizierte Gesetzentwurf ein Angriff auf die Pressefreiheit ist, den ich nicht billigen kann, und da ich für mehr und nicht für weniger Aufklärung bin und auch dagegen bin, daß eine Bundesbehörde Noten an die Journalisten verteilen kann, beantrage ich, daß wir über die Straf- und Bußgeldbestimmungen, d. h. §§ 36 und 37, getrennt abstimmen, damit man von vornherein richtig gewichten kann.
Ich habe abschließend die herzliche Bitte, Kollege Johannes Gerster: Die Äußerungen, die hier in diesem Zusammenhang gefallen sind, mit Worten wie „journalistische Büchsenspanner", „Opportunisten", „Ignoranten" -  Lieber Kollege Dr. Hirsch, ich bin gerne bereit, mit Ihnen anschließend noch ein kleines Rechtsgespräch zu führen.
- Ich bin nun auch gelernter Jurist und in der alten bayrischen Rechtstradition groß geworden, auch noch Mitglied im Bayrischen Richterverein - wenn das eine besondere Auszeichnung sein sollte. - Ich bin gerne bereit, mit Ihnen darüber zu diskutieren. Ich
möchte Ihnen nur zur Kenntnis bringen, daß ich den ursprünglichen Gesetzentwurf kenne wie den in der Fassung des 4. Ausschusses, und daß ich mich auch bemüht habe, trotz der Verwirrung in den letzten Tagen noch die letztgültigen Formulierungen und Vorschläge zu bekommen. Es ist hervorragend, daß Sie die Klarstellung vorgenommen haben; ich bin Ihnen dankbar. Ich bin sogar der Auffassung, daß es ein echter Fortschritt ist, daß das dadurch dokumentiert wurde, daß es jetzt im Bundestagsprotokoll steht.
Nur, die grundsätzliche Frage ist, daß die Veröffentlichung eben doch strafbar ist. Sie sagen, sie kann gerechtfertigt sein. Natürlich; dann müssen wir uns darüber unterhalten, wann eine Rechtfertigung vorliegt, es sei denn, Sie wollen es der Praxis hinterher überlassen, wie sie das Problem löst. Ich weise nur auf die Lücke hin und auf das Problem; dann kann man darüber sprechen. Deswegen habe ich, ohne zum Gesetz im übrigen nein zu sagen, zu den beiden Vorschriften in den §§ 36 und 37 gesprochen. Ich habe mich bemüht, in der mir zustehenden leider nur sehr kurzen Redezeit die Punkte herauszugreifen, die mir besonders problematisch erschienen sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte Wolfgang Schäuble zunächst sehr herzlich zu seiner Wahl zum Fraktionsvorsitzenden gratulieren, schon auf Grund der langjährigen Waffenbrüderschaft. Ich glaube vor allen Dingen, lieber Kollege Schäuble, Sie werden es nicht so einfach haben, wie Sie es sich vielleicht einmal vorgestellt hatten oder wie es sich auch der Bundeskanzler vorgestellt hatte. Denn es könnte ja sein, daß die Fraktion nach vielen Jahren einer gewissen Abstinenz, was die wirkliche Beteiligung an den tragenden Entscheidungen angeht, auf einmal doch den Wunsch äußert, an Entscheidungen mit Kompetenz beteiligt zu sein und über diese auch zu debattieren.
Ich gratuliere auch Theo Waigel zu seiner Wiederwahl als Parteivorsitzender und damit gleichzeitig auch dem Herrn Bundeskanzler. Denn Theo Waigel hat es fertiggebracht, doch in relativ kurzer Zeit aus der Christlich-Sozialen Union eine Art Landesverband der CDU zu machen, noch mit einem Traditionsnamen, den sie bis heute hat.
Immerhin zeigt die gute Wahl, die Edmund Stoiber erlebt hat, daß immer noch genügend Leute in der CSU sind, die für eine gewisse Eigenständigkeit stehen.
Die Union befindet sich also im Hoch. Der Bundeskanzler ist ja sogar der Auffassung, sein Job sei der schönste überhaupt. Er wird in dieser Auffassung nur durch den Bundesaußenminister in Frage gestellt, der wenige Tage später im Westen Kanadas sagte, nein, in Wirklichkeit sei sein Job der schönste.
Wir stellen also fest: Die Koalition befindet sich in einer Hochstimmung. Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Hochmut kommt vor dem Fall. Ich konstatiere folgendes, und Sie müßten das in Zukunft vielleicht berücksichtigen: Die Distanz zwischen der Politik, zwischen dem, was Sie hier in Bonn zu erarbeiten haben, und den Menschen draußen wird zunehmend größer; der Bezug zur Basis geht zunehmend verloren. Auch wenn Sie sagen, das seien alte Kamellen, glauben Sie mir, daß die Menschen draußen noch immer nicht die Steuerlüge hinter sich gebracht haben; das ist noch aktuell. Glauben Sie, daß die Menschen draußen immer mehr spüren, was die Inflation, die ja nun leider zum Teil hausgemacht ist, für sie bedeutet. Glauben Sie, daß die vielen Millionen, die bei uns als Heimatvertriebene und deren Abkömmlinge sind, nicht vergessen haben, wie man hier mit ihren Rechten umgegangen ist und Schindluder getrieben hat. Glauben Sie nicht, daß die Art, in der sich die deutsche Außenpolitik nach außen hin zeigt, indem wir gute Ideen und die Bereitschaft, wirklich einmal zielgerichtet zu arbeiten, mit dem Scheckbuch zu ersetzen versuchen, von der Bevölkerung akzeptiert wird.
 Herr Präsident, ich darf fortfahren? - Danke schön.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, haben wir denn wirklich schon vergessen, daß diese Bundesregierung fast ein halbes Jahr lang keine Antwort auf die Herausforderungen aus der Golfregion, auf Probleme, die bis heute nicht gelöst sind, gefunden hat? Haben wir vergessen, daß gerade diese Verhaltensweise uns unendlich viel gekostet hat? Es ist eine leichte Entscheidung, sie hier mit dem Haushalt abzusegnen. Aber die Menschen draußen müssen das tragen, und sie spüren es täglich. Sie sind auf Dauer nicht mehr bereit, das zu akzeptieren.
Nehmen wir einfach so leicht zur Kenntnis, daß heute in Kroatien Tausende von Menschen sinnlos massakriert werden und Hunderttausende auf der Flucht sind und unglaubliche Schäden entstehen? Können wir uns wirklich vormachen, daß wir nicht eines Tages für diese Schäden im Rahmen eines europäischen Wiederaufbauprogramms einstehen müssen?
Ich frage die Bundesregierung: Ist wirklich alles getan worden, was wir von deutscher Seite aus tun konnten? Daß Sie versuchen, einen Konsens in der Europäischen Gemeinschaft herzustellen, ist richtig. Aber wenn man sich die Lage auf dem Balkan anschaut, stellt man fest, es sind vor allen Dingen drei Staaten, mit denen wir uns stärker unterhalten müssen: Das ist Griechenland, das ist Rumänien, und das ist als Hauptunterstützer des orthodoxen kommunistischen Regimes in Belgrad die Volksrepublik China. Für uns wäre eine Abstimmung vor allen Dingen mit den Vereinigten Staaten von Amerika wichtig.
Jetzt frage ich den Herrn Bundeskanzler und den Herrn Bundesaußenminister: Wie hat man denn mit der Regierung in Athen Kontakt aufgenommen, die von einer Partei gebildet wird, die als Schwesterpartei der Union geführt wird? Was hat man mit unseren Unterstützungsmaßnahmen in Rumänien verbunden, damit Serbiens Unterstützung durch Rumänien ein Ende findet? Ich frage mich: Was haben wir in unserer Politik gegenüber Rotchina gemacht, um europäische und unsere Interessen wirklich wahrzunehmen? In Wirklichkeit haben wir dort ein orthodox kommunistisches Regime unterstützt.
Ich frage den Bundeskanzler: Warum stellen wir in der Politik eigentlich nicht klar, daß in Serbien ein Staatsstreich über die Bühne gegangen ist? Denn noch gibt es einen Staatspräsidenten, den Herrn Me-sic, der gewählt worden ist. Warum stellen wir nicht klar, daß es sich um einen Staatsstreich von Generalen handelt, der international jede Art von Eingreifen durchaus ermöglichen würde?
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, viele andere Bereiche sind ebenfalls offen. Was diese Regierung bei unseren Menschen hinterläßt, ist letztlich der Eindruck, daß sie nicht in der Lage ist, geistig irgendwelche Elemente zu vermitteln. Ich frage Sie: Für welche Werte und für welche Prinzipien steht diese Bundesregierung? Glauben Sie bloß nicht, daß wir die deutsche Einheit nur vor dem Hintergrund der Angleichung der materiellen Lebensverhältnisse ohne ein ideales - oder sagen wir ruhig: ein idealistisches - Element vollziehen können.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident. Ich bitte darum, daß mir das auch nicht auf die Redezeit angerechnet wird.
Ich möchte fragen: War es tatsächlich richtig, mit Polen einen Vertrag abzuschließen, der deutsche Investitionen verhindert, und sich gleichzeitig außenpolitisch zu binden, den Antrag Polens auf Aufnahme in die Europäische Gemeinschaft zu unterstützen? Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn das so weiterliefe, würde das für den deutschen Steuerzahler - weil wir Nettozahler sind - eines Tages eine Leistung in einer Größenordnung von 300 bis 400 Milliarden DM bedeuten. Darüber müssen Sie heute nachdenken.
Wenn der Bundeskanzler landauf, landab predigt, daß der Gipfel in Maastricht ein Erfolg werden muß, muß er sich trotzdem fragen lassen, ob die Europäische Währungsunion auf Biegen oder Brechen und zu Lasten des deutschen Steuerzahlers tatsächlich so sinnvoll und so brennend ist, daß wir heute darauf bestehen müssen, oder ob nicht tatsächlich darüber noch einmal nachgedacht werden kann.
Der Wähler, der Bürger hat sehr wohl vermerkt, was hier teilweise mit einem falschen Titel beschlossen wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen, daß ein Solidaritätsgesetz den Eindruck vermittelt, es ginge um die Entwicklung in den neuen Bundesländern, während damit tatsächlich ganz andere Ziele abgedeckt werden, letztlich eine Legitimierung für Maßnahmen, die vorher vom Bundeskanzler ohne jede Rückendekkung durch das Parlament abgesprochen wurden, werden wir dem Bürger begreiflich zu machen haben.
Ich frage die Bundesregierung: Wo sind eigentlich die 63 Milliarden DM deutscher Leistungen an die Sowjetunion innerhalb eines Jahres gelandet, Geld, das uns heute fehlt, um die Kräfte wirklich zu unterstützen, die die neuen Länder und die neuen Gesellschaften auf dem Gebiet der alten Sowjetunion aufbauen? Ich habe den Eindruck, wir schauen viel zuwenig in die Zukunft, und wir leben viel zu sehr von der Hand in den Mund.
Wir haben bisher davon profitiert, daß uns die Geschichte geholfen hat. Nur, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen: Damit können wir in Zukunft nicht rechnen. Ich bezweifle, daß die Bundesregierung heute, nach der Erklärung des Bundeskanzlers, hier die richtigen Perspektiven entwickelt hat.
Wie glaubwürdig ist eigentlich ein Bundeskanzler, der noch vor zwei Jahren mit Erich Honecker einen Deal über 8,6 Milliarden DM westdeutsche Leistungen geschlossen und ihn sozusagen mit einem großen Bahnhof empfangen hat, sich jetzt aber auf einmal
dahin äußert, der Mann müsse ausgeliefert werden? Ist das wirklich glaubwürdig gegenüber den Menschen, die sich fragen: Was passiert eigentlich noch alles in der Politik? Ich frage: Welche Funktion wird das Recht zukünftig haben, wenn wir bereits hier mit Unglaubwürdigkeit vorgehen?
Die Bundesregierung und der Herr Bundeskanzler verkörpern heute leider eine Selbstgefälligkeit und manchmal schon eine Selbstüberheblichkeit, über die man sich nur wundern kann. Die Menschen draußen werden sich das mit Sicherheit auf Dauer nicht gefallen lassen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ja zu Europa! Aber wirklich um jeden Preis und als Blankovollmacht? Diese Frage zu stellen hat überhaupt nichts mit Nationalismus zu tun, sondern es ist eine Frage der Vernunft. Vor allen Dingen ist es eine Frage, die sich dieses Parlament stellen muß. Ich bedaure, daß diese Debatte bisher eigentlich keine nüchterne Tatbestandsaufnahme gebracht hat.
Was ist mit den Befürchtungen, daß beispielsweise der Europäische Strukturfonds deutsche Leistungen in einem Umfang erfordern könnte, die wir uns heute noch gar nicht vorstellen können? Was ist eigentlich mit dem GATT-konformen Abbau von deutschen Leistungen an den Agrarfonds als Voraussetzung dafür, daß wir a) beim GATT wirklich weiterkommen und b) eine Chance hätten, über eine teilweise Renationalisierung der Agrarpolitik möglichst die Probleme lösen helfen, die unsere Bauern haben?
Welche Belastungen kommen auf uns durch die Neuaufnahme von Mitgliedern zu? Sie können sich das jetzt einmal allein am Beispiel Polens und anderer Länder durchrechnen.
Wo ist die nationale Absicherung des erweiterten Einsatzes unserer Bundeswehr als Voraussetzung dafür, was in Europa vereinbart werden soll?
Diese Fragen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, können wir nicht erst in fünf Jahren stellen. Wir müssen sie heute stellen. Vielleicht haben Sie sich auch schon einmal überlegt, daß das Desinteresse an Europa, das Sie heute bedauert haben, auch daher rührt, daß die Menschen draußen den Eindruck haben, es wird über ihre Köpfe hinweg entschieden, und

es wird gegen ihre Interessen entschieden. Ich frage: Haben diese Menschen nicht irgendwo auch recht? Für heute muß ich leider feststellen, daß hier sehr viel Schönfärberei statt Aufklärung, leider auch Selbstlüge statt einer nüchternen Analyse Gegenstand der Debatte war,
Optimismus dort, wo Realismus notwendig, bitter notwendig gewesen wäre. Diese Art der Debatte wird uns, so befürchte ich, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, noch teuer zu stehen kommen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir können gemeinsam feststellen: Die Geschichte der Bundeswehr ist vom Ergebnis her eine Erfolgsgeschichte. Eine deutsche Armee, die eine der härtesten Auseinandersetzungen weltweit gewonnen hat, ohne daß ein Krieg geführt werden mußte, ist vielleicht das beste Ergebnis, denn es waren ja die Grundprinzipien dieser Bundeswehr, die sie erfolgreich gemacht haben im Verbund mit anderen Armeen, die wir im Westen zusammengefaßt haben.
Diese Verteidigung unseres Staates muß auch in Zukunft glaubwürdig bleiben, von der Ausrüstung einer modernen beweglichen Armee, aber auch von den Einsatzgrundsätzen her. Hier bedauere ich natürlich, daß die Frage, die uns seit Jahren bewegt, wann die Bundeswehr eingesetzt werden kann, eventuell im Rahmen der Vereinten Nationen, der Westeuropäischen Union oder der NATO, immer noch nicht geklärt ist. Ich werfe natürlich auch ein bißchen uns
selber, dem Parlament und auch der Bundesregierung vor, daß diese Debatte, die schon im April angesetzt war, ohne nähere Angabe von Gründen verschoben wurde, daß wir heute erst genauso weit sind oder es nicht einmal sind, wie wir es vorher waren. Es muß klargestellt werden, daß auch heute schon die Bundeswehr im Verband mit anderen Armeen, z. B. im Rahmen einer UN-Aktion, nicht nur einer Blauhelmaktion, auch außerhalb des NATO-Gebiets grundsätzlich verfügbar ist. Das müssen unsere Soldaten wissen, damit klar ist, für wen sie da sind, wie sie einsetzbar sind.
Die Verringerung auf 370 000 ist eine echte Vorleistung. Sie ist im Rahmen der deutschen Einheit zugesagt, aber sie stützt sich darauf ab, daß im Rahmen der KSE auch die entsprechenden Verringerungen vorgenommen werden.
Wir müssen darauf hinweisen, daß das die Conditio war, unter der wir diese Zusage gemacht haben, daß wir deshalb auf den Ergebnissen der KSE bestehen müssen.
Ich habe eine herzliche Bitte an den Herrn Verteidigungsminister: daß er dort, wo heute reduziert wird, mit sehr harten Auswirkungen für einzelne Standorte, bitte in Zukunft doch etwas mehr den militärischen Sachverstand des Hauses berücksichtigt und nicht nur das, was aus den Kanzleien, Staatskanzleien oder aus den Kabinetten beteiligter Landesregierungen an Sachverstand eingebracht werden sollte, der nicht immer mit dem militärischen Sachverstand in Einklang zu bringen ist.
Ich möchte letztlich darauf hinweisen, daß sich die Bundeswehr als Wehrpflichtarmee glänzend bewährt hat, aber daß wir uns doch in Zukunft Gedanken darüber machen sollten, wie weit den Besonderheiten im persönlichen Bereich von Menschen mehr Sorge dadurch getragen werden kann, daß wir den Bereich einer allgemeinen Dienstpflicht erweitern und es damit möglich machen, relativ gleichberechtigt nebeneinander den Wehrdienst neben anderen sozialen Diensten zu leisten. Ich glaube, hier ist das Parlament aufgefordert. Ich werde mich freuen, wenn ich als unabhängiger Abgeordneter den einen oder anderen Beitrag dazu leisten kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist eigentlich immer das gleiche Verfahren gewesen: Die Bundesregierung schließt außenpolitische Verträge ab, ohne das Parlament einzubeziehen, oder sie paraphiert sie. Und wenn hinterher das Parlament ratifizieren soll, heißt es: Es entsteht großer außenpolitischer Schaden, wenn nicht ratifiziert wird.
Ich halte dieses Verfahren, das in der Vergangenheit in vielen Fällen angewandt wurde, für fehlerhaft, genauso wie ich den Art. 59 Abs. 2 unserer Verfassung für nicht ausreichend halte. Er stammt aus einer Zeit, in der die Bundesrepublik Deutschland noch nicht souverän war. Ich würde dieses Parlament gerne auffordern, dazu beizutragen, daß es bei außenpolitischen Entscheidungen und Verträgen viel eher mitbeteiligt wird als erst später im Ratifizierungsverfahren.
Dem widerspricht aber ausgerechnet der Antrag der Sozialdemokraten, eine Aktuelle Stunde einzuberufen, in einer Zeit, in der wir noch darum kämpfen, was letztlich vereinbart werden soll. Bitte denken Sie bei allem Internationalismus, den Sie auf Ihre Fahnen geschrieben haben, auch einmal daran, daß wir deutsche Interessen wahrzunehmen haben und daß das
Parlament auch bei außenpolitischen Entscheidungen mehr Selbstbewußtsein entwickeln muß.
Es ist unfair, wenn Verträge abgeschlossen werden, ohne die Beteiligten mit heranzuziehen. Kollege Grünbeck, warum fragt die Bundesregierung nicht die Betroffenen, ob sie eigentlich zurückgehen wollen, ja oder nein? Das gäbe uns die Chance, die größte Transaktion von Eigentum in der Geschichte der Menschheit zu demonstrieren, vor allem weil ich davon ausgehe, daß nur 20 % zurückgehen wollen, 80 % aber nicht. Wir würden gegenüber der Welt beweisen, daß wir ein Volk sind, das mit der Vergangenheit Schluß gemacht hat. Aber diejenigen, die betroffen sind, einfach über eine Entscheidung der Bundesregierung oder einen solchen Vertrag um ihre Rechte zu bringen, das ist nicht fair.
Wer die Geschichte ein bißchen kennt, wird auch sagen müssen: Dieser Vertrag ist angesichts der jahrhundertelangen Zusammenarbeit zwischen Deutschen, Tschechen, Slowaken, Ungarn und allen in diesem Raum kurzsichtig. Ich möchte einmal daran erinnern, wie man sich heute in Radio Prag auf das alte Böhmen und Mähren wiederbesinnt. Es hieß dort in einer Radiosendung kurz vor Weihnachten: Es war doch letztlich der böhmische König, der nicht nur Kurfürst war, sondern auch das Vorschlagsrecht für den deutschen Kaiser hatte. Dort besinnt man sich wieder auf die alte Tradition.
- Ich sage nur, was Radio Prag in einer Sendung vor Weihnachten selber gebracht hat.
Es ist doch kurzsichtig, sich die Entwicklung dieses Raumes in Zukunft ohne Deutsche vorstellen zu wollen. Machen Sie sich jetzt doch einmal ein bißchen von Ihrem momentanen Denken und Ihrer geringen Vorstellungskraft frei. Stellen Sie sich doch einmal vor, daß auch die Deutschen beim Aufbau Europas in diesem mitteleuropäischen Bereich mitwirken könnten. Es geht vielleicht nicht einmal ohne sie.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin dem Kollegen Kittelmann sehr dankbar für den Hinweis, daß wir bereits im Jahre 1990 das Außenwirtschaftsrecht geändert hatten. Damals war der U-Boot-Untersuchungsausschuß eine sehr wichtige, wenn auch nicht ausreichende Erkenntnisquelle. Ich frage mich nur: Weshalb wurde dann wenige Monate später erneut an diesem Außenwirtschaftsrecht herumgebastelt? Da müssen wir uns einfach einmal über den Ausgangspunkt unterhalten, den ich tatsächlich ganz woanders sehe. Da gab es früher einmal, Kollege Möllemann, einen Präsidenten der Deutsch-Arabischen Gesellschaft, der sich besonders um die Exporte nach dem Irak und nach Libyen verdient gemacht hatte. Und es gab - wenn ich auf eine Sendung im bayerischen Fernsehen Bezug nehmen darf - ein sehr eingespieltes Verfahren, wie derartige Anträge liefen: teilweise über die Gesellschaft, teilweise sogar über das Wissenschaftsministerium, über das Außenministerium zum Bundesamt für Wirtschaft.
Ich spreche nicht von Waffenexporten - dazu weiß ich zuwenig -, ich spreche von Exporten. Es wurde sogar dafür gesorgt, daß in vielen Bereichen Hermes-Bürgschaften zur Verfügung gestellt wurden, Bürgschaften, für die wir heute mit Steuermitteln eintreten müssen.

Ich habe den Eindruck, daß dann, als besonders das Irak-Geschäft durch den Einmarsch des Irak in Kuwait in die Schlagzeilen geriet, auf einmal eine merkwürdige Wandlung vor sich ging. Der Präsident der Deutsch-Arabischen Gesellschaft trat als Präsident zurück. Er bereitete sich auf das Amt des Wirtschaftsministers vor, und eine seiner ersten Aktionen war, den Deutschen Bundestag dafür zu kritisieren, daß er offenbar nicht die richtigen Maßnahmen zu Exportgeschäften getroffen habe, und daß deshalb er als Wirtschaftsminister schleunigst entsprechende Vorschläge unterbreiten müsse. Hier wurde nach meinem Gefühl - und ich weiß sehr genau, wovon ich rede - der Bock zum Gärtner gemacht.
Ich lasse dieses Parlament nicht zum Büttel von Einzelinteressen machen. Das kann nicht wahr sein, das kann nicht der Hintergrund dafür sein, weshalb wir hier arbeiten sollen. Aber ich bin gerne bereit, auch einzelne Fragen zum materiellen Teil anzusprechen.
Ich bin wieder dem Kollegen Kittelmann für den Hinweis dankbar, daß wir ohnehin nicht national das regeln können, was auf europäischer und sicherlich internationaler Ebene geregelt sein muß. Aber wenn wir schon vorpreschen wollen, dann bitte ich, doch auch einmal die Einzelregelungen kurz durchzugehen. Wie soll ich denn bei einem Richter erwarten können, daß er in Zukunft, wenn er hier Recht sprechen soll, weil es um Strafvorschriften geht, herausfindet, ob die Erteilung einer Genehmigung richtig an persönliche Voraussetzungen geknüpft wurde? Was sind denn diese persönlichen Voraussetzungen, wenn beispielsweise § 3 Abs. 2 Satz 1 des Entwurfs von der Zuverlässigkeit eines Antragstellers spricht? Das ist viel zu vage, um es in der Praxis anwenden zu können.
Auch der alte § 34 Abs. 2 hat doch in der Praxis unglaubliche Schwierigkeiten bereitet, weil der Richter nie entscheiden konnte: Wann ist die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder das friedliche Zusammenleben der Völker gestört, und wann sind die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland erheblich gefährdet? Das waren Dinge, die der Richter oft gar nicht beantworten konnte. Wir hatten diese Schwierigkeiten im U-BootUntersuchungsausschuß erlebt und gebeten, entsprechende Änderungen vorzunehmen. Gerade die werden im vorliegenden Gesetzentwurf aber nicht erfaßt.
Ich darf darauf hinweisen, daß die „Wirtschaftswoche", weil auf einmal eine sehr restriktive Art bei Exportgenehmigungen des Bundesamtes für Wirtschaft festzustellen war, schon im September mitgeteilt hat:
Mehr Schaden als Nutzen.
Die verschäften Bonner Exportkontrollen ruinieren den gesamten Außenhandel und sind von den Waffenschiebern leicht zu umgehen.
Nichts ist als Konsequenz daraus erfolgt.
Ich fordere den Deutschen Bundestag auf, ein Außenwirtschaftsrecht zu entwickeln, das wirklich rechtsstaatlichen Anforderungen dient und damit verbessert. Ich bin gegen diese Vorlage, wie sie uns hier zur Verabschiedung vorgelegt wurde, weil sie einer Verbesserung nicht dient. Ich bin allerdings dafür, daß ein Bundesausfuhramt eingerichtet wird, weil ich mir dort den Sachverstand verspreche, den wir dringend brauchen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem das monströse Produkt in Maastricht unterzeichnet wurde, sollten wir uns doch noch etwas mit Herrn Gauweiler beschäftigen. Ich meine natürlich nicht seine Person und seine Wirkung auf die CSU - vor allen Dingen nachdem das Konzil in München bereits getagt hat -, sondern ich meine die Leute, die dahinterstehen. Das ist nicht nur der sehr angesehene Präsident der
bayerischen Landeszentralbank; es ist auch der sehr angesehene Präsident des Sparkassenverbandes;
und dem Vernehmen nach sind das sehr gute Leute aus der Deutschen Bundesbank - alles keine Lumpen, sondern durchaus beachtenswerte Männer und Frauen, die hierzu Stellung nehmen können.
Ich weiß nicht, was eine „Esperanto-Währung" ist. Aber es bietet sich hier doch eine ganz interessante Parallele an. Wenn wir Esperanto in allen Ländern Europas unterrichten würden, trüge das zweifellos dazu bei, daß sich die Europäer besser verstehen. Es wäre allerdings ein großer Fehler, wenn wir die wunderschönen europäischen Sprachen durch das Esperanto ersetzen wollten. Ich sehe das ähnlich bei dem oder bei der - wir haben uns ja noch nicht geeinigt, welcher Artikel der richtige ist - ECU. Auch hier bin ich der Auffassung, daß der oder die ECU durchaus eine wichtige Funktion wahrnehmen könnte, wenn er oder sie neben den nationalen Währungen als eine europäische Währung bestünde.
Das hätte vor allen Dingen den großen Vorteil, daß zwischen den einzelnen Mitgliedsländern der Europäischen Gemeinschaft noch ein Stabilitätswettbewerb möglich wäre, weil sofort deutlich wird, wer Stabilitätspolitik betreibt und wer nicht. Wenn ich allerdings eine einzige Währung europaweit einbringe, dann gehe ich gerade den Schritt, der es dem einen möglich macht, keine Stabilitätspolitik zu betreiben und damit seine Lasten im Grunde genommen auf die anderen abzuwälzen. Deswegen sehe ich hier durchaus ein Problem; das muß angesprochen werden.
Theo Waigel hat sich etwas Besonderes einfallen lassen, indem er sagte, der oder die ECU würde eines Tages die härteste Währung werden. Das ist für mich nicht ganz frei von Zynismus. Denn im Grunde genommen sagt er damit ja nur, daß die Leitfunktion, die die D-Mark bei der Stabilität in Europa heute hat, in Zukunft mehr oder weniger auf andere übergeht. Hier liegt also eine sehr kritische Haltung zur künftigen Entwicklung der D-Mark zugrunde. Ein Schalk ist der liebe Theo sicher nicht,
auch wenn ich manchmal den Eindruck habe, daß er gerne in die Rolle eines Clowns schlüpft, wie das früher bei Fürstenhöfen nun einmal üblich war.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Alarmzeichen sind doch unübersehbar. Das Bruttoinlandsprodukt hält sich mit dem Bruttosozialprodukt deshalb nicht mehr im Gleichklang, weil die Einkommen aus Auslandsinvestitionen gegenüber den Einkommen aus Inlandsinvestitionen überproportional steigen. Wir haben bei der Inflation in der Zwischenzeit erlebt, daß sie der Bundesregierung längst entglitten ist. Die Zinsen werden - auch das müssen wir befürchten - nach einer Phase, in der sich jeder zurückhält, steigen.
Noch etwas: Die Entwicklung der Handels- und Leistungsbilanz ist erschreckend. Es nutzt uns überhaupt nichts, wenn da Experten kommen und sagen, das liege daran, daß die Preise bei den Importen so hoch seien. Wenn man die Struktur der Importe durchgeht, stellt man im Grunde genommen etwas ganz anderes fest, daß nämlich der größte Teil der Zunahme bei den Importen darauf beruht, daß sie bei uns nicht investiv verwendet werden, sondern für den Konsum. Das bedeutet, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, daß die großen Transfers, die wir im Augenblick leisten und die für die nächsten drei oder vier Jahre vorgesehen sind, zu einem viel zu großen Anteil in den Konsum gehen und nicht in die Investition.
Ich wage die Vorhersage, daß die Hoffnung der Bundesregierung, der schnelle Aufschwung in den neuen Bundesländern würde kommen, sich so nicht halten läßt. Uns wird die Luft ausgehen. Wir werden das Geld nicht mehr haben. Aber wir werden eine unglaubliche Zunahme der Verschuldung feststellen müssen, die wieder zu Lasten unserer Wirtschaft geht.
Der Bundeskanzler hatte vor neun Jahren einmal eine Rede zum Haushalt 1983 gehalten. Ich muß sagen, ich habe mich mit dieser Rede voll identifizieren können, die ein Credo marktwirtschaftlicher Politik darstellt. In dieser Rede hieß es:
Unsere vorrangige Aufgabe ist es, die Staatsfinanzen wieder in Ordnung zu bringen. Unser Ziel ist es, den Staat wieder zu befähigen, seine Aufgaben zum Nutzen aller Bürger wahrzunehmen, ohne die heranwachsende Generation unserer Kinder mit einem riesigen Schuldenberg vorzubelasten.
Alle öffentlichen Haushalte, einschließlich Bahn und Post, meine Damen und Herren, sind gegenwärtig mit rund 700 Milliarden DM Schulden belastet. Tag für Tag, jeden Tag muß die öffentliche Hand zusätzlich über 200 Millionen DM aufnehmen. Unerträglich ist das für uns, ich hoffe, für uns alle.
Jawohl, Recht hat er gehabt, der Herr Bundeskanzler! Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Zwischenzeit sind wir bei 1 300 Milliarden öffentlicher Schulden angelangt, und die Zinsbelastung beträgt über 100 Milliarden DM mit einer steil aufsteigenden Tendenz, unter der wir alle leiden und unter der diese Wirtschaft leiden muß.
Der Staat ist allmählich überfordert. Auch das hatte der Bundeskanzler damals festgestellt, indem er sagte:
Meine Damen und Herren, unser Land ist in diese verhängnisvolle Situation gekommen, weil der Staat überfordert und damit seine finanzielle Grundlage erschüttert wurde, weil soziale Gerechtigkeit mit staatlicher Betreuung und Bevormundung verwechselt wurde und weil die Belastung der Wirtschaft, nicht zuletzt von Ihnen,

meine Damen und Herren aus der Sozialdemokratie, im Übermaß erprobt wurde.
Ich frage mich nur: Wo stehen wir denn heute? Merken wir nicht, daß der Standort - die Wettbewerbsfähigkeit, würde ich mit dem Kollegen Roth sagen - Deutschland immer schwieriger wird, daß der Substanzverlust beim Mittelstand alarmierend ist und daß die Verantwortungsbereitschaft abnimmt?
Ich sage voraus, daß wir in zehn oder zwölf Jahren weniger Mittelstand haben werden als heute, weil die Verantwortung und die Belastung auf Dauer nicht mehr zu ertragen sind. Der Trend geht doch weg von der Einzelverantwortlichkeit und in die Großbetriebe hinein. Hier müßten wir einhaken. Hier muß die Belastung abgebaut werden. Nur, wo tut denn die Regierung etwas? Ich meine alle, die so freundlich dazu gesprochen haben.
Dafür reist unsere Regierungsspitze, der Kanzler und der Außenminister, in aller Welt herum, und sie versprechen die tollsten Sachen. Es war der Bundeskanzler, der bereit war, 90 Milliarden DM innerhalb kürzester Zeit in ein marodes sowjetisches System zu stecken. Heute fehlt uns das Geld. Es wird stückchenweise auf den deutschen Steuerzahler zukommen, der das in irgendeiner Art und Weise bewältigen muß.
Die Zusage an Polen kostet uns Hunderte von Milliarden als Nettozahler, wenn wir nicht in der Lage sind, das anders in den Griff zu bekommen, als bisher die Zusagen vorliegen. Ich bin wirklich der Auffassung, man sollte als deutscher Politiker nicht um polnische oder um ausländische Orden buhlen, es wäre wahrlich besser, wenn man deutsche Auszeichnungen ein bißchen höher hielte als die aus anderen Ländern.
Was wir im Augenblick machen, ist eine unglaubliche Belastung. Wir übernehmen uns politisch im Inneren wie im Äußeren.
Wenn von den Erfolgen der deutschen Politik gesprochen wird, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dann hat das doch nichts mit der Führungsspitze dieser Regierung zu tun, sondern mit den Millionen Menschen draußen, die mit härtester Arbeit unter schwierigsten Bedingungen eine Lebensleistung erbringen, die uns nach außen als Staat effektiv gestaltet hat. Nur, diese Regierung wird dem nicht gerecht.
Ich bitte Sie, daran mitzuwirken, vor allem nachdem ich in der „Financial Times" gelesen habe: „Chancellor Helmut Kohl behaves ever more as a law unto himself." Bitte üben Sie Ihre Kontrolle etwas ernsthafter aus, damit wir ein Europa der freiheitlichen Prinzipien und nicht nur der Institutionen bekommen, daß wir wieder mehr Volksnähe statt Distanz zu den Menschen haben und vor allen Dingen auch, daß wir wieder zu den alten Tugenden zurückkehren, die eine Entwicklung wie nach dem Krieg zu einem blühenden Gemeinwesen in Deutschland überhaupt erst ermöglicht haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Ich bedauere etwas, daß dieses sehr anspruchsvolle Thema nicht zu einer Art Bestandsaufnahme der Fortschritte und Hindernisse und vor allen Dingen nicht zur Diskussion von Lösungen geführt hat, sonOrtwin Lowack
dern leider doch nur eine Art Schlagabtausch ohne Perspektive gewesen ist.
Ich bedauere auch etwas, daß Dinge, die wir im Augenblick wirklich erörtern müssen, z. B. die Grundstücksfrage, überhaupt nicht Gegenstand dieser Diskussion waren. Ich möchte diejenigen, die im Augenblick darin ihr Heil gesucht haben, immerhin darauf hinweisen, daß Eberhard von Körber gestern - Sie sollen ruhig sehen, daß unabhängige Abgeordnete des Deutschen Bundestages durchaus auch einmal einem Gremium angehören können, das der Wirtschaftsrat der CDU gestellt hat sehr klar herausgestellt hat, daß die Grundstücksprobleme im Grunde genommen, so sagte er wörtlich, Lamentierthemen seien und daß das in Wirklichkeit nicht die entscheidenden Investitionshemmnisse seien, sondern daß die Hemmnisse noch anderswo zu suchen seien, leider auch noch in der Treuhand, leider auch bei Seilschaften in der Treuhand, denn dort verhindern Leute tatsächlich immer noch, daß Betriebe rechtzeitig herausgegeben werden, weil man noch in einer romantisierten Form aus der Vergangenheit an bestimmten Betrieben hängt. Diese Dinge müssen angesprochen werden. Hierauf sollte der Finanzminister auch einmal eine Antwort geben, aber er hat sich ja leider nicht an dieser Debatte beteiligt.
Das wir zu viele Doppelagierende haben - ich spreche nicht von Doppelagenten -, Leute, die mit beiden Seiten zusammengearbeitet haben - ich meine z. B. auch jemanden wie Herrn Stolpe, aber auch andere -, ist sicher ein großes Problem. Für die innere Einheit Deutschlands ist für mich immer noch erschreckend, daß der Eindruck entsteht, Leute wie Schalck-Golodkowski oder Wolf könnten deshalb frei herumlaufen und frech auftreten, weil irgendwo auf der Regierungsseite anscheinend Leute sind, für die es interessant ist, daß diese Herren nicht reden oder jedenfalls nicht das auspacken, was wir wissen müssen, damit die Einheit Deutschlands wirklich vollzogen werden kann. Hier müssen wir einhaken.
Ich bedaure, daß dieses unglaubliche Werk, ein Jahrhundertwerk der deutschen Einheit, mit dem, was die Bundesregierung im Augenblick macht, eine der größten Pleiten dieses Jahrhunderts zu werden droht,
ausgerechnet in Deutschland. Eine Sache, über die wir uns jeden Tag freuen müßten, wo wir sagen müßten, wir dürfen mit dabei sein, wird runtergemacht, wird im Grunde genommen zu einer Entwicklung gemacht, mit der sich heute niemand mehr identifizieren kann. Ich sage voraus - ich habe es hier schon einmal gesagt -: Was im Augenblick passiert, die riesigen Tranfers, die unsere Zukunft belasten, die nicht in Investitionen gehen, sondern in den Konsum, der durch Importe und durch ein kurzfristiges
Beschäftigungsprogramm für westliche Firmen abgedeckt wird, halten wir nicht durch. In drei oder vier Jahren ist Schluß. Wir werden uns wundern. Dann läuft die Wirtschaft drüben leider noch lange nicht gut.
Ich muß ganz offen sagen: Die deutsche Einheit kann überhaupt nicht allein im wirtschaftlichen Bereich vollzogen werden. Sie muß genauso im idealistischen Bereich vollzogen werden. Tausend Reden des Bundeskanzlers bewirken nicht das, was eine Olympiade in Frankreich bewirkt, einfach weil nichts überkommt. Ich sage auch voraus: Dieser Bundeskanzler wird in der Geschichte nicht den großen Rang einnehmen, weil er mental nichts rüberbringt.
- Wir werden uns darüber noch auseinanderzusetzen haben.
Wenn der Außenminister in einer Rede vor wenigen Tagen so ungefähr sagen kann: Das gesamte kulturelle Programm des Herrn Bundeskanzlers ist die breite Spanne zwischen Pfälzer Saumagen und Abmagerungskur, dann kann ich ihm nur recht geben. Aber so ist es doch. Es kommt nichts über. Wenn ich die deutsche Einheit vollziehen will, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, gehört dazu auch das Mentale, ein ideelles Element. Ich kann das nicht auf die Fragen von Vermögensausgleich reduzieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Hintergründe für diese Debatte sind in der Tat gespenstisch. Der Bundeskanzler stellt Widrigkeiten der Politik dar. Er legt die Regierungserklärung vor bzw. liest sie ab und verzieht sich dann und überläßt das Feld anderen.
Dabei ist es genau der Bundeskanzler, dessen Schwäche, dessen Wankelmütigkeit und dessen Unklarheit in der Regierungspolitik die Probleme aufwerfen, über die wir heute diskutieren.
Das wird jetzt auf die Umgebung abgewälzt, leider auf gutmütige und gutgläubige Opferlämmer, die ihren Kopf entweder hinhalten oder hinhalten müssen. Ich weiß nicht, warum der Kollege Stoltenberg vorhin in dieser Nibelungentreue zum Kanzler gestanden hat. Ich weiß, daß vieles im Hintergrund eine Rolle spielen kann und heute nicht Diskussionsstoff ist. Auch das wird sicher noch einmal aufgeklärt werden.
Aber das eigentliche Problem ist doch, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen: Diese Bundesregierung ist eine Regierung ohne erkennbare Grundsätze,
die den Menschen draußen zur Orientierung dienen könnten. Sie ist geballte Macht und sonst nichts. Ich werde nie vergessen, als der Bundeskanzler vor einem Jahr, am 17. Januar, in seinem Amt bestätigt werden sollte und zwei Stunden vorher im Auftrag des UNO-Sicherheitsrates unter der Leitung der Amerikaner der Gegenangriff zur Befreiung Kuwaits erfolgt war, wie er sich in einer Situation völliger Hilflosigkeit Theo Waigel und Graf Lambsdorff hergeholt hat mit dem Hinweis: Ich weiß nicht, was ich machen soll; es wird soviel Druck auf mich gemacht.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, heute ist immer noch die gleiche Situation. Wir haben immer noch keine politische Antwort darauf gefunden, wann die Bundeswehr einsetzbar ist. Der neue Verteidigungsminister Volker Rühe übernimmt Hypotheken aus dieser Zeit, für die er nichts kann auch ein Gerhard Stoltenberg konnte nichts dafür , mit denen er in der Zukunft aber zu tun hat.

Slowenien und Kroatien. Wir haben doch im letzten Jahr erlebt: Das ganze Jahr über keine konkrete Politik der Bundesregierung, politische Erklärungen, aber keine Feinarbeit, die notwendig gewesen wäre, um mit den Amerikanern, mit den Briten, mit den Franzosen, mit den Griechen und wem anders noch klarzukommen.
Die 73 Milliarden DM, auf die sich der Bundeskanzler heute beruft, die man in die alte Sowjetunion gesteckt hatte, waren doch in ein altes, marodes System gesteckt worden, das uns heute nicht mehr als Vorbild dienen kann. Das ist Geld, das uns heute fehlt, auf das wir dringend angewiesen wären.
Und wie war es mit den 8,6 Milliarden DM besondere Hilfeleistung an Honecker noch im Januar 1989, in einer Zeit, in der man wirklich absehen konnte oder mußte, daß es mit einem geteilten Deutschland nicht weitergehen würde?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wo liegen denn die Konzeptionen der Bundesregierung in ihrer Türkei-Politik? Natürlich wird die Türkei im Jahre 2000 über 70 Millionen Menschen haben. Sie hat einen ungemein wichtigen Einfluß auf die gesamte Entwicklung im Nahen Osten und natürlich auch im südlichen Teil der alten Sowjetunion. Aber wo gibt es denn eine mittel-, langfristige Konzeption? Warum sagt der Bundeskanzler hier nicht, daß man zwischen den Kurden und der PKK durchaus unterscheiden muß, daß das eine eine Terrororganisation ist,
die bei uns übrigens noch sehr stark am Rauschgiftgeschäft beteiligt ist? Warum bringt man diese Trennung nicht, und warum entwickelt man hier keine Konzeption?
Wo finden wir in anderen Bereichen eine Konzeption der Bundesregierung? China-Politik: Da klebt man an dem alten Blut-System in Peking und ist nicht in der Lage, eine moderne Politik zu artikulieren.
Wo sind denn im Bereich der Sicherheitspolitik Leitlinien in unserem Interesse? Maastricht wird hier in der Diskussion noch eine große Rolle spielen. Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, glauben nicht auch Sie, daß wir viel mehr ein Europa der lebendigen Ideen brauchten als das, was die Bundesregierung fördert, ein Europa undemokratischer Institutionen? Wir setzen doch die Mittel völlig falsch ein. Die Menschen begreifen Europa doch nicht mehr so, wie das hier vorgeführt wird.
Ich habe mich gewundert, Kollege Schäuble, daß sie vorhin die Sozialdemokraten angegriffen haben. Ohne die Sozialdemokraten hier und in der Volkskammer wäre Ihr Weg zur Deutschen Einheit mit dem Einigungsvertrag - ich habe ihn für überflüssig gehalten - niemals möglich gewesen. Auch das hätten Sie klarstellen müssen.
Ich darf abschließen: Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das Schwanken der Bundesregierung gefährdet in der Zwischenzeit unsere außenpolitische Position.
Ich darf vielleicht eines sagen  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Mißbrauch des Asylrechts ist eines dieser unsäglichen Themen - man kann auch sagen: eine dieser unendlichen Geschichten -, mit denen sich Parlament und vor allem auch die Regierung als zunehmend politikunfähig erwiesen haben.
Es war vor allen Dingen ein trauriges Beispiel dafür, wie die Parteiendemokratie durch Koalitionsklüngel über die Köpfe von Fraktionen und Abgeordneten hinweg degeneriert ist. Das Problem ist doch eigentlich, daß die vielen kleinen Abgeordneten, die genau spüren, was draußen vor sich geht, über Jahre dazu mißbraucht wurden, als Apologeten einer Politik aufzutreten, die in Wirklichkeit nichts anderes war als Entscheidungs-, Prinzipien-, Führungs- und leider oft genug auch Geistlosigkeit an der Spitze.
Jeder weiß doch, daß es gar nicht um die berechtigten Asylanträge geht. Für die hat der größte Teil unserer Bevölkerung volles Verständnis.
Ich halte es für eine bodenlose Unverschämtheit, daß in diesem Parlament die Leute draußen beschimpft werden, wenn es um die Lösung eines politischen Problems geht - die Frage des Umfangs des Asylrechts und vor allen Dingen die Bekämpfung des Mißbrauchs ist ein politisches Problem -, daß man auf die Bevölkerung schimpft, die nachfragt: Wann löst ihr Politiker endlich das euch angetragene Problem? Es geht in Wahrheit um die Bekämpfung des Asylmißbrauchs, der zur Regel geworden ist und der in der politischen Argumentation leider völlig am Leben vorbei zu einer Lappalie herabgewürdigt wurde.
Haben wir uns eigentlich schon einmal Gedanken darüber gemacht, wie viele Menschen, angezogen durch das angeblich unbegrenzte deutsche Asylrecht, in dieses Land kommen und dann nach einigen Monaten oder einigen Jahren in ihre Länder zurückgehen müssen und was das für diese Menschen an Entwurzelung in den eigenen Ländern bedeutet? Wir haben ein Interesse daran, daß nach außen klar ist, daß unser Asylrecht nicht mißbraucht werden kann.
Bis auf ein paar Gutgläubige wissen doch alle, daß das Beschleunigungsgesetz, das Sie so als Begleitung mitgegeben haben, nicht in der Lage ist, die Probleme zu lösen, daß es vor allen Dingen die Zugänge derjenigen, die Asylanträge stellen, nicht hemmt.
Aber wer glaubt, dies hätte schon vor Jahren dazu führen können und müssen, daß eine Grundgesetzänderung beantragt wird, täuscht sich. Keine der Parteien des Deutschen Bundestages hatte bis vor kurzem den Mut, einen klaren Entwurf vorzulegen, obwohl die Probleme immer virulenter wurden. Wir wissen, daß sie heute nicht nur die öffentlichen Kassen in einem unglaublichen Maß belasten, sondern daß sie in der Zwischenzeit auch die Kriminalitätsstatistik belasten, daß es zunehmend zu einer Verunsicherung auf unseren Straßen kommt. Hier gibt es in der Zwischenzeit leider schon bittere Erfahrungen und teilweise schon grausame Berichte.
Auch die Union hat jahrelang versagt, weil sie nicht den Mut hatte, mit einem eigenen Konzept anzutreten und in der parlamentarischen Debatte die notwendigen politischen Veränderungen zu erkämpfen. Noch heute stehen die Anträge, über die wir hier zu entscheiden haben, im Grunde genommen einsam in der Wüste da. Sie sind nicht in ein Ausländerrecht eingefaßt, mit dem wir diese hier anstehenden Entscheidungen bei unseren Freunden weltweit plausibel machen könnten.
Die politische Unfähigkeit ist - darüber soll sich hier niemand Illusionen machen - das Ergebnis einer Krise der Fraktionen und Parteien. Vor allem hat die Selbstkastration der Unionsfraktion zu einem reinen Zustimmungsorgan für meistens sehr einsame Koalitionsbeschlüsse oder Nicht-Beschlüsse dazu geführt, daß die sehr wohl erkannten Probleme politisch nicht mehr ausgetragen und zu einer Initiative entwickelt wurden.
Ein weiteres Problem kommt hinzu, und wir sollten uns darüber durchaus im klaren sein: Die meisten Abgeordneten auch dieses Parlaments bringen nicht mehr ihren Sachverstand aus den angestammten erlernten und praktizierten Berufen und damit aus der ständigen Auseinandersetzung mit den Problemen der Bürger in die Parlamentsarbeit ein, sondern haben ihre Erfahrung überhaupt erst in der Politik gesammelt, in die sie von vornherein mit der großen Bereitwilligkeit, sich möglichst stromlinienförmig zu verhalten, eingebaut werden.
Ein Beispiel: 318 Mitglieder hat die Unionsfraktion. Davon sind über 130 Funktionäre, allein 15 stellvertretende Fraktionsvorsitzende und Parlamentarische Geschäftsführer, 21 Arbeitsgruppenvorsitzende, 21 Obleute, 11 Ausschußvorsitzende, Unterausschußvorsitzende, Sonderfunktionäre, Parlamentarische Staatssekretäre, Minister usw. Alle wollen sie ihren Job behalten.
- Noch nicht, nein. - Alle wollen sie ihren Job behalten und hoffen, den Nachbarn beerben zu können, indem sie sich besonders stromlinienförmig und brav verhalten.
So hat das „kitchen cabinet" an der Spitze die Möglichkeit, seine oft nicht besonders geistreichen Beschlüsse zu fassen, und geheimnisvolle Koalitionszirkel haben letztlich die richtige parlamentarische Arbeit ersetzt.
Aber auch die Opposition - vielleicht darf ich das als unabhängiger Abgeordneter sagen - hat wohl oft oder zu lange gehofft, sie könnte im Kontakt mit dem kleineren Koalitionspartner in der Regierung vielleicht doch noch zwischendurch einen Machtwechsel erreichen, und wohl deswegen noch nicht ganz ihre Oppositionsrolle hin zu einer lebendigen und manchmal auch humorvoll-konstruktiven Opposition gefunden. Vor allen Dingen würde ich Ihnen wünschen, daß Sie manchmal etwas ideologiefreier praktikable und praktische Lösungen anbieten, mit denen die Menschen draußen leben können, besonders im Asylbereich.
Die über 4 Milliarden DM, die die etablierten Parteien und die ihnen nahestehenden Stiftungen und Einrichtungen pro Jahr aus öffentlichen Kassen kassieren, bedeuten die Abschöpfung eines Teils der Arbeitsleistung von Millionen von Menschen in unserem Staat; dessen müssen sich die Parteien bewußt sein. Sie dürfen dieses Parlament nicht zu einem teuren Volkstheater machen, das nicht mehr seine Probleme oder die Probleme der Menschen löst.
Die Betroffenheit in unserer Bevölkerung sitzt tief; das Mißtrauen gegenüber der Politik hat längst eine kritische Schwelle überwunden. Unser Staat, der über eine so hervorragende Verfassung verfügt, ist durch die Politik in eine Krise geraten, die die vielen Millionen Menschen draußen, die ihrer harten Arbeit nachgehen, nicht verdient haben. Auch das muß in diesem Parlament einmal deutlich gemacht werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Politik ist schlecht, die sich voller satter Selbstzufriedenheit keinen Fragen stellt. Ich bin kein Genscherist; ich habe auch nie einen Zweifel daran gelassen.
Ich möchte gerne ein paar Fragen stellen, weil ich glaube, daß sie auch in Zukunft eine ganz erhebliche Rolle spielen werden - ich äußere mich zum Vertrag mit der CSFR -: Warum schließt die Bundesregierung Verträge, mit denen krampfhaft historische Unwahrheiten festgeschrieben werden sollen, obwohl sie doch eigentlich wissen müßte, daß damit die Verträge von vorneherein auf einer falschen Geschäftsgrundlage aufbauen? Wie wird denn, um im Text der Präambel zu bleiben, an jahrhundertelangen fruchtbaren Traditionen gemeinsamer Geschichte angeknüpft, wenn die Deutschen aus einer gemeinsamen Gegenwart und Zukunft gerade ausgegrenzt werden?
Was bedeutet denn, daß die zahlreichen Opfer von Gewaltherrschaft, Krieg und Vertreibung besonders in Erinnerung gebracht werden sollen, wenn keinerlei
Konsequenzen daraus gezogen und die Opfer weiter verhöhnt werden? Welches Unrecht soll denn „ein für allemal" beendet werden, wenn in Wirklichkeit Unrecht fortgeschrieben wird, wobei schon lange vor diesen Verträgen die Betroffenen auf Gewalt verzichtet haben? Dafür hätte es dieses Vertrags nicht bedurft.
Ist es nicht ein typischer Fall von Geschichtsklitterung, zu behaupten, daß ein Staat nie aufgehört habe, zu bestehen, wenn es ihn über sieben Jahre tatsächlich nicht gegeben hat und wenn er während langer Phasen seiner kurzen Geschichte tatsächlich oft nur eine Fiktion und schreiendes Unrecht war? Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, lesen Sie einmal in der Promotionsarbeit von Herrn Bene§ nach, was er selber zu seinem späteren Lebenswerk gesagt hat. Er hat es für unmöglich und unmenschlich gehalten, und er hat es später doch mit Gewalt versucht.
Wäre nicht, wenn man die Nichtigkeit des Münchner Abkommens behauptet, dann in erster Linie der Vertrag zu nennen, der der Vorläufer war, nämlich der Vertrag von Versailles, der überhaupt nur unter dem Druck und der Androhung, sofort einen großen Teil Deutschlands zu besetzen, wenn er nicht unterzeichnet würde, zustande gekommen ist?
Warum wurden eigentlich die betroffenen Heimatvertriebenen, die Entrechteten und oft genug grausam Gequälten und Geschändeten bei dem Vertrag nicht beigezogen oder berücksichtigt? Warum hat man dieses unendliche Leid als Lappalie abgetan, gewissermaßer die Versöhnung völlig einseitig und voller Zynismus angeordnet?
Kann es eine wirkliche Versöhnung geben, wenn Unrecht fortgeschrieben wird? Was bildet sich die Politik eigentlich ein, wenn sie über die Köpfe der betroffenen Bürger hinweg Entschädigungsrechte aufgibt?
Spielt da nicht eher politischer Größenwahn eine Rolle, der nicht mit der politischen Größe verwechselt werden darf?
Warum ist es für die Bundesregierung undenkbar, daß viele der vertriebenen Sudetendeutschen zusammen mit Tschechen und Slowaken im Land ihrer Väter wieder siedeln und das Land aufbauen? Warum bekommen Sudetendeutsche nicht die Chance, die seit 1945 verwüstete Landschaft wieder zu kultivieren, wie es einmal in einer Überschrift der „FAZ" geheißen hat?
Welche Perspektive hat dieser Vertrag? Welche geistige Substanz hat er? Vor 400 Jahren ist Comenius, einer der großen europäischen Denker und Erzieher, geboren worden. Warum gehen wir auf sein Werk nicht ein, wenn wir über eine gemeinsame Zukunft sprechen?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ist es wirklich wahr, daß das wichtigste Ziel deutscher
Politik sein müsse, zu verhindern, daß Deutschland ein „unverdaulicher Klotz in Europa" würde, wie es der Bundeskanzler formuliert hat?
Warum ist Deutsch, trotz der ungeheuren Leistungen, die Deutsche nach dem Krieg zugunsten anderer erbracht haben, und trotz 47 Jahren Entzugs der Heimat auch bei Vorliegen persönlicher Schuldlosigkeit immer noch ein Stigma? Hat hier nicht vielleicht doch die Politik versagt? Wie erklärt sich, daß das Ansehen der Deutschen in der Welt und der Grad der Aussöhnung mit anderen Völkern schon vor 35 Jahren viel weiter entwickelt waren als heute?
Bleibt somit nicht als einzige Konsequenz aus der Tatsache, daß so viele Fragen offen sind, das Ergebnis: Dieser Vertrag ist schlecht, er hat keine Perspektive, er kommt zur Unzeit, und er schadet nur?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Fünf Minuten Redezeit zum deutsch-tschechoslowakischen Vertrag für eine Stimme gegen den Vertrag und für die Rechte der Betroffenen sind unfair. Aber es entspricht wohl den verkrusteten Strukturen dieses Parlaments,
dem auferlegt ist zu funktionieren, statt wichtige Dinge ausführlich zu debattieren.
Um im Versmaß des Kollegen Verheugen zu bleiben, das mich etwas inspiriert hat, möchte ich es so ausdrücken: Verzeiht, daß ich die Eintracht störe, doch ist nicht immer gut, was ohne Widerspruch das Parlament passiert.
In der ersten Lesung hatte ich an die Bundesregierung 20 Fragen von großer nationaler Bedeutung gestellt. Es waren nicht meine Fragen, sondern die der Betroffenen, vor allem Fragen des Völkerrechts und der künftigen gemeinsamen Gestaltung Europas. Ich stelle fest, daß sämtliche Fragen durch die Bundesregierung unbeantwortet sind.
Ich muß deshalb unverändert festhalten: Dieser Vertrag dient nicht dem Recht; er dient dem Unrecht.
Er ist Vorbild und Aufmunterung für andere, mit der grausamen Vertreibung von Menschen Recht zu schaffen. Bei allen Verdrehungen und Versuchen, mit Briefen und Entschließungen die betroffenen Heimatvertriebenen in die Irre zu führen, läßt sich leider nicht verdrängen: Der Vertrag ist schlecht. Er schreibt stalinistisches Unrecht fort. Er hat keine Perspektive für eine gemeinsame deutsch-tschechische oder deutsch-slowakische Zukunft.
Ich frage: Ist es nicht blanker Zynismus, wenn der größte Außenminister aller Zeiten - wie er sich, allerdings im Karneval, selber bezeichnet hat - in einem begleitenden Brief in Erinnerung ruft, daß erst die in Art. 10 erwähnte Perspektive der vollen Eingliederung der Tschechischen und Slowakischen Föderativen Republik in die Europäischen Gemeinschaften in wachsendem Maße die Möglichkeit schaffen werde, daß sich auch Bürger der Bundesrepublik Deutschland in der Tschechischen und Slowakischen Föderativen Republik niederlassen könnten, vor allem, wenn es im nächsten Satz in bezug auf die Rechte der betroffenen heimatvertriebenen Deutschen heißt, dieser Vertrag befasse sich nicht mit Vermögensfragen?
Mit dieser Klausel in diesem Brief sollen die Rechte der Betroffenen ausgeschlossen werden, vor dem Bundesverfassungsgericht geltend gemacht zu werden. Das ist Zynismus. Man verhindert damit, daß Leute ihre Rechte vor einem deutschen Gericht geltend machen können, indem man außenpolitisch nicht das vorträgt, was hätte vorgetragen werden müssen, was man hätte regeln sollen.
Statt das als Völkermord einzustufende Verbrechen der Vertreibung wiedergutzumachen, wird - geradezu lächerlich - den Überlebenden und den Nachkommen ein EG-Niederlassungsrecht in Aussicht gestellt. Statt Vermögensfragen völkerrechtlich zu regeln und den Vertreiberstaat zur Restitution zu veranlassen, wird dies auf den Sankt-NimmerleinsTag verschoben. Das Schlimmste ist: Die Betroffenen werden nicht beteiligt. Eine Riesenchance ist durch die Kabinettspolitik vertan, die einzelnen, denen persönlich Unrecht geschehen ist, an diesem Versöhnungsprozeß zu beteiligen.
Es gibt doch nicht nur eine deutsche Geschichte von Schuld, Sühne und Kriegsursachen. Vielmehr war es Deutschland - das wir zu vertreten haben -, das in den letzten 400 Jahren ständig an Substanz verloren hat und erleben mußte, daß sich die Nachbarn oft genug bedient, bereichert, daß sie geplündert und zerstört haben.
Vaclav Havel hat einmal gesagt, daß die Grundvoraussetzung für eine wirkliche Freundschaft zwischen unseren Völkern die Wahrheit sei. Ich stelle ausdrücklich fest, daß dieser Vertrag diese Grundvoraussetzungen nicht erfüllt. Der Stachel der Ungerechtigkeit und das Unrecht der Überheblichkeit der Politik werden bleiben. Sie machen diesen Vertrag bereits heute zur Farce.
Noch ein Wort zur CSU - mir tut es leid, wenn ich darauf hinweisen muß -: Sie als Papiertiger zu
bezeichnen umschreibt nur einen Teil der Wahrheit. Eher schon erinnert sie mich an den kleinen afrikanischen Springbock, der die große Fähigkeit hat, Sprünge nach oben zu machen, ohne dabei vom Platz wegzukommen. Vor allem aber täuscht sie einen wichtigen Teil ihrer eigenen Klientel über die Wahrheit hinweg, auch über die Ihres eigenen inneren Zustands. Hätte sie wirklich den Mut, der sie nach Auffassung ihres derzeitigen Vorsitzenden geradezu umwerfend attraktiv macht, würde sie heute geschlossen mit Nein stimmen.
Mut hat diese Partei schon lange nicht mehr, und auch ihre Prinzipien von Freiheit und Recht wurden der Vasallentreue zu einem Kanzler geopfert, dem ich leider nicht zusprechen kann, daß er erkennbare Prinzipien oder Vorstellungen darüber hat, welche Rolle Deutschland in der Welt und in Europa zu spielen hat.
Doch warnen möchte ich - um im Versmaß zu bleiben -, denn unser Volk verachtet diese Führung, die ohne Not das wirklich Mögliche verspielt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was als „Theos Sparkonzept" in die Geschichte eingehen soll, ist eine besonders grobe Täuschung der Öffentlichkeit und wohl nicht mehr als oberrohe oder oberrohrer Schlitzohrigkeit zu entschuldigen, obwohl wir alle wissen, daß der Theo ein Schlitzohr ist. Ob das ausreicht, auch ein guter Finanzminister zu sein, ist eine andere Frage.
Denn alles, was in den letzten Jahren mit negativen Haushaltsentwicklungen und einer ungeheuren Anhäufung von öffentlichen Schulden verbunden war, trägt die Unterschrift dieses Finanzministers.
Ich frage, um das hier wieder einmal bewußt zu machen: Wer hat denn eigentlich den Vertrag über die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion unterzeichnet, gegen den der damalige Bundesbankpräsident schwerwiegende Bedenken vorgetragen hatte, ein Vertrag, von dem wir wissen, daß er ein schädliches Aufblähen des Konsums zu Lasten der öffentlichen Haushalte und viel zu wenig Anreize für Investitionen enthielt - mit der ungeheuren Folge des Verlustes von zahllosen Arbeitsplätzen in den neuen Bundesländern, in denen in weiten Landstrichen Arbeitsplätze vernichtet wurden und auch in den nächsten Jahren nicht blühende Landschaften zu erwarten sind?
 Vielen Dank, Herr Präsident!
Wer war denn maßgeblich an den ungeheuren Transfers in die alte Sowjetunion beteiligt, die uns in der Zwischenzeit mit über 80 Milliarden DM belasten und die uns im Augenblick fehlen, die wir aber dringend bräuchten, um wirklich echte Hilfe leisten zu können.
Ich frage: Wer hat denn eigentlich den Vertrag von Maastricht unterzeichnet, ohne die Bevölkerung darüber aufzuklären, was es letztlich die Deutschen kostet? Wer bemüht sich nach Kräften, ihr Sand in die Augen zu streuen, um gerade darüber nicht aufklären zu müssen? Welche Konsequenzen hat denn - nur um ein Beispiel herauszugreifen - der sogenannte Adhäsionsfonds, der schon im ersten Delors-II-Vorschlag mit 49 Milliarden DM beziffert wird? Wie hoch wird der deutsche Anteil sein?
Noch ein Wort zur europäischen Zentralbank.
Wenn es der Finanzminister so darstellt, als ob diese Einrichtung bereits an Deutschland vergeben wäre, dann sagt er die Unwahrheit.
Ich sage auch noch etwas voraus: Diese europäische Zentralbank wird nicht wie die Deutsche Bundesbank funktionieren, sondern wird im Grunde genommen von den anderen Teilnehmern angesehen wie eine zweite Kommission. Wir werden uns wundern, was davon zu erwarten ist.
Wenn es im Gesetzentwurf zum Nachtragshaushalt 1992, den wir heute debattieren, heißt, er diene vorrangig der Finanzierung des erhöhten Bedarfs auf Grund der aktuellen Entwicklung in den neuen Bundesländern und außerdem der Finanzierung der Sofortmaßnahmen für die GUS- und MOE-Staaten, so frage ich den Finanzminister: Für was ist denn eigentlich das Geld ausgegeben worden, das wir über das Solidaritätsgesetz vom Bürger abverlangt haben? Dieses Gesetz enthielt doch genau die gleichen Begründungen. Müßte ein Finanzminister nicht erst einmal sagen, was ausgegeben wurde und nicht durch das Solidaritätsgesetz abgedeckt war, jetzt aber durch den Nachtragshaushalt abgedeckt werden müßte? Diese Aufklärung müßte hier erfolgen. Das ist man dem Parlament schuldig, noch dazu in einer Zeit, in der die Steuereinnahmen astronomische Höhen erreicht haben, den höchsten Stand in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Es gäbe noch vieles zu fragen. Eins möchte ich aber festhalten: Ich halte diesen Finanzminister für restlos überfordert, die Finanzen in den Griff zu bekommen. Ich bitte Sie, Regierung wie Regierungskoalition und Opposition, sehr herzlich: Bitte entscheiden Sie jetzt darüber, daß möglichst schnell, am besten sofort, eine Enquete-Kommission eingesetzt wird, die sofort Einsparmöglichkeiten erarbeitet, damit sie möglichst schnell beschlossen werden und bei den Haushalten berücksichtigt werden können.
2,4 Billionen DM, d. h. 2 400 Milliarden DM Schulden Ende 1995 bedeuten, daß auf eine Familie mit zwei Kindern monatlich bereits 1 000 DM Zinsen für öffentliche Schulden zukommen. Ich weiß nicht, ob vielen bewußt ist, was hier eigentlich passiert und welche schwerstwiegenden Schäden für unsere Volkswirtschaft zu erwarten sind.
Wenn es im Bericht des Wirtschaftsministers heißt: „Die Konjunktur in den alten Bundesländern erweist sich weiterhin als widerstandsfähig", dann ist das an Zynismus kaum noch zu überbieten. Wie soll denn die Wirtschaft weiter widerstandsfähig bleiben angesichts dieser ungeheuren Belastung?
Ich bitte Sie: Verhindern Sie heute, was unsere Zukunft zerstören kann! Dieses Parlament muß handeln, wenn es die Regierung nicht mehr kann; sonst handeln die Menschen bald auf der Straße.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat einmal gesagt, es gelte zu verhindern, daß Deutschland ein unverdaulicher Klotz in Europa werde; das ist bei Teltschik nachzulesen. Ich gehe davon aus, daß sich der Kanzler nicht auf eine Diskussion mit Teltschik einlassen würde; der weiß zuviel und leidet vielleicht auch noch darunter.
Ich halte den Ausgangspunkt des Kanzlers für unglaublich überheblich und falsch. Er ist beleidigend für Millionen tüchtiger Menschen in Deutschland, die mit ihren Leistungen den guten Ruf Deutschlands in der Welt begründet haben und die sich diese Eskapaden nun gefallen lassen müssen. Wir brauchen doch nicht Überlegungen dazu, daß verhindert werden müsse, Deutschland zu einem unverdaulichen Klotz zu machen, sondern wir brauchen vielmehr eine Standortbestimmung, eine grundsätzliche Entscheidung über die Rolle Deutschlands in Europa und über die Rolle Deutschlands in der Welt.
Meine Damen und Herren, wir können doch nicht an Europa herumbasteln wollen, Kompetenzen an nicht mehr kontrollierbare Institutionen übertragen und riesige Kostenlawinen auf uns zurollen lassen, ohne zuvor die innere Einheit Deutschlands zur Diskussion gebracht und wenigstens in Ansätzen herbeigeführt zu haben.
Die Sünden der Vergangenheit, die HopplahoppVereinbarungen zur Erreichung eines günstigen Wahlausgangs 1990 wirken sich teuer aus. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ging damals doch gar nicht so sehr um die Einheit Deutschlands - die war ja schon lange gar nicht mehr zu umgehen -, sondern es ging darum, daß man in der Politik mit Erschrecken auf das reagierte, was die Menschen draußen offenbar vollzogen haben.
Ich darf noch einmal daran erinnern, daß noch Anfang 1989 der Kanzler, der heute als Kanzler der Einheit in die Geschichte eingehen will, sich mit Honecker auf einer Basis arrangiert hat, die 8,6 Milliarden DM Zahlungen bedeutete.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brauchen doch kein Europa der verkrusteten Strukturen. Wir brauchen ein Europa der Prinzipien. Europa muß sich in den Köpfen der Menschen abspielen. Wir investieren viel zuwenig in die Ausbildung, in die Vorbildung für Europa und viel zu sehr in die Institutionen. Hätte es dieses Europa der Ideen und Visionen gegeben, wäre das ungeheure Drama in Kroatien und Bosnien vermieden worden, das ein Schandmal in Europa und vor allen Dingen für seine Idee ist, auf die die Menschen bei ihrer Befreiung von einer kommunistischen Herrschaft gesetzt hatten.
Europa kann doch nicht so funktionieren, wie Maastricht das vorsieht. Alles ist völlig unausgegoren. Das demokratische Defizit der Gemeinschaft wird verfestigt. Die Politik der Kommission wird noch geheimnisvoller und noch unkontrollierbarer. Der Glaube, daß hier in Zukunft eine Konferenz der Parlamente Abhilfe bringen könnte, ist an Lächerlichkeit nicht mehr zu überbieten. Diese Mammutversammlung wird überhaupt nichts bringen; sie streut

nur Sand in die Augen. Und was ist mit der Anhebung des Haushalts der Europäischen Gemeinschaft um über 30 % auf 170 Milliarden DM innerhalb weniger Jahre, die in erster Linie wir als Nettozahler zu tragen haben? Was ist mit dem Adhäsionsfonds, der vor allen Dingen die deutschen Steuerzahler belastet? Was ist mit der bedingungslosen Unterwerfung unter eine europäische Währung, die gerade den Stabilitätswettbewerb in Europa verhindert?
Welche Garantien gibt es denn dafür, daß die Europäische Zentralbank zu nichts anderem als zu einer weiteren europäischen Kommission wird, wie sich das Frankreich vorstellt. Wo ist denn eigentlich das Subsidiaritätsprinzip in Maastricht verankert? Es ist doch gerade nicht verankert. Maastricht ist ein typisches Produkt der Überheblichkeit der Politik, der Hybris gegenüber den Menschen in unserem Land und ihrer Leistungbereitschaft.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es hat doch keinen Sinn, wenn wir in Deutschland das Leistungsprinzip von unseren Menschen verlangen und gleichzeitig das Leistungsprinzip mit Maastricht in Frage stellen. Wenn Hallstein einmal die Wiederentdeckung Europas gefordert hat, müssen wir heute zugleich die Wiederentdeckung Deutschlands verlangen, für das wir Verantwortung tragen. Wir müssen erst einmal die Probleme im eigenen Land lösen, die durch die Zerstörung des Rechtsbewußtseins bedingt sind. Die Menschen in Deutschland haben diese Politik, wie sie hier betrieben wird, nicht verdient; sie werden sich wehren. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen: Sie erwarten Mut und Leidenschaft von uns und unseren Einsatz für ihre Interessen, die Interessen unseres Landes.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Für die Union gleich ein kleiner
Hinweis: Ich stehe hier auch als Vorsitzender der deutsch-chinesischen Gesellschaft, einer Gesellschaft, die als parlamentarische Gruppe von Dr. Ernst Majonica, einem der großen Außenpolitiker der CDU, gegründet worden ist.
Seit den furchtbaren Ereignissen auf dem Tienanmen-Platz hat sich an der Menschenrechtssituation leider nichts geändert. Lieber Herr Dr. Kinkel, Sie sollten sich einmal bei einem unserer großen Diplomaten sachkundig machen - es muß ja nicht immer amnesty international sein -, bei Per Fischer, was er dazu zu sagen hat, und vor allen Dingen, was er darüber geschrieben hat.
Ich bin eigentlich etwas enttäuscht, sowohl von der Bundesregierung wie auch von den heutigen Antragstellern, daß man so einen Beschluß nicht mit ganz anderen Überlegungen zu einer zukünftigen Chinapolitik verbindet. Hier frage ich alle Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag: Warum wollen wir eigentlich nicht den Schritt in Richtung einer Normalisierung der Beziehungen zu dem anderen China, der Republik China auf Taiwan, tun? Kein Festlandschinese würde dadurch irgendwie Schaden leiden. Wir hätten heute die Möglichkeit, einen Handel nach vorne zu bringen, ohne daß auch nur ein Pfennig Steuermittel eingesetzt werden müßte. Taiwan ist für die Volksrepublik China längst zu einer Herausforderung geworden, die weit mehr Veränderungen in China bewirken wird als alles andere, was wir hier tun. Das heißt, ich kritisiere, daß wir im Augenblick überhaupt keine Konzeption haben, wie die deutsche Chinapolitik wirksam werden kann. Ich möchte dringend dazu auffordern, diese Überlegung anzustellen.
Ich frage mich: Muß es wirklich sein, daß seit 20 Jahren noch immer keine direkte Flugverbindung zwischen der Inselrepublik und Deutschland besteht? Muß es immer noch so sein, daß ein hochgebildeter, in den USA oder Europa ausgebildeter Minister der Republik an seinem Visum, wenn er nach Deutschland kommt, einen Zettel angehängt findet, auf dem steht, er dürfe auf keinen Fall Kontakt zu irgendwelchen offiziellen Stellen haben? Machen wir uns damit nicht lächerlich? Haben wir uns nicht lächerlich gemacht, als man uns angeboten hat, unsere Werftindustrie wirklich zu unterstützen, und zwar ohne einen Pfennig Geld aus den deutschen Steuerkassen? Haben wir das nicht wirklich zu früh und unnötigerweise zurückgewiesen?
Ich habe deswegen die Bitte - dies sage ich im Blick auf die zukünftigen Überlegungen; ich werde gegen diesen Beschluß stimmen und bitte dafür um Verständnis, besonders auch bei den Kollegen, die den Antrag gestellt haben -, daß Sie sich überlegen, ob sich die deutsche Außenpolitik nicht in eine Sackgasse begibt, wenn sie immer noch nach den gleichen Dogmen wie vor 20 Jahren Chinapolitik macht und wenn sie die Chance, die damals bei der Aufnahme diplomatischer Beziehungen insofern gewahrt wurde, als man keine Exklusivität vereinbart hat, nicht mindestens soweit ausnutzt, daß eine Normalisierung der Beziehungen bis hin an die Schwelle unterhalb diplomatischer Beziehungen zur Republik China auf Tai-
wan angestrebt wird. Dann gäben Beschlüsse Sinn, aber so, wie sie heute im Raum stehen, leider nicht.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Daß wir diese Debatte führen, ist ein gutes Zeichen, vor allen Dingen weil unglaublich viel an Menschlichkeit und wirklichem Ringen um die richtige Lösung zum Ausdruck kommt. Ich glaube, so etwas suchen unsere Menschen draußen in diesem Bundestag; sie wollen im Grunde genommen so eine Debatte und diese Art der Behandlung von Gegenständen im Deutschen Bundestag haben.
Und doch, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist es eine gespenstische Debatte in einer Zeit, in der überall in der Welt, vor allem auch in Europa, Menschen gequält, oft wie Tiere gejagt und getötet werden, das Lebenswerk von Generationen von Menschen vernichtet wird, ohne daß etwas dagegen unternommen wird und ohne daß wir den Eindruck erwecken, daß wir etwas dagegen unternehmen wollen. Vor allen Dingen befassen wir uns leider viel zuviel mit den Symptomen und nicht mit den Ursachen. Denn wenn in unserer eigenen Gesellschaft Eltern gegen Kinder, Jüngere gegen Ältere, Frauen gegen Männer aufgebracht und gegeneinander ausgespielt werden, wenn Rücksichtslosigkeit vorgelebt, wenn das Gemeinschaftsgefühl geschwächt und gestört wird, wenn Mutter zu sein keine Ehre, Auszeichnung und Aufgabe, sondern oft sozialen Abstieg, Häme, oft genug sogar unmenschliche und bürokratische Behandlung bedeutet, wenn Kinder oft genug ganz offen nur als Belastung empfunden und teilweise auch vom Gesetzgeber zur Belastung gemacht werden, wenn Schule und Lehrer dabei versagen, Lebensermutigung und -ermunterung zu vermitteln, wenn Glaubens- und Gewissensleere das menschliche Leben entwerten und sinnlos machen, wen verwundert es denn eigentlich, daß der Schutz des geborenen wie des ungeborenen Lebens oft zur Farce verkommt?
Nicht nur deshalb, weil er zufällig in meinem Wahlkreis, in Bayreuth, gelebt hat, fällt mir Jean Paul ein mit seinem Traum von der Rede des toten Christus vom Weltengebäude herab, daß kein Gott sei. Da hat er eigentlich dargestellt, mit was wir heute zu kämpfen haben, mit dieser Orientierungslosigkeit, die nicht nur typisch für die Welt ist, in der wir uns bewegen, sondern auch typisch ist für unsere Politik. Ich behaupte einfach, daß auch diese Debatte im Grunde genommen die Orientierungslosigkeit und die Hilflosigkeit einer nach der Verfassung berufenen politischen Führung darstellt, die im Bewußtsein der Men8288 
schen eben doch keine Ethik verkörpert, sondern leider oft nur geballte Macht. Auch wenn das hier einige stört und stören muß und sie es nicht gerne hören, sollte das trotzdem als Tatbestand und als das, was draußen so gesehen wird, zumindest akzeptiert werden. Man sollte hier nicht den Kopf in den Sand stecken.
Zunehmende Verantwortungslosigkeit und Gleichgültigkeit gegenüber dem Nächsten - auch in der eigenen Familie - haben längst den Grundstock zu einer zerstörerischen Entwicklung unserer Gesellschaft gelegt, in der Gemeinsinn, Gemeinschaftsgeist und das Füreinander-Einstehen zu Mangelware geworden ist und in der das Verantwortungsgefühl gravierend abnimmt. Das ist eine ganz große Sorge für die Zukunft. Denn auch unser ökonomisches System baut gerade auf dieser Verantwortungsbereitschaft auf.
Ich behaupte, daß bei vielen Menschen in unserem Volk durchaus noch das Gespür da ist, wie eine Gesellschaft, wie Familiarität und Menschenwürde verkörpert aussehen könnte. Aber die Politik gibt hierauf keine Antwort. Sie steht erst recht nicht an der Spitze einer positiven Entwicklung und vor allem einer lebensbejahenden Denkweise. Weil sie selbst ständig gegen einfache Prinzipien menschlichen Zusammenlebens verstößt und selbst keinerlei Werte mehr verkörpert, weil ihr die großen Überzeugungen vom Wert des Menschen und seiner Zukunft fehlen, trägt sie entscheidende Mitschuld an Unsicherheit, Lebensangst und Perspektivlosigkeit unzähliger Menschen.
Wenn ich die Anträge - teilweise glänzend begründet und teilweise mit großer Menschlichkeit - und die Gegenanträge, die Androhung, zum Verfassungsgericht zu gehen oder Maßnahmen zu treffen oder was auch immer, zusammenstelle, frage ich mich doch eines: ob wir heute schon so weit sind, eine Entscheidung treffen zu können, die draußen zum Teil neue oder falsche Hoffnungen begründet.
In der Zwischenzeit haben wir einen - sicher nicht optimalen - Zustand, auf den man sich irgendwie eingestellt hat. Ich möchte jetzt auch völlig offen lassen, was meine persönliche Auffassung ist. Sie können ruhig wissen: Der Entscheidung, nicht abtreiben zu lassen, verdanke ich eine glückliche Ehe und einen prachtvollen ältesten Sohn in meiner Familie. Ich habe also durchaus eine ganz persönlich begründete Auffassung. Aber ob wir heute diese Entscheidung tatsächlich treffen sollten oder ob es nicht besser ist, zu sagen, wir belassen es bei der bisher geltenden Regelung in den alten Bundesländern, und geben, weil sich die Menschen darauf einstellen müssen, im Rahmen einer Übergangsfrist die Möglichkeit, daß man sich auf dieses Recht in ganz Deutschland einstellen kann, sollte überlegt werden.
Ich muß ganz offen sagen: Ich vermisse bei den vorliegenden Anträgen den Geist wirklich großer Menschlichkeit, eines Verständnisses für die physischen und metaphysischen Ansprüche und Bedürfnisse, die der Mensch hat und vor allen Dingen die notwendige Zuwendung zur besonderen Situation der schwangeren Frau. Ich frage, ob wir nicht die geltende
Regelung mit den vielen sozialen begleitenden Maßnahmen verbinden könnten, die hier im Zusammenhang mit anderen Entwürfen dargelegt und zu Recht gefordert werden und sehr gut ausgearbeitet wurden. Ich behaupte einfach, daß diese Entwürfe, die vorliegen, nur Teilaspekte regeln, wo es im Grunde genommen - das ist eine Aufforderung an alle von uns - eines überzeugenden Gesamtprogramms für eine menschliche Wertegemeinschaft bedarf.
Ich bitte deshalb um Verständnis dafür, daß ich zu allen Anträgen, die gestellt wurden - teilweise auch so, daß über einen Antrag vorab abgestimmt wird und das Ergebnis bei der nächsten Abstimmung berücksichtigt werden soll -, mit Nein stimmen werde. Ich hoffe, daß damit der Weg realisierbar bleibt, die notwendigen politischen Entscheidungen zu treffen, die Voraussetzung für eine humane und lebenswerte Gesellschaft vor allem auch in den neuen Bundesländern mit ihren ungeheuren wirtschaftlichen und seelischen Problemen sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Daran, daß ich den Beschluß vom 20. Juni 1991 für einen Fehler gehalten habe, habe ich nie einen Zweifel gelassen.
Zigtausende von Mitarbeitern in Dienststellen und deren Familien in die eine oder andere Richtung zu verschieben, viele Milliarden an Ressourcen in Arbeitsplätze zu stecken, die schon wegen der hohen Grundstückskosten niemals die gleiche Effektivität erreichen können, als wenn wir die Arbeitsplätze woanders einrichten, ist meines Erachtens politische Hybris, die wir nicht einfach so übergehen sollten.
Aber auch die Entschließung des Deutschen Bundestages, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen - denn mehr war es ja nicht -, muß doch im Kontext mit dem Bonn-Entschließungsentwurf gesehen werden, der damals nur äußerst knapp und, wie viele wissen, unter großem Druck abgelehnt worden ist. Ich bedaure, daß der Kollege Diepgen hier eine völlig falsche Interpretation des Beschlusses gegeben hat. Dort steht nicht drin, daß der Regierungssitz Berlin organisiert wird, sondern es steht eine Empfehlung für die Bundesregierung darin.
Gerade dieser Beitrag hat aber eigentlich bestätigt, daß es ein gespenstiges Verfahren ist, wenn ohne gesetzliche Regelung Maßnahmen beschlossen und hier bestätigt werden sollen, die bereits unübersehbare Kosten und personelle Konsequenzen zur Folge haben und die die unbedingt notwendige gesetzliche Regelung vorwegnehmen, obwohl gleichzeitig, allerdings ohne jede inhaltliche Darstellung, im Bericht ein Gesetz, in Aussicht gestellt und auch als notwendig erachtet wird.
Ich habe außerdem den Eindruck, daß die Bundesregierung eine parlamentarische Bestätigung für ein Verfahren sucht, das nicht gesetzmäßig und ohne notwendige Legitimation ist.
Lieber Franz Müntefering, ich bin ja dankbar für Ihren Hinweis, auch dafür, daß er hier zu Protokoll gegeben wurde. Aber die Regierungsbefragung an gleicher Stelle hat gerade diese Sicherheit nicht erbracht, die aus diesem Beitrag gesprochen hat, sondern die Regierung hat sich in der Regierungsbefragung äußerst vage geäußert, wann das Gesetz kommt, was Gegenstand des Gesetzes sein soll und welche Kosten entstehen. Solange diese Dinge nicht erörtert werden, können wir so einen Zwischenbericht
nicht einfach nur zur Kenntnis nehmen. Ich muß ihn deshalb ablehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht, was im einzelnen an furchtbaren Verwüstungen und grausamen menschlichen Schicksalen schon heute Bosnien-Herzegowina zerstört und das Lebenswerk von Generationen von Menschen vernichtet hat. Ich weiß nur, was sich bis Ende April in dem Land abgespielt hat, das ich damals besuchen konnte - Kroatien -, ohne daß dem immer die besondere Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit gegolten hätte: 18 762 zum Teil schwerst Verletzte, 3 623 Tote, 10 Krankenhäuser zerstört, 13 Krankenhäuser schwerst beschädigt - bis zu 80 % -, 340 000 Hektar landwirtschaftliche Fläche und 18 000 Traktoren zerstört, 1 Million Menschen ohne Arbeit, 350 000 Flüchtlinge aus dem eigenen Land, 137 000 Flüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina - die dreifache Zahl wurde noch erwartet -, das gesamte Land ausgeblutet und in großen Teilen besetzt.
Dazu kamen furchtbare Zerstörungen von Kulturgütern, das Werk von Barbaren. 245 historische Siedlungen waren angegriffen und zum großen Teil zerstört worden, außerdem 543 Kulturdenkmäler, 37 Museen, 9 Archive, 22 Bibliotheken. Dubrovnik war zu über 40 % zerstört. Vielfach wurden gerade die historischen Stadtkerne angegriffen und vernichtet. Von 359 Kirchen und Klöstern wurden 88 restlos zerstört und 164 teilweise schwer beschädigt. Viele sakrale Gegenstände wurden aus Kirchen geplündert. 1 640 Bilder wurden allein aus Vukovar gestohlen und nach Belgrad oder Novi Sad gebracht.
Neben dem Genozid gab es auch einen Ökozid. 133 000 Tonnen Erdöl wurden allein in Sisak durch Beschuß in den Boden und in die Sava geleitet oder verbrannt. Viele Wälder wurden mit Minenwerfern zerstört. Auch die berühmten Krka-Parks und die Plitvica-Seen wurden schwer in Mitleidenschaft gezogen.
Europa hat versagt: seine Ideale, seine Ideen der Menschlichkeit, des Mitfühlens, der wirklichen Hilfe, der christlichen Nächstenliebe, die sicher nicht wehrlos sein darf. Statt zu helfen, leisten wir uns andere großartige Spektakel. Ich frage Sie: Können wir uns Verträge wie beispielsweise den von Maastricht leisten, wenn es vielmehr darum ginge, nicht in verkrusteten Strukturen, sondern so zu investieren, daß sich Europa in den Köpfen und Herzen der Menschen abspielt? Investieren wir hier nicht falsch? Wo ist dieses Europa der Prinzipien? Wo hat es sich hier bewahrheiten können?
Auch die deutsche Politik hat versagt. Ich hatte am 5. Februar 1991 - immerhin damals als der noch verantwortliche außenpolitische Sprecher der CSU im Deutschen Bundestag - erklärt und gefordert:
Die Bundesregierung ist aufgefordert, dringend eine politische Initiative einzuleiten. Die martialischen Drohungen Serbiens, das ganze Land, insbesondere aber die ihr Selbstbestimmungsrecht beanspruchenden Slowenen und Kroaten, mit einem blutigen Krieg zu überziehen, müssen eine klare Antwort von deutscher Seite erhalten. Wenn ein fürchterlicher Bürgerkrieg, der gravierende Einflüsse auf die gesamteuropäische Entwicklung haben müßte, vermieden werden soll, darf nicht zugewartet werden. Die Bundesregierung sollte umgehend die Europäische Politische Zusammenarbeit oder auch die KSZE zu einer Erörterung der Lage in Jugoslawien bewegen und eine Entscheidung herbeiführen helfen, die Serbien rechtzeitig in die Schranken weist, bevor es zu spät ist.
Die Bundesregierung hat damals keinerlei Reaktion gezeigt und wenig später sogar einem Beschluß der Europäischen Gemeinschaft zugestimmt, wonach nur Gesamtjugoslawien, d. h. unter Einschluß Serbiens, jemals eine Chance hätte, Mitglied der Europäischen Gemeinschaft zu werden. Das war Aufmunterung für die serbischen Kommunisten, ihr Zerstörungswerk zu beginnen.
Im April 1991 sollte die große Debatte über die rechtlichen Grundlagen für den Einsatz deutscher Soldaten im Rahmen von Maßnahmen der Vereinten Nationen, der NATO und der WEU stattfinden. Diese Debatte, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wurde kurzfristig auf Intervention der Bundesregierung - leider mit Zustimmung der Opposition - abgesetzt. Damals hätten wir die Debatte führen müssen und führen können, zu einem ganz wichtigen Zeitpunkt. Zeit war wahrlich genug.
Im Juni 1991 wurde die Bundesregierung vom Parlament aufgefordert, Slowenien und Kroatien als selbständige Staaten anzuerkennen. Die Bundesregierung reagierte mit Schweigen. Erst auf Grund der Bundestagsdebatte im September kam etwas Bewegung in den Regierungsapparat. Dabei war doch längst klar, daß weniger militärische Maßnahmen als vielmehr eine große politische Initiative notwendig wäre: ein mühsamer Überzeugungsprozeß gegenüber den westlichen Verbündeten auf der einen Seite, massive Klarstellungen gegenüber wichtigen Empfängerländern deutscher Hilfe, die Serbien unterstützten, Griechenland, Rumänien, Rußland und Rotchina, auf der anderen Seite. Nur frage ich: Was hat die Bundesregierung effektiv unternommen, um hier ihre politischen Einflußmöglichkeiten wirklich zu nutzen? Nichts ist geschehen, nichts außer Phrasen. Hat Europa denn nichts anderes zu bieten als den unsäglichen Lord Carrington, der zu den bestgehaßten
Männern und -verspotteten in dem vom Bürgerkrieg verwüsteten Land zählt? Hatte nicht der Staatsstreich Serbiens gegen das kroatische Staatsoberhaupt längst ein Eingreifen der Weltgemeinschaft gerechtfertigt? Wir vergessen manchmal, daß das der Ausgangspunkt war, ein völkerrechtswidriger Akt, bevor der Krieg eingeleitet wurde.
Diese Fragen zu stellen, ist eigentlich Aufgabe der Opposition. Damit hätte sie im Bewußtsein der Menschen Positives bewirken und Druck auf die Bundesregierung ausüben können. So gibt sie der Bundesregierung sogar noch eine Gelegenheit, sich zu profilieren, wo lediglich über das Versagen in der Vergangenheit hinweggetäuscht wird.
Ich kann nur feststellen: armselige Zeiten, in der die einen - ich zitiere den Bundespräsidenten - machtbesessen, aber unbeweglich und leider zu oft zu geistlos und auch die anderen, offenbar angstbesessen, unfähig sind, ihren politischen Auftrag zu erfüllen. Trotzdem: Glückauf, Klaus Kinkel, vor allem zu einer mutigen und erfolgreichen, neue Akzente setzenden deutschen Außenpolitik.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine kurze Anmerkung zum Redebeitrag von Ingrid Köppe. Sie hat vorhin gesagt, Deutschland sei eines der reichsten Länder. Ich glaube, wir sollten das korrigieren. Deutschland ist ein bemerkenswert armes, wenn auch sehr schönes Land. Wir haben fast keine Rohstoffe; auch Wismuth hat seine Tätigkeit eingestellt; Braunkohle oder auch Steinkohle sind nicht mehr so wichtige Energieträger. Aber ich glaube, wir haben Reichtum in und mit unserer Bevölkerung, die es fertigbringt, mit harter Arbeit und mit dem Willen zu einer guten Ausbildung aus einer an sich schwierigen Situation das Beste zu machen. Ich glaube, daß ich deshalb darauf hinweisen sollte, weil wir gerade in der Entwicklungshilfe sehr oft den Fehler gemacht haben, Dinge zu bezuschussen, mit denen teilweise Strukturen zerstört wurden, ohne daß Neues aufgebaut werden konnte. Ich bin der Meinung, deswegen sollten wir die Ausbildung des Menschen viel mehr in den Mittelpunkt der Entwicklungshilfepolitik stellen.
Ich wollte eigentlich zu einem ganz anderen Thema sprechen. Theo Waigel hat sich gestern ja in außerordentlich kritikloser Nibelungentreue zum Kanzler geübt und damit seine Anwartschaft auf das Kanzleramt wohl wieder ein Stück nach vorne gebracht. Jeder der drei Kronprinzen macht es eben auf seine Weise; er macht es auf diese Weise. Ob er damit auf Dauer Glück hat - auch bei der CSU -, ist die große Frage. Ich fürchte fast, daß sie beim nächstenmal große Schwierigkeiten haben wird, in Bayern ihre 40 % noch zu halten, denn eines sollte sie nicht vergessen: Liebe Michaela, der eigentliche Stamm der CSU - bevor die nationale Komponente und die urbayerische Komponente dazukamen - waren, wie die Statistik ausweist, 28 %. Wir wollen einmal sehen, was herauskommt, wenn man genau die Gruppen innerhalb der Partei ständig vergrätzt, die diese Komponenten darstellen.
Wenn wir den Worten des Finanzministers gelauscht haben, dann kommen wir zu dem Ergebnis, daß wir eigentlich überhaupt keine Probleme haben. Danach ist der Haushalt fest im Griff. Dann werden wir mit blühenden Landschaften in den neuen Bundesländern und glänzenden Finanzen in das Wahljahr 1994 hineinmarschieren. Dabei täte die Bundesregierung mit einem anderen Schritt etwas viel Besseres, und zwar auch im eigenen Interesse: Sie müßte im Grunde

genommen bereit sein, ganz von unten und ganz von vorne anzufangen. Sie müßte ihrer Bevölkerung endlich die Wahrheit sagen. Sie könnte dann versuchen, stufenweise über den Wahltermin hinaus zu einer Lösung der Probleme zu kommen.
Aber von alledem tut sie nichts. Sie kaschiert, sie verschleiert, sie belügt sich - das ist oft das schlimmste - und die Nation. Sie bietet nicht nur ein Trauerspiel, sondern sie bewirkt auch bereits erheblichen Schaden für unser Volk. Wie ruiniert man eine Volkswirtschaft?, fragte Michael Jungbluth in seinem ZDFKommentar vom 7. September mit Blick auf die Eskapaden der Bundesregierung. Wozu brauchen wir noch die Bundesregierung?, fragen in der Zwischenzeit die Leute auf der Straße. Begreift die Bundesregierung nicht, daß immer mehr Menschen auf die Straße gehen, weil sie glauben, daß die Bundesregierung nicht mehr in der Lage ist, die einfachsten Probleme zu lösen?
In den neuen Bundesländern kommt noch etwas dazu. Wer oft drüben ist - ich darf das auch für mich in Anspruch nehmen -, der spürt eines: Er spürt nämlich, daß die Menschen sagen, wir haben die Einheit auf der Straße erkämpft, und zwar gegen die Politik, auch gegen eine Politik, die durchaus mit der Bundesregierung, und zwar bemerkenswert eng - ob das der Fall war, ist im einzelnen noch nicht aufgeklärt-, kooperierte. Die Menschen begreifen allmählich, daß die ungeheuren Probleme, die aus der Einheit Deutschlands für ganz Deutschland resultieren, längst nicht mehr nur daraus entstanden sind, daß unterschiedliche gesellschaftliche Systeme zusammengebracht werden, sondern daraus, daß es hausgemachte Probleme sind, die damit gar nichts zu tun haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Jahre 1990 gab es die Direktive im Kanzleramt, das zu tun, was notwendig ist, um die Wahlen möglichst sicher zu gewinnen. Das, was der Bundeskanzler getan hat, um einen möglichst frühen Wahltermin, nämlich schon den 14. Oktober, zu erreichen, hat dazu geführt, daß wir uns auf Verpflichtungen eingelassen haben, daß wir Entscheidungen getroffen haben, die uns immens schaden und die uns noch sehr viel schaden werden. War es nicht der Bundeskanzler, den ich daran erinnern muß, daß er falsche Schritte eingeleitet hat, um das Risiko einer verlorenen Wahl möglichst gering zu halten? Ihn holen heute diese Sünden der Vergangenheit ein.
Wo sind denn eigentlich die Kollegen der Fraktion, die Anfang Juni 1990 in Moskau waren und denen man dort sehr detailliert gesagt hat, die Gesamtkosten für den Rückzug der sowjetischen Truppen aus Deutschland lägen bei maximal 4 Milliarden DM? War es dann nicht der Herr Bundeskanzler, der es fertiggebracht hat, wegen ganz anderer Absichten dabei aus diesen 4 Milliarden DM ein Paket zu machen, das schon heute Verpflichtungen von über 80 Milliarden DM mit sich gebracht hat, und zwar ohne jede Rückendeckung durch dieses Parlament? Das Parlament ist erst gefragt worden, als es hinterher in einem Solidaritätsgesetz darum ging, die Absicherung herzustellen. Es trug eine falsche Überschrift, denn die meisten haben ja geglaubt, es ginge um die Solidarität mit unseren neuen Brüdern und Schwestern. In Wirklichkeit aber ging es darum - wie es im Gesetz auch hieß, aber nur versteckt und für die meisten nicht begreifbar -, zur Entwicklung von Demokratie in Ost- und Mittelosteuropa beizutragen.
Wie ist es eigentlich um die horrenden, bis heute überhaupt nicht vorhersehbaren Kosten für den angeblich so notwendigen Umzug von Regierung und Parlament nach Berlin bestellt? Warum weigert sich die Bundesregierung, in der Regierungsbefragung hierzu irgendwelche Kostenangaben zu machen? Warum weigert sie sich, einen Gesetzentwurf vorzulegen, aus dem die Abläufe und die Gesamtkosten sowie die Auswirkungen auf Zigtausende von Arbeitsplätzen deutlich werden?
Warum täuscht die Bundesregierung noch immer die eigene Bevölkerung über die zwangsläufigen Folgen des Vertrages von Maastricht? Warum wird die eigene Bevölkerung nicht darüber informiert, daß die Forderung der Europäischen Kommission, den Haushalt der Gemeinschaft auf eine Größenordnung von 3 % des Bruttosozialprodukts anzuheben, die deutschen Nettozahlungen von derzeit zirka 18 Milliarden DM auf in Zukunft etwa 50 bis 55 Milliarden DM pro Jahr steigen ließen? Warum klärt die Bundesregierung die eigene Bevölkerung nicht über die Konsequenzen des sogenannten Adhäsionsfonds auf, der mit den Verträgen von Maastricht beschlossen werden soll? Warum hat die Bundesregierung das Gipfeltreffen der EG in Lissabon ohne eine Entscheidung zum zukünftigen Haushalt verlassen? Sollten die Bundesbürger hier nicht über die wahren Dimensionen getäuscht werden, bis das Ratifizierungsverfahren über die Bühne gegangen ist?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, merken wir nicht, daß mit Maastricht, so wie es bisher geschrieben steht, ein ganz wichtiges Identifizierungsmerkmal der Deutschen, nämlich eine stabile Mark, die aus einer harten und guten Arbeit der einzelnen resultiert, verlorenzugehen droht? Ich möchte noch einmal die Frage stellen: Kann die Europäische Zentralbank tatsächlich das leisten, was die Deutsche Bundesbank heute für uns leistet? Leider hat das Kanzleramt nie zunächst einmal die Frage gestellt, ob wir uns etwas leisten können. Man hat eben vieles unterschrieben und gesagt: Über die Kosten sprechen wir später.
Ich frage Sie im Hinblick auf eine Debatte, die wir hier bereits geführt haben, erneut: Wie lange noch wird die Bundesregierung dem kommunistischen China hinterherhecheln und Hunderte von Millionen an Steuergeldern in ein totalitäres System pumpen, dafür aber das Angebot Klein-Chinas, Taiwans, zurückweisen, Milliardenaufträge an deutsche Werften zu vergeben und damit die Arbeitslosigkeit in einem wichtigen Industriebereich, z. B. in Rostock, von Grund auf zu bekämpfen?
Sind die Vorgänge in Rostock nicht auch ein Ausdruck der Perspektivlosigkeit vieler Tausender von Menschen? Glaubt die Bundesregierung wirklich, daß es sich nur um bösartige Randalierer handelt, und glaubt sie nicht, daß wir eigentlich erst am Anfang einer zerstörerischen Entwicklung stehen?
Wie lange eigentlich soll die Polizei dieses politische Theater noch mitmachen, in dem sie zum Sündenbock gestempelt wird? Wo sind die Maßnahmen dieser Bundesregierung zu einer Verbrechensbekämpfung, die dringend notwendig wäre, um den inneren Frieden und das Rechtsgefühl der Bürger wiederherzustellen und auch insoweit die deutsche Einheit zu vollziehen?
Verletzt nicht die Bundesregierung mit der Beschimpfung und der erneuten Enteignung vieler durch die sowjetische Besatzungsmacht und das kommunistische Regime in Deutschland in der Nachkriegszeit Entrechteter das Rechtsgefühl als eines der wichtigsten Grundprinzipien einer modernen Demokratie? „Wandel durch Umverteilung" lautete der sarkastische Kommentar von Enno von Löwenstern in der „Welt" vom 31. 8. 1992 hierzu.
Ich darf zum letzten Satz kommen. Wenn einem nichts mehr einfällt, wenn man Verantwortung von sich abwälzen will, wenn man von seinen Sünden der Vergangenheit nichts mehr wissen will, verlangt man einen Solidarpakt; einen Solidarpakt, der in Wirklichkeit ein Offenbarungseid ist. Man bietet einen Zwangsvergleich an, um dem Konkurs zu entgehen. Der Herr Bundeskanzler hat heute vom möglichen Versagen der Deutschen gesprochen. Er hätte gut daran getan, wenn er hier vor allem das eigene Versagen eingeräumt hätte. Sonst werden es ihm die Bürger nicht nur an der Wahlurne, sondern leider auch auf der Straße sagen müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Bundeskanzler hat angekündigt, er werde eine große Informationskampagne zu Maastricht starten. Nur, es kann doch wohl nicht darum gehen, daß man eine große Informationskampagne zu Lasten des deutschen Steuerzahlers startet, um über eigene Versäumnisse und Fehler hinwegzutäuschen. Die Bürger haben es längst satt, hinter das Licht geführt und manipuliert zu werden. Leistung muß überzeugen, nicht teure, vom Steuerzahler zu bezahlende Werbung. Der Herr Bundeskanzler will eine interpretierende Erklärung zu Maastricht abgeben. Er will sogar die Regelungswut auf europäischer Ebene abstellen. Ich halte das für einen schlechten Witz. Hat nicht der Bundeskanzler gerade im französischen Fernsehen Maastricht als ein Nonplusultra verteidigt? Was soll denn dann eine interpretierende Erklärung, wo soll sie hinführen, was soll mit ihr erreicht werden? Wer ist denn verantwortlich für die Regelungswut auf der europäischen Ebene, wenn nicht der Bundeskanzler, der die Richtlinien der Politik bestimmt oder zumindest bestimmen sollte.
Es muß vermieden werden, daß Deutschland ein unverdaulicher Klotz in Europa würde, meint der Bundeskanzler. Ich frage Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Ist das wirklich das wichtigste Problem? Brauchen wir nicht vielmehr erst eine Standortbestimmung für Deutschland, eine Definition unserer langfristigen Interessen und Prioritäten? Müssen wir nicht einmal erst die deutsche Einheit geistig und wenigstens ansatzweise wirtschaftlich vollziehen? Wahrscheinlich übersteigt das den Horizont des Bundeskanzlers. Aber brauchen wir nicht vor allem erst einmal eine Politik, an deren Ende - ich sage das ganz offen, vor allem an junge Menschen gerichtet - Deutschland als eine Hoffnung und Zukunft für Europa steht? Wer sonst soll denn unsere Probleme lösen und Perspektiven vor allem auch für unsere jungen Menschen geben? Wir können doch eine Lösung unserer Probleme nicht von England, Frankreich, Portugal, Spanien oder Irland erwarten. Wir müssen unsere Probleme zuerst bei uns selbst lösen.
Es wäre erbärmlich, wenn Europa nicht das des Geistes, der Freiheit und großer Ideen, sondern das einer immer mächtiger werdenden und unkontrollierbaren zentralen Institution würde. Maastricht ist leistungsfeindlich. Es schöpft Wirtschaftskraft ab und leitet sie in viele dunkle Kanäle. Es treibt die Inflation an, wie ich Ihnen gerne an vielen Einzelbeispielen erläutern würde, wenn ich dazu einmal die Zeit eingeräumt bekäme. Es treibt die Inflation an und bedeutet neue Leistungen Deutschlands, die wir überhaupt nicht mehr erbringen können. Es ist undemokratisch und perspektivlos gegenüber neuen wichtigen Mitgliedsländern. Ich frage Sie hier im deutschen Parlament: Wo ist denn eigentlich die für uns Deutsche besonders wichtige atlantische Perspektive? Wo ist beispielsweise die Perspektive für Ost- und Mittelostsowie für Südosteuropa, die hier beschworen wurde, ohne daß darüber ein einziges Wort in Maastricht gefallen ist? Wo ist der Aufschrei aus der Fraktion, der einmal Ludwig Erhard angehört hat, daß in Zukunft die Industriepolitik einer Planifikation, einer Reglementierung unterworfen ist? Oder gibt es die Marktwirtschaftler in dieser Fraktion nicht mehr? Und wo ist die Perspektive für die in der Zwischenzeit längst todkranke deutsche Landwirtschaftspolitik?
Offenbar wissen die Leute gar nicht mehr, was sich draußen bei uns abspielt.
Wenn der Herr Bundeskanzler den miserablen Zustand unserer inneren Sicherheit beklagt und auf Europa hinweist: Die ungeheure Zunahme von Vergehen und Verbrechen in Deutschland hat mit Europa nichts oder am allerwenigsten zu tun. Hier wird doch nur von den eigenen Versäumnissen und der eigenen Unfähigkeit abgelenkt.
Ich freue mich, daß vorhin der Herr Bundesaußenminister klargestellt hat, daß das, was der Bundeskanzler gemeint hat, zum 1. Januar 1993 könnte Maastricht in Kraft treten, so nicht haltbar ist. Aber immerhin, das ist eine offenbare Diskrepanz in der Regierung. Viele Mißstände müßten wir erst einmal in Deutschland und in Europa beseitigen, bevor wir uns neuen Verpflichtungen zuwenden.
Ich komme politisch aus der europäischen Bewegung, habe an unzähligen europäischen Initiativen und bei der Bildung von europäischen Gruppen mitOrtwin Lowack
gewirkt. Ich warne vor Maastricht, ich warne vor einem falschen Weg nach Europa.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mit einer kleinen historischen Reminiszenz beginnen und nicht sofort zum Thema Maastricht kommen, sondern von einem Ereignis berichten, das in Zusammenhang mit zehn Jahren Regierungszeit Helmut Kohl steht.
Ich darf mir trotzdem eine kurze Anmerkung vorweg erlauben. Selten habe ich eine Debatte erlebt, in der eine Bundesregierung so viele Fehler und Versäumnisse im Zusammenhang mit dem Abschluß eines Vertrages eingeräumt hat, um dann doch zu dem Ergebnis zu kommen, daß alles beim alten bleiben soll.
Wenn ich an das erinnern darf, was ich ansprechen wollte, nämlich zehn Jahre Helmut Kohl, dann reizt es mich als ehemaliges Mitglied der Christlich Sozialen Union natürlich, auf ein kleines Ereignis zurückzukommen, als die Landesgruppe der CSU von Franz Josef Strauß eingeladen war, nach München zu kommen, um dort zusammen mit der restlichen Vorstandschaft darüber zu debattieren, ob ein konstruktives Mißtrauensvotum gegen Helmut Schmidt zugunsten von Helmut Kohl durchgeführt werden sollte oder nicht. Strauß war dagegen. Er fühlte sich schlichtweg von Helmut Kohl hintergangen. Helmut Kohl hatte ihm 1978 die Kandidatur zur Kanzlerschaft überlassen, wohlwissend, daß er keine Chance gegen Helmut Schmidt haben würde.
Außerdem wurde damit verhindert, daß Strauß mit seiner Partei eine bundesweite Liste bei der Europawahl 1979 anstreben konnte.
Zudem vermutete Strauß zu Recht, daß Absprachen zwischen Kohl und Genscher stattgefunden hatten, abzuwarten, bis Strauß Bonn verlassen hätte, um dann den Regierungswechsel vorzunehmen. Er war gefühlsmäßig also gegen den Wechsel, aber es war ihm klar, daß die Chancen für den Regierungswechsel zu dieser Zeit wahrscheinlich optimal waren.
Entsprechend verlief auch die Debatte in München. Strauß war schlichtweg gegen den Wechsel. Das Erstaunliche war, daß die gesamte politische Prominenz der CSU in keiner Weise für diesen Wechsel eingetreten war. Erst als Strauß selber nach ca. zweieinhalb Stunden zu schwanken begann, zwischen Intellekt und Gefühl hin und her gerissen,
und sich die Waage so zugunsten des Regierungswechsels senkte, kam die Prominenz der CSU - an der Spitze Theo Waigel, Zimmermann usw. - aus der Reserve hervor.
Sie sollen nur wissen, mit wem Sie es zu tun haben. Ich behaupte einfach, daß diese Art von Opportunismus leider längst unsere gesamte Politik durchzieht.
Da treten Spitzenpolitiker auf, beschwören die großen Probleme und Sorgen unserer Menschen, und stellen sich gleichzeitig daneben, als ob sie damit überhaupt nichts zu tun hätten.
Der Finanzminister beklagt den europäischen Zentralismus, aber er selbst hat die Verträge von Maastricht gerade erst unterzeichnet. Andere beklagen das Informationsdefizit und tun so, als ob das keine Frage und kein Problem der Regierung wäre. Vor allen Dingen wird fast unisono frenetisch die Forderung nach einem schärferen Durchgreifen gegen sogenannte extremistische Gewalttäter erhoben, aber gleichzeitig unterläßt es die Bundesregierung, der Polizei die notwendigen Mittel an die Hand zu geben, und zwar auch materiellrechtlich, um gegen die allgemeine Gewaltkriminalität, die unglaublich zugenommen hat, vorzugehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht hier doch gar nicht um das Asyl, sondern es geht um den Asylmißbrauch, der bekämpft werden muß, und die sich sehr oft darum herumrankenden Straftaten.
Nun zu Maastricht. Ich habe vor dem Deutschen Bundestag jüngst darauf hingewiesen, daß die Maastrichter Vereinbarungen zur Industriepolitik einen massiven Eingriff in die marktwirtschaftlichen Strukturen bedeuten würden. Alle Fachleute geben mir darin recht, erfreulicherweise auch Fachleute aus der Union. Man sagt, man sei überfordert und nicht gefragt worden. Warum, so frage ich, hat man dann unterzeichnet?
Nur um die Kollegen, die vielleicht nicht alle Textpassag en des Maastrichter Vertrags gelesen haben können, einmal zu fragen, was sie hier ratifizieren wollen, möchte ich auf Art. 130 hinweisen und sie fragen, was der Vertrag eigentlich meint, wenn es heißt, daß die Gemeinschaft und die Mitgliedstaaten eine „Förderung einer besseren Nutzung des industriellen Potentials der Politik in den Bereichen Innovation, Forschung und technologische Entwicklung" zu gewährleisten hätten. Ich frage mich: Wo ist das „industrielle Potential der Politik", und was soll damit geschehen? Man muß sich solche Sätze auf der Zunge

zergehen lassen, damit man weiß, welch ein Blödsinn hier teilweise auch drinsteht. Aber vielleicht erhalten wir durch die portugiesische oder irische oder dänische Urfassung des Vertrages eine notwendige Interpretation dazu.
Maastricht, das ist Versailles ohne Krieg, schrieb der „Figaro" , der sich große Verdienste um die deutschfranzösische Verständigung erworben hat. Wir Deutsche sollten endlich lernen, auf unsere wahren Freunde zu hören und die Lust abbauen, permanent unsere Gegner zu bevorzugen, und sei es auch nur beim besonders lockeren Umgang mit Steuergeldern.
Ich behaupte noch mehr: Maastricht birgt - ich bitte, das zu erwägen - den Keim zur Zerstörung der Europäischen Gemeinschaft und zur Teilung Europas, mit großer Wahrscheinlichkeit unter fürchterlichen Voraussetzungen, vor allem ständigen Streitereien, in sich.
Keine künftige Generation in Deutschland - ich spreche die jungen Menschen in unserem Land an - wird sich bei der ungeheuren Anhäufung von öffentlichen Schulden in Deutschland auf Dauer bereiterklären, mit riesigen weiteren Transferzahlungen in andere europäische Länder wie eine Weihnachtsgans ausgenommen zu werden.
Ich bitte Sie: Lesen Sie sich einmal durch, was in der Drucksache der Europäischen Kommission unter der Überschrift „Ausreichende Mittel für unsere" - der Kommission - „ehrgeizigen Ziele" alles drinsteht. Dann wissen Sie, welch ungeheure Belastungen auf den Bundeshaushalt - sprich: auf die zukünftigen Generationen - zukommen sollen. Keine dieser Generationen wird bereit sein, das Leistungsprinzip zu Lasten der Deutschen in Europa ad absurdum zu führen. Aber man wird mit Maastricht eine Handhabe finden, die Deutschen ins Unrecht zu setzen, weil sie sich angeblich nicht an vertragliche Abmachungen halten wollten.
Ich persönlich bin der Auffassung, je flexibler und von freiheitlichem Geist getragen Europa bleibt, desto bestandsfähiger wird es sein. Maastricht wird dem nicht gerecht. Es ist ein in sich nicht gerechter Vertrag und kann nur kontraproduktiv sein. Das sage ich als überzeugter Europäer, der auch an die europäische Zukunft glaubt.
Ich frage Sie nochmals: Wer soll eigentlich die großen Probleme in Deutschland lösen, wenn nicht die Deutschen selbst? Wie sollen wir dazu beitragen, daß die Probleme der anderen Mitgliedsländer der Europäischen Gemeinschaft gelöst werden können, wenn wir nicht erst im eigenen Land zu Stabilität und - jetzt - neuer Wirtschaftskraft und innerer Sicherheit zurückgefunden haben?
Der Wert des europäischen Protektionismus muß doch auch einmal überprüft werden. Er ist doch längst umstritten. Er war am Anfang gut. Später hat er verhindert, daß die Entwicklungsländer wirkliche Partner werden konnten, und er hat viel dazu beigetragen, daß man beispielsweise auf die japanische Herausforderung zu spät und nicht angemessen reagiert hat. Das heißt: Wir müssen erst einmal eine Debatte über die Grundstrukturen der Gemeinschaft führen, bevor wir derartig weitreichende weitere Verpflichtungen eingehen.
Ich bin Thomas Goppel sehr dankbar für seinen Beitrag, weil er die Zweifel ja geäußert hat, aber es bleibt doch dabei: Mit Maastricht soll in wichtige Bereiche des Grundgesetzes eingegriffen, es soll der europäische Bürger geschaffen werden. Aber die Menschen in Deutschland werden zu dieser Statusänderung nicht gefragt. Die Spitzenpolitiker bieten, wie die Entwicklung in Bosnien zeigt, leider allzuoft ein jämmerliches Bild des Opportunismus, der Unfähigkeit, der Unmenschlichkeit und leider auch der Überheblichkeit. Wer hier so tut, als ob ihn das dänische Nein nichts anginge, der belügt doch nur die eigene Bevölkerung. Natürlich ist das dänische Nein entscheidend für die Frage der Gültigkeit des gesamten Vertrags. Wir sollten die Chance, die uns die Dänen eingeräumt haben, wahrnehmen, um eine Reihe von Regelungen dieses Vertrages zu relativieren und den Vertrag davon zu befreien. Dieses Parlament ist zu dieser Aufgabe aufgefordert. Es kann nicht allem folgen, was eine innerlich schwache Regierung vorzuschlagen hat. Wir können nicht über die Köpfe der Menschen entscheiden.
Die Alternative, nach der vorhin gefragt wurde, ist: Schaffen wir doch erst einmal den europäischen Binnenmarkt vom 1. Januar an! Bekennen wir uns zu den europäischen Prinzipien, und bauen wir jetzt nicht schon an einem Europa, das sich erst in den nächsten Jahren Stück für Stück tatsächlich aufbauen läßt!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich stimme der Entschließung von Union und F.D.P. zu.
Ich tue dies in der Hoffnung, daß sie ein wichtiger Schritt bei der Lösung eines der größten Probleme in Deutschland ist - eines Problems übrigens, das sich die Politik weitgehend selber geschaffen hat. Nur das Verfahren, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist in der Tat abenteuerlich, denn gesetzgeberisch ist dieser Akt ein Nichts, ein Nullum. Das wissen Sie auch. Es ist ein Akt der Selbstdisziplinierung der Regierungskoalition, für die das Plenum nun einmal gebraucht - ich möchte nicht sagen: mißbraucht - wird. Das erinnert mich ein bißchen an eine Verlobungsanzeige, in der steht: Wir haben uns wieder einmal verlobt. Dabei bin ich mir allerdings über die Rolle der CSU noch nicht ganz im klaren.
Es ist ein Affront gegen die Sozialdemokraten, sicher eine Art Häme, der Versuch, den politischen Gegner bloßzustellen und politisches Kapital daraus zu schlagen, weil der eine Parteitag schon stattgefunden hat, der andere aber noch erwartet wird.
Es soll vor allen Dingen Entschlußfreudigkeit demonstriert und über die eigenen Fehler der Vergangenheit hinweggetäuscht werden. Lieber Wolfgang Schäuble, es ist wirklich ein Phänomen, wie oft hier große Probleme dargestellt werden, unter denen unsere Menschen zu leiden haben, während die, die in der Politik Verantwortung tragen, so tun, als ginge sie das im Grunde genommen überhaupt nichts an, als wären das Phänomene, die einfach da sind.
Ich frage Sie: War es nicht so - vielleicht bin ich falsch informiert -, daß die Fraktion der Union sich auch gegen ihren eigenen Fraktionsvorsitzenden in einer langen Sitzung durchgesetzt hat oder durchsetzen mußte? Ich möchte Sie fragen: Warum ist es denn keine Gesetzesinitiative, die heute eingebracht wird? Warum wird hier der Weg eines Entschließungsantrags gegangen?
Die Situation ist gespenstisch; der Innenminister hat dazu Stellung genommen. 15 000 DM kostet ein Asylbewerber, der bei uns bleibt, von vielen anderen Kosten abgesehen. Über eine Million leben bei uns, 450 000 neue werden hiersein - eine steigende Tendenz und vor allen Dingen ein riesiges Potential an Kriminalität. Auch das muß man doch einmal offen ansprechen. Wir können doch nicht permanent so tun, als ob das nicht wahr wäre.
Wir wissen, daß heute bis zu 85 % der Dealer aus dem Bereich der sogenannten Asylbewerber kommen. Davor die Augen zu verschließen wäre falsch. Das kann sich dieses Parlament nicht leisten. Wenn dann die Menschen auf die Straße gehen, weil sie glauben, daß die Politik nicht mehr in der Lage ist, die Probleme zu lösen, dann darf die einzige Reaktion aus der Politik nicht die sein, zu schimpfen und zu sagen, man müsse schärfer gegen Gewalt gegen Ausländer vorgehen.
Natürlich müssen wir scharf dagegen vorgehen, aber es muß doch auch klar sein, daß Gewalttaten an Deutschen, daß Kriminalität, die hier von Leuten begangen wird, die unser Gastrecht in Anspruch nehmen, genauso bestraft werden müssen. Das Gastrecht hat in der Tradition unserer Menschen eine große Rolle gespielt. Sie können bis an die Wurzeln zurückgehen und bei Tacitus nachlesen, welche Rolle es gespielt hat. Das setzt aber auch voraus, daß die Menschen, die zu uns kommen, dieses Gastrecht nicht mißbrauchen. Der Asylmißbrauch muß bestraft werden, weil es das Erschleichen öffentlicher Leistungen bei uns ist. Ich bitte, darüber nachzudenken: Dafür braucht man keine Grundgesetzänderung; das könnte man auch anders machen.
Vor allem: Geben wir denen, die draußen als Sicherheitskräfte tätig sind, das Gefühl, daß es noch Sinn gibt, Leute zu bestrafen, die unsere Straßen verunsichern. Oder kennen Sie die Leserbriefe von Menschen nicht, die sich scheuen, einkaufen zu gehen - es sind alte Frauen und Kinder -, weil sie in bestimmten Bereichen unserer Großstädte Angst haben? Wenn Sie solche Leserbriefe nicht bekommen, dann denken Sie bitte an den Leserbrief eines Professors aus Prag, der in einer großen Tageszeitung veröffentlicht wurde. Er schreibt: Wenn ich ein paar

Studenten von meiner Universität nach Deutschland schicken möchte - ich weiß von vornherein, daß sie nach einem Jahr wieder zurückkommen; ich kann meine Hand dafür ins Feuer legen -, dann habt ihr nicht das Geld dafür, 500 DM im Monat aufzubringen, aber dort deckt ihr letztlich Machenschaften ab, die euch außenpolitisch handlungsunfähig machen, und bezahlt dafür.
Noch eine Anmerkung zum Schluß. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist es nicht wirklich gespenstisch, daß die Probleme, über die wir heute debattieren, tatsächlich erst dann angegangen werden, wenn zwei Koalitionspartner Angst, fast schon Existenzangst haben? Es kann doch nicht wahr sein, daß man dann erst an die Probleme herangeht und sagt, es bestehe Gefahr von rechts, letztlich aber nur daran denkt, daß man Prozente bei einer Wahl verliert.
Bitte, packen Sie die Probleme rechtzeitig an und nicht erst dann, wenn Sie mit Gefahren arbeiten müssen, wenn Sie glauben, Ängste wecken zu müssen, die zu wecken für uns tatsächlich gefährlich werden könnte.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Ich kann dem Gesetzentwurf auch nach der parlamentarischen Befassung nicht zustimmen, obwohl ich Erwin Marschewski persönlich sehr herzlich dafür danken möchte, daß er sich mit großen Kräften bemüht hat, noch Schlimmeres zu vermeiden.
Erstens. Der Gesetzentwurf enthält eben doch die Beseitigung des Vertriebenenstatus, obwohl eine Reihe von entscheidenden Fragen bis heute überhaupt nicht geklärt sind. Oder wie soll ich die Stellungnahme der Bundesregierung interpretieren, wenn sie immer noch klarstellt, daß durch die Vertreibung das Eigentum der Deutschen völkerrechtswidrig enteignet oder konfisziert wurde, sie damit nicht einverstanden ist und hier absoluter Erklärungsbedarf besteht? Wenn diese Frage aber noch offen ist, dann können wir nicht so tun, als ob es keine Kriegsfolgen mehr gäbe.
Zweitens. Für die Anerkennung der deutschen Volkszugehörigkeit bei denen, die in ihrer Heimat geblieben sind, weil sie dort gebraucht wurden oder weil sie ihre Heimat nicht verlassen wollten, werden in Zukunft Barrieren eingerichtet, die es ihnen sehr schwer machen, diese Anerkennung zu erhalten, weil die Ausstellung von Urkunden ausgerechnet von den Behörden erwartet werden, die sich bisher, aus einer kurzsichtig-chauvinistischen Haltung heraus, geweigert haben, diese Volkszugehörigkeit anzuerkennen. Hier wird durch das Gesetz eine Diffamierung eingeführt, die unnötig ist.
Drittens. Dieser Gesetzentwurf enthält keinerlei Perspektive für die Deutschen, die in der Heimat geblieben sind. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie durch die Vertriebenengebiete fahren, dann sehen Sie, welche ungeheure Aufgabe auch auf uns Deutsche noch zukommt, der wir uns einfach nicht versagen können. Nur, hier etwas aufzubauen, bedeutet, das mit den Deutschen zu tun, die dort noch leben. Wir müssen sie fördern, wir müssen ihnen den Eindruck vermitteln, daß es sich lohnt, ihre alte Heimat zusammen mit anderen aufzubauen.
Ich halte den Entwurf, viertens, für eine Diskriminierung der doppelt Bestraften, nämlich derjenigen,
die mit der Vertreibung aus der Heimat in das Gebiet der ehemaligen DDR vertrieben wurden und die heute - auch noch nur unter Umständen - mit 4 000 DM abgespeist werden sollen, was niemals Entgelt sein kann. Dies gilt vor allem auch angesichts der Tatsache, daß die Bundesregierung erneut überhaupt nichts tut, um die Eigentumsfrage zu klären.
Ich hätte erwartet, daß zumindest in den Ausschüssen eine Frage ernsthaft zu Ende diskutiert wird: Ist es nicht doch so, daß das Lastenausgleichsgesetz nur einen Ersatz für entgangene Nutzung und nicht für das Eigentum regelt? So war das Gesetz ursprünglich beabsichtigt. Auch diese Frage wird offengelassen und leider zu Lasten der Menschen, die hier nicht den notwendigen Einfluß ausüben können.
Ich stimme deshalb dem Gesetzentwurf nicht zu.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich hielte es für einen fatalen Fehler, wenn weiterhin die wahren Hintergründe sowohl der Demonstration wie auch der Debatte verschwiegen würden. Ich würde gern an die Rede anknüpfen, die Roman Herzog hier gehalten hat. Er hat deutlich und sehr feinsinnig herausgestellt, daß wir in der Politik uns viel zu sehr mit Einzelheiten befassen, während die Bürger längst dabei sind, wieder grundsätzliche Fragen zu stellen und von der Politik Antworten zu erwarten.
Ich möchte Sie fragen: Spielt nicht bei allem, womit wir im Augenblick zu tun haben, die aktuelle Politikunfähigkeit der Politik, die Unfähigkeit, Fragen zur praktischen Politik zu beantworten, eine entscheidende Rolle? Spielt nicht eine Rolle, daß wir immer weniger Vorbilder nicht nur im familiären Bereich, sondern vor allem auch in der Politik haben? Spielt nicht eine Rolle, daß wir bis heute noch keine Standortbestimmung für das geeinte Deutschland gefunden haben, indem einmal die deutschen Interessen, die Aufgaben oder auch die Zukunft umschrieben werden? Führt das nicht genau zu der Orientierungslosigkeit gerade junger Menschen, die wir beklagen?
Spielt nicht eine Rolle, daß man junge Menschen mit einer Hypothek aus einer Vergangenheit belastet, für die sie nichts können? Wir müssen aus der deutschen Vergangenheit lernen; aber eine Stigmatisierung damit, daß man Deutscher ist, wäre falsch. Hier spiegelt sich gerade bei der Reaktion junger Menschen einiges wider.
Es kann doch nicht wahr sein, daß wir Deutschen die meisten Asylbewerber in Europa - zwischen 70 % und 80 % - aufnehmen und im Ausland beschimpft werden, statt daß man sagt: Die Deutschen tun alles, was sie tun können. Auch das muß die deutsche Politik einmal deutlich klarstellen.
Ich beklage auch, daß wir uns in einer Situation befinden, in der sich der Rechtsstaat allmählich aufzulösen beginnt. Ich kann mich sehr genau erinnern, wie sich die Union nach 13 Jahren sozialliberaler Koalition beklagt hat, die registrierten Vergehen und Verbrechen hätten von einer auf zwei Millionen zugenommen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, inzwischen werden wir dieses Jahr sechs Millionen registrierte Vergehen und Verbrechen und eine nicht mehr faßbare Dunkelziffer erleben.
Hier müssen wir einsetzen. Es reicht doch nicht, zu sagen, die Justiz und die Polizei müßten irgend etwas tun. Die Politik muß entscheiden!
Und noch etwas: Wenn die Politik keine Antworten auf die Fragen findet und meint, sie müsse auf die Straße gehen - was für viele Bürger absurd erscheinen muß -, dann öffnet sie die Straße in Zukunft für politische Entscheidungen. Das sollten wir uns überlegen, bevor wir uns hier manchmal in Einzelheiten verlieren, die keine fundamentale Antwort auf die natürlichen Fragen der Menschen zum Inhalt haben.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Am 8. September dieses Jahres hat der Bundesfinanzminister eine vielbeachtete Rede gehalten. Ich zitiere:
Der heute zur Beratung vorgelegte Entwurf des Bundeshaushalts 1993 und der Finanzplan 1996 sind unser Beitrag zu einem gesamtdeutschen Pakt der Vernunft und der Solidarität, mit dem wir die Einheit Deutschlands vollenden wollen. Unser Haushalt ist auch ein Angebot an alle gesellschaftlichen Gruppen, an Betriebe und Arbeitnehmer, an Länder und Gemeinden, am großen nationalen Einigungswerk mitzuwirken.
Donnerwetter, kann man nur sagen. In Wirklichkeit ist dieser Anspruch überheblich. Maßloser, zynischer und wohl auch hilfloser kann man das gar nicht ausdrücken.
Der Bundesfinanzminister hatte schon am 1. Juli in einer Presseerklärung folgendes vorgetragen - ich zitiere -:
Wir haben im Januar dieses Jahres beim Treffen der G-7-Finanzminister in New York eine kooperative Wachstums- und Stabilitätsstrategie vereinbart, um der Weltwirtschaft zusätzliche expansive Impulse zu geben. Dabei hat Deutschland zugesagt, zur Stärkung der Wachstumsgrundlagen die öffentlichen Defizite rasch und kontinuierlich zurückzuführen.
Ich frage: Wie?
Ich zitiere weiter:
Mit dem Bundeshaushalt 1993 ... und mit dem fristgerechten Auslaufen des Solidaritätszuschlages zum 30. Juni 1992 werden die damaligen Zusagen Punkt für Punkt erfüllt. Bis zum Jahresende 1992 wird die Bundesregierung über die Eckwerte für eine weiterreichende Steuerstrukturreform entscheiden.
Ich frage: Wo liegt diese Steuerstrukturreform vor?
Ich zitiere weiter:
Die einigungsbedingt vorübergehend höhere Kreditaufnahme wird in spürbaren Schritten zurückgeführt.
Ich frage: Wann? Ich zitiere weiter:
Die Kapitalmärkte werden damit kontinuierlich entlastet.
Ich frage: Wirklich?
Ich zitiere weiter:
Durch eine nachhaltige Verbesserung unserer Steuerstruktur schaffen wir günstige Voraussetzungen für Investitionen und Arbeitsplätze.
Ich frage: Wo?
Er sagt schließlich am Ende:
Die Welt kann uns vertrauen. Deutschland wird auch zukünftig ein verläßlicher Partner für Wachstum und Stabilität der Weltwirtschaft sein.
Das ist genau der Realitätsverlust, der allenthalben beklagt wird, wenn man vom Finanzminister spricht. Freunde sagen in der Zwischenzeit: Der Theo kennt die eigenen bzw. die richtigen Zahlen nicht.
Der Hintergrund ist doch, daß der Bundesfinanzminister überhaupt nicht mehr Distanz zu den Ausgaben im Haushalt halten kann, weil er alle die Verträge unterzeichnet hat, die heute große Probleme für uns mit sich bringen: Das ist der unsägliche und, wie wir wissen, mit unglaublichen Mängeln und vor allen Dingen mit Konsequenzen behaftete Vertrag über die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion. Das ist die von ihm unterzeichnete Vereinbarung mit dem Einstieg in ein 15-Milliarden-DM-Paket zugunsten der alten Sowjetunion; die Leistungen sind inzwischen auf 80 Milliarden DM angestiegen. Das ist auch seine damalige Bereitschaft, sehr schnell nach New York zu fahren und den Amerikanern 13,5 Milliarden DM auf Grund des Verhaltens während des Golfkriegs mitzubringen, weil man vorher politisch nicht in der Lage war, rechtzeitig zu reagieren. Das ist letztlich die Verantwortung für die Treuhand und seine Unterschrift unter die Verträge von Maastricht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir uns darüber unterhalten wollen, wie wir öffentliche Mittel sparen können, dann müssen wir heute eine Diskussion darüber führen, was Maastricht an Kosten für uns bringen wird. Ich sage voraus: Die Verträge von Maastricht werden, wenn sie so Bestand haben, wie sie vom Finanzminister unterzeichnet worden sind, eine große Umverteilung oder eine Umstrukturierung von Mitteln bedeuten, die dann nicht für die deutsche Einheit zur Verfügung stehen, sondern vor allen Dingen in die südlichen Mitgliedsländer der Europäischen Gemeinschaft umgeleitet werden.
Ich frage: Wo ist hier der kritische Ansatz von deutscher Seite bei der Finanzierung der Europäischen Gemeinschaft? Wo ist der Protest gegen die Vorschläge in Gestalt des Delors-II-Pakets oder gar gegen die Forderung der Kommission, den Haushaltsansatz auf 3 % des Bruttosozialprodukts zu erhöhen? Heute müßten die entsprechenden Entscheidungen getroffen werden.
Wenn der Bundesfinanzminister heute sagt - ich habe seine Rede genau verfolgt -, Steueranhebungen seien jetzt Gift für die Konjunktur, dann, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, weiß doch jeder von uns: Sie sind es im nächsten Jahr genauso; sie sind es 1994, 1995 und 1996. Wir machen uns doch hier wieder etwas vor. Wir kennen die Zahlen, die dann auf den Haushalt zukommen.
Ich behaupte deswegen, daß in dieser Haushaltsdebatte erneut nur aufgeschoben und verschoben wurde. Es geht um ein Aufstellen von Zahlen, leider oft genug um ein Unterstellen, ein Einstellen, ein Abstellen und, so habe ich fast den Eindruck, um ein Entstellen sowie vor allen Dingen oft genug darum, die Sicht zu verstellen. Das ist eine Flucht aus der Verantwortung. Jetzt wäre es noch möglich und notwendig, umzusteuern. Geschieht das nicht, muß ich davon ausgehen, daß die Koalition sehr bald ihre Quittung dafür bekommen wird.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Ich räume ein, daß es nach dem letzten Redebeitrag schwer ist, wieder zum Kanzleretat und zur allgemeinen Aussprache zu kommen.
Ich wollte eigentlich der SPD ein Kompliment dafür machen, daß sie versucht, der Regierung aus der Patsche zu helfen, ohne zu wissen, was hinterher herauskommt. Aber täuschen Sie sich nicht: Wenn Sie nicht mehr gebraucht werden, wird man Sie auch ganz schnell wieder fallenlassen. Sozialdemokraten hatten meistens die Funktion, als Alibi eingesetzt zu werden. Karsten Rohwedder oder Konrad Porzner sind vielleicht Beispiele, auch Dreßler hat heute eine Kostprobe dessen bekommen.
Aber die Frage ist doch zunächst einmal: Wie ist es so weit gekommen, daß heute in Deutschland - hier müßten eigentlich alle zustimmen - alles immer chaotischer und unübersichtlicher wird, daß sich Schuldenberge auftürmen, die uns zunehmend den Raum für politisches Handeln nehmen und uns zu ersticken drohen, vor allen Dingen, daß die deutsche Einheit zu einem unsäglichen langen Leiden und fast zu einer täglichen Qual verkommt, daß die Kräfte der inneren Sicherheit in Deutschland zunehmend verunsichert werden, daß die Bundeswehr ihren Platz in der Gesellschaft, im Bündnis und in der internationalen Gemeinschaft immer weniger kennt, daß junge Menschen immer orientierungsloser werden und daß vor allen Dingen die Radikalität von links und rechts so gewaltig zunimmt? Ich mache gar keinen Hehl daraus, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Ich behaupte, daß das, was sich heute im rechten Spektrum abspielt, auch eine Reaktion auf das ist, wie man jahrzehntelang linke Chaoten auf unseren Straßen hat gewähren lassen.
Wie der Bundeskanzler heute den Weg zu 170 bis 200 Milliarden DM Zinsen pro Jahr für öffentliche Schulden schon fast lächerlich gemacht hat, müßte eigentlich Entsetzen in seiner eigenen Partei auslösen.
Daß es nicht schlimmer kommt, verdanken wir - Gott sei Dank - einer starken Verfassung, aber nicht der politischen Arbeit der Bundesregierung.
Franz Josef Strauß hat über Helmut Kohl einmal gesagt:
Er ist total unfähig, ihm fehlen die charakterlichen, die geistigen und die politischen Voraussetzungen, ihm fehlt alles dafür.
Die derzeitige Entwicklung gibt Franz Josef Strauß, der nicht immer recht hatte, so fürchte ich, recht. Dazu einige Beispiele. Im letzten „Deutschland-UnionDienst" berichtet der Bundeskanzler über die neuen Bundesländer - ich zitiere wörtlich -: „Die wirkliche Lage ist erst nach und nach an das Tageslicht getreten. " Ich behaupte, das ist eine grobe Unwahrheit. Über den Zustand der DDR bestand lange Klarheit, und die Regierung Kohl war aus der Diskussion unter der Überschrift „Der Sozialismus besiegt nur sich selbst" Mitte der 70er Jahre und danach verstärkt eingehend darüber informiert, was los war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vergessen Sie nicht: Die Bundesregierung hat aus dem Haushalt etwa eineinhalb Milliarden DM für Autobahnen an das DDR-Regime bezahlt, obwohl diese Kosten gar nicht angefallen waren. Es kam der Zwangsumtausch dazu. 6,25 Milliarden DM betrug der Kredit 1983. Und er wurde gegeben, weil die DDR damals bereits pleite war. 3,5 Milliarden DM hat die Bundesregierung für den sogenannten Häftlingsfreikauf ausgegeben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele wissen nicht, daß sich mit der Regierung Helmut Kohl eine geradezu gespenstische Situation abgezeichnet hat. Die Zahl der politischen Häftlinge in der alten DDR war 1982 noch bei 293, 1983 betrug sie bereits 648, 1984 bereits 1 672, mit steigender Tendenz. Das heißt, man hat Hatz auf Menschen gemacht, um sie dann mit einer Strafe von über einem Jahr ohne Bewährung als Häftlinge anbieten zu können, damit das marode System an Geld herangekommen ist.
8,6 Milliarden DM betrug das Paket, das Wolfgang Schäuble im Einvernehmen mit dem Bundeskanzler Ende 1988/Anfang 1989 ausgehandelt hat, weil die alte DDR pleite war und weil das bekannt war.
Ich behaupte, es ist eine grobe Unwahrheit, daß die Einheit Deutschlands so hätte laufen müssen, wie sie gelaufen ist. Der Bundeskanzler hat vorhin auf sein Zehn-Punkte-Programm hingewiesen. Aber die, die im alten Deutschen Bundestag waren und die sich das heute einmal durchlesen, wissen, daß das gerade kein Zehn-Punkte-Programm für die deutsche Einheit oder den Aufbau Deutschlands war. Es war unter dem Druck zustandegekommen, daß sich drei Tage später Gorbatschow und Bush in Malta treffen würden, und unter dem Druck, daß bis dahin eine offizielle Erklärung des deutschen Bundeskanzlers zur Einheit überhaupt nicht vorgelegen hatte. Wer das nicht mehr weiß, soll es bei Teltschik nachlesen, da ist es ziemlich genau beschrieben.
Ich behaupte, die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion war so auch nicht notwendig. Sie hat zur Zerstörung der DDR-Wirtschaft geführt - Dinge, die wir heute kaum noch in den Griff bekommen.
 Der Zeitpunkt des Abkommens über die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion wurde durch den Wahlkampf bestimmt, der in diesem Jahr stattfinden sollte. Ich weiß, wovon ich rede. Der Einigungsvertrag war so nicht notwendig, wie er durchgezogen wurde. Er war ein Instrument des Bundeskanzleramtes, um einen Keil zwischen den Kanzlerkandidaten der SPD und der SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag und in der Volkskammer zu treiben. Ich behaupte, daß auch das 80-Milliarden-Paket an die marode Sowjetunion nicht so notwendig war. Ich bin gespannt, was unsere Recherchen mal darüber ergeben werden, wo allein die Transferrubelguthaben alle verblieben sind.
Jetzt eilt der Bundeskanzler nach Schwerin und bietet dort ein neues Programm für die Entwicklung des Ost-Mittelstandes an. Wenn man dann nachliest - ich nehme die „Schweriner Volkszeitung" her -, was er angeboten hat, so sind das befristete Lohnzuschüsse, gezielte Exportsubventionen, ohne daß vorher geklärt wurde, ob das rechtlich überhaupt möglich ist.
Dann kommt am Schluß eine geradezu abenteuerliche Darstellung des Bundeskanzlers. Ab 1995, so heißt es da, würden sicher Finnland und Norwegen zu den EG-Staaten gehören, ein paar Jahre später möglicherweise auch Polen und Ungarn. Damit würden sich gerade auch für Mecklenburg-Vorpommern gute Wirtschaftschancen ergeben. Donnerwetter, wenn das die Lösung der Probleme in den neuen Bundesländern ist! Da wollen wir mal abwarten.
Dann gibt es eine Maastricht-Lüge, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, indem behauptet wird, Stillstand sei Rückschritt. Ich halte das für eine bodenlose Dummheit. Zunächst sollten wir erst einmal den Europäischen Binnenmarkt vollenden. Da fehlen noch über 200 Gesetze. Wir sollten da erst weiterarbeiten. Wir sollten erst einmal europäische Stabilitätspolitik betreiben, bevor wir über eine gemeinsame Währung sprechen können, statt große Transferzahlungen in andere Richtungen zu geben, die uns dann für die deutsche Einheit nicht zur Verfügung stehen.
Ich frage den Bundeskanzler: Warum wurde eigentlich die Chance nicht genutzt, im Zusammenhang mit den GATT-Verhandlungen darauf zu drängen, daß die deutschen Leistungen zum Agrarfonds abgebaut werden und wir die Möglichkeit erhalten, den deutschen Landwirten mit nationalen Beihilfen unter die Arme zu greifen. Das wäre die richtige Konzeption gewesen. Nichts ist davon angesprochen worden.
Aber es ist immer das gleiche: Der Bundeskanzler entscheidet, und egal ob richtig oder falsch - oft falsch -, und dann wird es zum „nationalen Interesse" hochgespielt. Dann sagt man in der eigenen Fraktion, eine Niederlage des Bundeskanzlers wäre eine Niederlage der Union oder der Fraktion, und das gilt es mit allen Mitteln zu verhindern. Und die armen Abgeordneten der zweiten Kategorie, die einfachen Abgeordneten, die kann man notfalls noch damit

bedrohen, daß es möglicherweise zu Neuwahlen käme. Und wenn es dem Bundeskanzler nicht einfällt, dann fällt es dem Edmund Stoiber ein, und dann kann sich der Bundeskanzler in aller „Brutalität" davon distanzieren. Aber die Sache ist natürlich in der Diskussion.
In die Zeit des Bundeskanzlers fallen fürchterliche Ereignisse aus dem extremistischen Bereich. Aber ich frage: Ist das wirklich rein zufällig? Da verlangt die CDU, deren Vorsitzender der Bundeskanzler ist, eine - ich zitiere - „entschiedene Verfolgung und harte Bestrafung der Gewalttäter", offenbar aus dem rechten Bereich. Aber ich frage: Was ist mit den über 6 Millionen registrierten Vergehen und Verbrechen, den über 100 000 Autodiebstählen, die wir allein in diesem Jahr zu erwarten haben, der 16fachen Quote pro Person im Bereich von Raub und Gewaltkriminalität, wenn sich hier jemand hinstellt und zum erstenmal sagt, das sei zu bekämpfen, er aber seit über zehn Jahren die politische Verantwortung trägt und nichts getan hat?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gäbe sehr viele Punkte anzusprechen, die ich leider nicht vortragen kann. Aber eines scheint mir schon wichtig zu sein, Ihnen kurz als einen Hinweis zu geben. Vaclav Havel hat einmal gesagt: „Der Westen kann mit seinem Sieg über den Kommunismus nichts anfangen. " Er hat gefordert, daß diese Hilfe sich nicht nur auf Geld beschränkt, sondern vor allen Dingen politischer, moralischer und sogar geistiger Natur sein solle. Ich frage: Wo ist diese Hilfe gegeben, wo haben wir entsprechende außenpolitische Richtlinien?
Ich möchte es zusammenfassen: Ich hatte als junger Abgeordneter einmal vehement für die Wahl Helmut Kohls zum Bundeskanzler gekämpft - und ich bleibe dabei -, als die gesamte CSU-Spitze damals noch nicht so vehement dafür gekämpft hat. Heute weiß ich, daß es ihm genauso gehen wird, wie es Genscher und anderen gegangen ist, die immer nur die Staatskunst so gesehen haben, daß es wichtig wäre, selbst an der Macht zu bleiben. Sie werden in kürzester Zeit vergessen sein. Mental, ideell, visionär und positivemotional haben sie ihrem Volk, den Menschen draußen und auch anderen Völkern nichts hinterlassen. Insoweit kann ich Franz Josef Strauß mit dem vorhin zitierten Statement nur bestätigen.
Danke.
 Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Ich habe zunächst eine Bitte an die Protokollanten, mich nicht immer als „fraktionslos" zu bezeichnen. Fraktionslos klingt so ähnlich wie heimatlos. Das bin ich nicht. Vielleicht wäre die Bezeichnung „frei und unabhängig" besser;
denn das Grundgesetz spricht ja vom freien und unabhängigen Abgeordneten.
- Es spricht nicht, lieber Kollege Kittelmann, von der Fraktion. Das kommt nicht ein einziges Mal im Grundgesetz vor, und die Fraktionen sind Gott sei Dank auch nicht immer der Maßstab aller Dinge.
Vor allem halte ich es für wichtig, darauf hinzuweisen, nachdem dieses Parlament ja dabei ist - vielleicht ist das einigen noch gar nicht so bewußt -, auf Dauer auf Rechte zu verzichten, die leider nicht zu mehr parlamentarischer Kontrolle von Entscheidungsprozessen in Europa führen, sondern im Gegenteil zu mehr Zentralismus und Bürokratie.
Ich bin manchmal schon erstaunt darüber, daß wir schon wieder in einer Epoche sind, die sich leider nicht nur durch Selbstgeißelungssucht auszeichnet, sondern offenbar auch hier beim Parlament - ich bedaure, das sagen zu müssen - in eine Art parlamentarisches Selbstkastratentum ausartet.
Ich lehne Maastricht ab und kann leider nur einige Argumente dazu vortragen, aber ich möchte es versuchen.
Zur Währungsunion: Kolleginnen und Kollegen! Die Währungsunion enthält einen festen Zeitplan. Ich halte das bei der mangelnden Koordinierung der Stabilitätspolitik der Mitgliedsländer für Unsinn. Schon der Termindruck kann Prozesse auslösen, die wir überhaupt nicht mehr unter Kontrolle haben. Wir erleben doch gerade in Deutschland die Probleme aus der deutschen Währungsunion. Die Probleme werden sich in und mit Europa - ich behaupte: unnötig -dramatisieren. Wir haben in Deutschland eine große Stabilitätskultur. Das ist einer der wichtigsten Faktoren unserer wirtschaftlichen Kraft. Wir sind kein reiches Land mehr. Mit dem Verlust auch nur eines kleineren Teils unserer Stabilität gehören wir weltweit zu den Hauptverlierern.
Wenn die Europäische Kommission immer härter die Angleichung der Lebensverhältnisse in Europa verlangt, dann wird doch eines Tages der Metallarbeiter bei Daimler-Benz oder sonstwo - vielleicht in Madrid oder in Lissabon - das gleiche Einkommen haben wollen wie sein Kollege in München. Dann werden wir die Probleme, die wir heute in Deutschland haben, in einem viel größeren Maßstab in Europa zu Lasten Deutschlands haben. Hier kommen erneut riesige Zahlungen auf gerade die Generation in Deutschland zu, die sich ohnehin schon wegen den Lasten, die sich in ihre Zukunft auftürmen, kaum noch bewegen kann.
Ich bin ein bißchen erstaunt, daß hier der Bundeskanzler so auftreten kann, als komme er mit den Argumenten der Vergangenheit und sehe nicht, was unmittelbar vor uns liegt.
Zu der Behauptung, wir würden in Europa eine unabhängige europäische Zentralbank bekommen, frage ich Sie: Warum haben die Mitgliedsländer der Europäischen Gemeinschaft, wenn sie davon überzeugt sind, nicht längst den Weg zu einer entsprechenden Unabhängigkeit ihrer eigenen nationalen Zentralbanken gemacht? Das wäre doch ein Signal für Stabilitätspolitik. Wo ist hier die deutsche Intervention?
Ich frage: Wo hat sich der Herr Bundeskanzler mit Vehemenz, wie das notwendig wäre, gegen die Äußerung von Mitterrand gewandt, die Europäische Zentralbank habe die Aufträge des Europäischen Rates durchzuführen, d. h. gerade nicht eine unabhängige Rolle zu spielen? Wenn man schon die Europäische Zentralbank unter Abänderung unseres Grundgesetzes beschließen will, müßte dann nicht wenigstens festgelegt werden, daß, wenn man Stabilitätspolitik gleichzeitig braucht, damit das funktioniert, das Geldmengenziel an der Produktivität orientiert sein muß?
Ich frage weiter: Wo ist denn das Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft in Maastricht verankert? Wiederholen wir nicht mit der Zentralisierung der
Industriepolitik und der Planung schwere geschichtliche Fehler?
Was ist das für ein Subsidiaritätsprinzip, das keinerlei klare Zuordnungen kennt und die Kompetenz der Brüsseler Zentrale allein an die Behauptung knüpft, die Europäische Gemeinschaft könnte etwas besser machen? Wer entscheidet denn darüber, wer etwas besser machen kann - etwa der Europäische Gerichtshof? Hier haben wir unsere Erfahrungen gemacht. Gerade das würde ich dem Gerichtshof nicht überlassen wollen.
Warum gibt es kein Mitwirkungsrecht des Parlaments bei der Feststellung der Konvergenzkritierien? Es ehrt ja Sie alle, die heute einen leidenschaftlichen Appell dafür abgegeben haben, daß das deutsche Parlament noch einmal entscheiden solle, wenn es denn soweit wäre. Aber im Vertrag steht doch überhaupt nichts drin. Wir haben im Vertrag den Automatismus anerkannt.
Und noch etwas, liebe Kolleginnen und Kollegen: Glaubt denn ein einziger hier im Saal, der einigermaßen die Dinge kennt, es würde in diesem Zeitpunkt in Deutschland noch jemanden geben können, der sich darauf berufen könnte, daß wir Deutschen nicht die Konvergenzkriterien erfüllten? Da wäre doch genau wieder der große Krach in Europa los nach dem Motto: Schaut, die Deutschen wollen mit Europa gar nichts zu tun haben. Diese Diskussion wird niemand durchstehen. Das ist eine Alibi-, eine Scheindiskussion, die wir hier führen.
Maastricht ist ein Unrechtsvertrag, ich habe daran nie einen Zweifel gelassen. Und ich frage: Wie oft wird die Bundesregierung noch gegen das Prinzip der Gerechtigkeit im Inneren wie im Äußeren verstoßen?
- Peter Kittelmann, du kannst mich ja gerne widerlegen, das wird dir nicht gelingen.
Maastricht verstößt gegen das Leistungsprinzip. Es treibt die Inflation an. Wir werden es erleben. Und es treibt die deutschen Aktienkurse in den Keller, auch das werden wir erleben müssen.
Und was wird eigentlich aus dem Europäischen Binnenmarkt, der viel wichtiger als Maastricht wäre? Wie steht es mit der Erfüllung der etwa 282 noch ausstehenden konkreten Maßnahmen, die bis zum Jahresende beschlossen werden sollen? Was ist mit den gleichen rechtlichen Rahmen-Marktbedingungen in Europa, die die Wirtschaft so dringend brauchte? Was ist mit dem Versprechen der Deregulierung, wenn mit Maastricht völlig neue zentralistische Regulierungsmechanismen eingeführt werden? Was ist mit der mit dem Europäischen Binnenmarkt versprochenen Steuerharmonisierung? Wo ist sie denn?
Wer dringt denn darauf, daß sie sich endlich entwikkelt?
Das Grundgesetz schreibt in Art. 29 zwingend vor
- Sie werden sich noch wundern, liebe Kolleginnen und Kollegen, wer in Zukunft recht bekommt. Ihr denkt zu kurzfristig, das ist mir klar.
Das Grundgesetz schreibt in Art. 29 zwingend vor, daß jede Neugliederung des Bundesgebietes - ich zitiere - „der Bestätigung durch Volksentscheid bedarf". Muß das nicht viel mehr gelten, wenn die rechtliche Stellung des Bundesbürgers unabänderlich und unkündbar schlagartig verändert wird, ohne daß der Bürger jemals dazu gehört wurde und auch keinerlei Gelegenheit hatte, bei Wahlen, bei denen das bisher nie thematisiert war, darauf Einfluß zu nehmen?
Ich sage voraus: Das Ratifizierungsgesetz wird als ein Maastricht-Machtmißbrauchsgesetz in die Geschichte eingehen. Auch hier werden Sie sich noch wundern.
Wenn vorhin darauf hingewiesen wurde, daß wir eine gemeinsame Außenpolitik brauchten, daß dadurch vielleicht die Entwicklung in Bosnien hätte verhindert werden können - liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hätten genauso eine gemeinsame Außenpolitik machen können, wenn Europa im Innern dazu in der Lage gewesen wäre. Die Konflikte zwischen Deutschland und Großbritannien und Frankreich liegen doch ganz woanders als darin, daß man zu keiner gemeinsamen Außenpolitik, etwa wegen Maastricht und weil es noch nicht verabschiedet war, hätte kommen können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Statt des unbezahlbar teuren Vertrags von Maastricht brauchen wir weniger Protektionismus, Zentralismus und Leistungstransfer und viel mehr Offenheit, Regionalisierung, lebendige Konkurrenz und Einsatz der Ressourcen in den Köpfen und Herzen der Menschen, nicht in Institutionen.
Vor allem brauchen wir ein Europa des Rechts und des Rechtsbewußtseins, der Bereitschaft zur Verteidigung unserer Wertvorstellungen und der geistigen Freiheit. Maastricht enthält darüber nichts. Maastricht, das ist für mich ein Europa der Regierungen und der Bürokratie. Vielleicht haben deswegen die Regierungsvertreter so eine besondere Affinität dazu.
Wenn Sie schweren Schaden vermeiden wollen, stimmen Sie heute mit Nein oder enthalten Sie sich der Stimme.
Ich möchte es in Versform beenden: Kolleginnen und Kollegen,
mit Maastricht bauen wir Europa nicht,
mit Maastricht verbauen wir noch mehr die Sicht
auf die Ziele, die einst Europäer vereinten, die Europa sagten und Grundrechte meinten. Europa braucht Freiheit, nicht Bürokratie.
Vergeßt mit Maastricht Eure Pflichten nicht!
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! „Sind wir noch zu retten? - Deutschland auf dem Weg in die Staatsmedizin" lautet die Überschrift der letzten Ausgabe des Frankfurter Instituts. Es fährt fort: „Ist die Politik nur ein anderes Wort für die Unfähigkeit, zu lernen? Was dem Deutschen Bundestag jetzt in Form des Entwurfs eines Gesundheits-Strukturgesetzes zur Rettung unseres Gesundheitswesen vorgelegt wurde, drängt einmal mehr diesen Schluß auf. Dieses Gesetz ist - genauso wie seine fruchtlosen Vorläufer - ein Teil der Krankheit selbst, die es zu heilen vorgibt. " Ich darf auf diese Vorlage Bezug nehmen, weil ich nur sehr kurze Zeit zu reden habe.
Was für mich die Situation besonders schlimm macht, ist, daß es ausgerechnet ein Gesundheitsminister der CSU ist, der von selbständiger, von freiberuflicher Arbeit keine Ahnung hat, der das Risiko, oft mit Tag- und Nachtarbeit auch dafür aufzukommen, daß regelmäßig Gehälter bezahlt werden und Arbeitskräfte eingestellt werden, nicht beurteilen kann, der
das Doppelte von dem verdient, was er diesen Berufsgruppen vorwirft,
und sich zum Richter über deren Einkommen erhebt, leider mit einer gewissen Polemik und auch einer gewissen Demagogie. - Lieber Kollege, das Problem draußen besteht ja nun gerade darin, daß die Leute sagen: Wir wissen, warum wir das verdienen, aber über uns sitzen Leute zu Gericht, die das nicht wissen.
Ich stelle fest: Es ist leider ein Angriff auf einen Berufsstand, auf einen der letzten freien Berufe, der hier als Sündenbock für eine Entwicklung hingestellt wird, für die er im Grunde genommen am wenigsten kann. Ich bedaure, daß das auf einen Zustand in der Union hinweist, der weit von ihrem früheren Ausgangspunkt als einer Partei des Mittelstandes, der Marktwirtschaft, des Unternehmertums und dabei auch der freien Berufe entfernt ist.
Daß der sozialistische Mief die CSU, meine alte Partei, erfaßt hat, kann ich nur bedauern. Aber wo ist die CDU, wo ist vor allen Dingen die F.D.P.? Dr. Thomae hat ja vorhin sehr klare und kritische Worte gesagt. Aber dann müßte seine Partei auch den Mut haben, zu sagen, daß sie eine andere Konsequenz zieht als die, die sie bisher angedeutet hat.
Da ist mir die SPD viel lieber. Die SPD ist glaubwürdiger; sie hat sich ja weitgehend durchgesetzt. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen im Bundestag, Sie werden sich noch wundern; denn der Bürger wird das natürlich auch merken. Er wird sagen: Die sagen wenigstens, was sie später tun. In bezug auf die Union hat der Bürger den Eindruck, sie sei für etwas ganz anderes gewählt als für das, was sie tut.
Merken Sie nicht, daß Sie nicht nur dabei sind, die Freiberufler als Teil der Selbständigen und als Teil des Mittelstandes, der das Rückgrat unserer Wirtschaft ist, aus den Parlamenten zu vertreiben, sondern daß Sie auch beginnen, sich heute in einer Art und Weise auf das Selbstverständnis der Freiberufler einzulassen, die nichts Gutes für die Zukunft verheißt? Merken Sie nicht, daß Sie, statt die Vernunft und den Willen zu selbständigem Denken und Handeln der Bürger anzusprechen und zu fördern, die Menschen immer mehr zur Unmündigkeit erziehen wollen?
Bleibt nicht die Gerechtigkeit auf der Strecke, wenn man sich vor allen Dingen eine Berufsgruppe heraussucht und sie besonders belastet angesichts von Entwicklungen, für die sie eben nicht das Hauptverschulden - wenn sie überhaupt ein Verschulden hat - trifft?
Die Politik hat sich immer mehr zum „Staat im Staate" entwickelt. Wer das nicht spürt, der hat offenbar den Kontakt zu den Menschen draußen verloren. Die Bundesregierung selbst ist zwischenzeitlich zum größten Problem draußen geworden. Übrigens zeichnet sich nach Auffassung vieler mit dieser Entwicklung vielleicht sogar ein Ende der Parteiendemokratie oder der Demokratie in Deutschland ab. Aber typisch für diese Situation ist: Man läßt sich leider zur Lösung eines Problems für den Augenblick nach dem Motto hinreißen: Prügel für wenige - hier vor allem für die Ärzte und Apotheker - und angeblicher Schutz einer Mehrheit von Wählern, die darauf hereinfallen sollen oder damit gehalten werden sollen, gleichgültig wie ungerecht, unfair, existenzvernichtend und unwirksam das auch sein mag.
Ich denke vor allen Dingen an viele junge Ärzte, die ihre Praxen unter ganz großen Risiken aufgebaut haben und die trotz aller Sonderregelungen, die in das Gesetz aufgenommen werden sollen, auf einmal feststellen müssen, daß sie offenbar in eine völlig falsche Zukunft - von einer teuren Ausbildung bis hin zu einem teuren Praxisaufbau - investiert haben.
Ich frage Sie: Ist die Kostenexplosion im Gesundheitswesen nicht vor allem auch ein Spiegel der Suggestionen, die oft genug sogar im politischen Raum ausgelöst wurden und die sich oft genug aus märchenhaften Angeboten der Versicherer ergeben haben? Wie und wann wurden sie eigentlich von der Politik bekämpft? Wer hat den gesetzlichen Versicherern Aufgaben übertragen, wer hat sie mit Aufgaben überfrachtet, die sie gar nicht erfüllen können? Wer hat sie konkurrenzunfähig gemacht, und wer hat sie in eine Situation geführt, die zu völlig falschen gesetzgeberischen Schlüssen führte?
Ist die Kostenexplosion im Gesundheitswesen nicht eher das Spiegelbild einer mehr und mehr krankhaften Gesellschaft, deren Grundlage längst eine kranke Politik ist? Diese Gesellschaft braucht mehr Freiheit und Selbstverantwortung. Sie braucht nicht noch mehr Dirigismus, Bürokratie und Abhängigkeit. Sie braucht mehr Selbständige, mehr sozial verantwortliches Denken und Unternehmertum, nicht noch mehr Gängelung, Strangulierung und Leistungshemmnisse.
Wir wollen eine soziale, wertschöpfungsfreundliche und damit erfolgreiche Gesellschaft in Deutschland, aber keine sozialistische und leistungsfeindliche, die vieles verspricht, aber nichts hält und langfristig allen, besonders dem kleinen Mann, unendlich schadet.
Ich lehne deshalb diesen Gesetzentwurf ab.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Eines der erschütterndsten Dokumente zur Situation in Deutschland ist das Interview mit sogenannten rechtsradikalen Jugendlichen in der letzten „Spiegel" -Ausgabe. Die Jugendlichen werden gefragt, was sie unter Nationalsozialismus bzw. nationalen Jugendlichen verstehen, und sie antworten - ich zitiere -:
Volksverbundenheit, das Bestreben, das Beste für unser Volk zu erreichen ... zu einer Nation gehören, in der zu leben sich lohnt!
Sie werden weiter gefragt, was ihnen am bundesdeutschen System mißfällt, und sie antworten:
In unserer Weltanschauung, die national und sozialistisch ist, haben ideelle Werte den Vorrang vor materiellen Werten. Diese Gesellschaft baut dagegen fast ausschließlich auf materiellen Dingen auf. Jeder ist bestrebt, sich Geld und damit dicke Autos, Designerklamotten oder teure Wohnungen zu beschaffen. Das kann nicht so weitergehen und nicht der Sinn des Lebens sein. Kameradschaft und Zusammengehörigkeit sind uns dagegen wichtiger.
Ich werte diese Antworten vor allem auch als den Aufschrei einer alleingelassenen, idealistisch orientierten Jugend in Deutschland, die keinerlei Antwort aus der Politik, erst recht nicht von unseren verantwortlichen Spitzenpolitikern erhält.
Wenn ein sogenanntes rechtsradikales Mädchen sagt, es dürfe doch nicht sein - ich zitiere daß Leute sich Kinder nicht mehr leisten können,
wie das bei uns durch die Diskriminierung der Familie üblich sei, so frage ich, wer hier eigentlich verrückt oder radikal ist: der junge Mensch, der diese völlig natürliche Auffassung vertritt, oder eine Politik, die diesen Zustand herbeigeführt hat und die Menschen ideell ihrem Schicksal überläßt.
Pluralismus, hinter dem wir natürlich politisch stehen, heißt doch nicht die völlige geistige Leere in den Köpfen der Politiker, die Menschen beeinflussen könnten. Es darf auch nicht so sein.
Ich möchte aus einem anderen Brief zitieren, den ein engagiertes CDU-Mitglied schon vor etlichen Monaten an den Bundeskanzler geschickt hat. Es heißt hier:
Die Bundesregierung ist aus Unkenntnis der historischen Gegebenheiten, in Unkenntnis der strategischen Zielsetzung der perversen menschenverachtenden kommunistischen Ideologie, aus Verstrickung mit dem System der modrowschen Strategie der Restauration kommunistischer Missetaten und insbesondere der kommunistischen Eigentumsschändung voll und ganz erlegen. Der sogenannte Rechtsstaat - Bundesrepublik Deutschland - versagt kläglich.
Ich darf weiter aus dem Brief zitieren:
Inkonsequenz und Beschwichtigung helfen der alten Nomenklatura und richten sich vor allem gegen die CDU.
Wer ist eigentlich deren Parteivorsitzender? - Ich zitiere weiter:
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, in der Ex-DDR wurde der Raum Dresden früher ob mangelnder Möglichkeiten der umfassenden Kommunikation mit dem freien Teil Deutschlands vom Volksmund als das „Tal der Ahnungslosen" bezeichnet. Mittlerweile wird Bonn von den hier in Mitteldeutschland lebenden Bürgern als im „Tal der Ahnungslosen" liegend bezeichnet.
Ich zitiere weiter:
Die Geschundenen des SED-Regimes stehen fassungslos ob des Geschehens wie gelähmt zwischen Schein und Wirklichkeit, während die SED-Schergen in diesem Rechtsstaat ihre Pfründe in Sicherheit bringen.
Ich zitiere weiter:
Bilanzfälschungen gigantischen Ausmaßes werden staatlich abgesegnet und sanktioniert ... In diesem Tollhaus, in dieser Orgie des Rechtsmißbrauchs, der fortgesetzten Eigentumsmißachtung gedeihen Kräfte, die der Gesellschaft zum Verhängnis werden können.
- Er ist vom 18. August dieses Jahres.
Die Zerstörung des Rechts im Inneren, aber leider auch im Äußeren - ich frage hier noch einmal: Weshalb wurde den eigenen Menschen, den Heimatvertriebenen, nicht mehr zu ihrem Recht verholfen, als es notwendig war? -, die Stigmatisierung von Jugendlichen, die für eine Vergangenheit, an der sie nicht beteiligt waren, nur deshalb haftbar gemacht werden, weil sie Deutsche sind, haben den Boden für etwas bereitet, was wir alle zu Recht ablehnen.
Die Tatsache, daß linke Chaoten über Jahrzehnte öffentlich Straftaten begehen konnten, daß sie die Demokratie herausgefordert haben, ohne daß die Demokratie in der Lage war, zu antworten, hat entscheidend dazu beigetragen, daß hier ein Umfeld entstanden ist, das sie heute beklagen.
Der Bundeskanzler hat es ja heute gebracht: die sechs Millionen Straftaten, die dieses Jahr registriert werden. Ich freue mich darüber, daß er das ausgesprochen hat. Aber es kommt noch mehr dazu: die Kriminalisierung in den neuen Bundesländern. Beides fällt doch in seine Regierungszeit. Das zu beklagen, ohne zu sagen, was man tut, ist das, was wir ihm vorwerfen müssen.
Täuschen Sie sich nicht: Mit repressiven Mitteln allein werden sie das Problem nicht in den Griff bekommen. Sie brauchen Vorbild und geistige Führung. Beides hat diese Bundesregierung bisher, besonders in diesen Bereichen, nicht gezeigt und nicht bewiesen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich würde dem Außenminister und auch Wolfgang Schäuble gern zu ihren kampfbetonten und kraftvoll vorgetragenen Reden gratulieren, wenn nicht leider diese starken Worte mit einem Minimalkonsens bzw. Minimalergebnissen verbunden wären, die wir durchaus auch einmal einer kritischen Würdigung unterziehen müssen.
Da darf also in Zukunft ein Kontingent deutscher Soldaten in Somalia als Versorger anderer Soldaten auftreten - so eine Art Putzkolonne; vielleicht dürfen sie auch die Stiefel putzen -, ohne daß in irgendeiner Art und Weise ihr normaler Einsatz vorgesehen ist. Gerade in diesem Zusammenhang beruft sich der Außenminister darauf, daß eben die langen inneren Kämpfe innerhalb der Regierung dazu geführt hätten. Ich habe sogar den Eindruck, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die Bundesregierung war geradezu froh über den Aufruf oder die Aufforderung von Boutros-Ghali, hier in diesem Bereich einmal etwas zu tun, womit man sich möglichst nicht die Finger verbrennt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren. Wenn ich mir die Entschließung ansehe, die die Koalition heute vorgelegt hat, stelle ich fest: Was dabei herausgekommen ist, ist leider sehr armselig. Ich darf zitieren - vielleicht weiß es noch nicht einmal der eine oder andere aus der Koalition -; in Punkt 4 heißt es:
Ultimative Aufforderung an die Kriegsparteien, sofort einen Waffenstillstand zu schließen und alle schweren Waffen der Kontrolle und ausschließlichen Verfügungsgewalt der Vereinten Nationen zu unterstellen;
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, spüren Sie nicht, daß Sie sich mit so einer Sache bei den Menschen lächerlich machen, die bereits den 470. Waffenstillstand abgeschlossen haben, der nicht eingehalten wurde? - Und Sie kommen wieder mit dieser alten Kamelle!
Im Punkt 5 heißt es:
Sofortige Prüfung, ob und gegebenenfalls unter welchen Bedingungen die Bundesregierung bereit sein könnte, für eine Aufhebung des VNWaffenembargos gegen die Republik Bosnien-Herzegowina einzutreten. Die Sicherung des physischen und politischen Überlebens der nationalen Gemeinschaft der Moslems in ihrem Heimatstaat Bosnien-Herzegowina muß absolute Priorität haben.
Wenn Sie das den Menschen, auch in Srebrenica, sagen, die wissen, daß sie in Kerkern, vielleicht mit aufgeschlitzten Bäuchen, abgerissenen Hoden, Erniedrigungen tiefster menschlicher Art, leben sollen, glauben Sie dann nicht, daß Sie diesen Menschen das Gefühl vermitteln, daß Sie das, was sich dort wirklich abspielt, eher mit Hohn bedenken?
Wir können doch nicht die Bauchschmerzen der Koalition zu den Bauchschmerzen der Nation der Deutschen hochstilisieren. Die Deutschen wissen allmählich wirklich nicht mehr, was diese Regierung noch entscheidet und was nicht.
Wir waren uns doch einig darin, Karl-Heinz Hornhues, lange schon: Der Art. 24 Grundgesetz gab der Bundesrepublik Deutschland die Möglichkeit, sich einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit anzuschließen.
Wir haben das mit dem Beitritt zu den Vereinten Nationen getan. Wir sind berechtigt, innerhalb dieser Mitgliedschaft die notwendigen Maßnahmen zu treffen. Wir haben die Kontrolle durch das deutsche Parlament in Art. 80c Abs. 3 Grundgesetz, daß nämlich bei einer kollektiven Maßnahme der Deutsche Bundestag jederzeit mit einfacher Mehrheit beschließen kann, ob diese Maßnahme richtig war oder nicht. Wenn der Außenminister an das Parlament gerichtet sagt, es liege nun am Bundestag, hier zu entscheiden, dann bin ich der Auffassung: Ja, dieses Parlament muß diesen Auftrag wahrnehmen, den die Regierung im Augenblick offenbar nicht in ausreichendem Maße wahrnimmt.
Ich möchte Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, sehr herzlich dazu auffordern: Werden Sie in Ihrer Einschätzung dessen, was die Bundesregierung hier vorlegt, realistischer! Dieses Parlament darf kein Lustgarten für diejenigen sein, die zufällig drin sind. Sie müssen vielmehr Verantwortung übernehmen.
Wir sind in einer völlig neuen Situation. Sie müssen sich hier dessen bewußt sein, daß dieses Parlament auch Entscheidungen treffen muß, die bedeuten können, daß deutsche Soldaten gefährdet und daß deutsche Soldaten getötet werden können. In dieser Verantwortung stehen Sie. Diese Reife müssen Sie gegenüber den Menschen, für die Sie Verantwortung tragen, aufbringen. Wenn deutsche Soldaten im Rahmen einer Aktion der Vereinten Nationen zum Schutz von Hunderten, von Tausenden von Menschen eingesetzt werden, weil sie damit ein zutiefst menschliches Anliegen vertreten und verkörpern, und wir das Risiko eingehen müssen, müssen wir auch die Bereitschaft haben, die entsprechenden Entscheidungen im Deutschen Bundestag zu treffen. Keiner in diesem Saal kann sich vor dieser Entscheidung drücken.
Es kann nicht richtig sein, daß unsere Soldaten in Zukunft nur die Putzkolonnen oder die Gulaschkanonen stellen. Sie haben eine ganz andere Ausbildung. Sie haben einen ganz anderen Auftrag. Sie haben sich in der Vergangenheit hervorragend bewährt. Wir hätten doch Frieden und Freiheit in Deutschland und in Europa so nicht erhalten, wenn wir nicht eine
funktionsfähige und kampfbereite Bundeswehr gehabt hätten. Dieses Image, das den Frieden erhalten hat, brauchen wir auch in Zukunft. Was hier in den letzten Monaten passiert ist, bedeutet ohnehin schon genug Zerstörung dieses guten Rufes, den unsere Soldaten einmal hatten.
Ich möchte nicht die Gründe im einzelnen anführen, aber doch sagen: Ich habe manchmal den Eindruck, daß zu viele bei uns in politischer Verantwortung stehen, die sich leider nur durch Unkenntnis des inneren Zusammenhangs der Bundeswehr auszeichnen und die selber nie dabei waren. Ich kann fünf führende Leute in der Verteidigungspolitik nennen, die alle die Bundeswehr nicht kennen, den inneren Zusammenhalt nicht kennen, aber heute darüber entscheiden. Ich habe manchmal den Eindruck: Sie kompensieren das schlechte Gewissen, das sie manchmal haben, dadurch, daß sie gerade nicht entscheiden. - Der Primat der Politik darf aber nicht zu einem Primat der Ahnungslosigkeit und der Entscheidungsunfähigkeit und der Ängstlichkeit führen.
Es gibt ein berühmtes Wort eines deutschen Klassikers, Schiller, der gesagt hat: Und setzet ihr nicht das Leben ein, nie wird euch das Leben gewonnen sein.
Ich möchte es anders ausdrücken: Wenn wir den Kopf in den Sand stecken, dann werden die Probleme für uns nur schwieriger. Wenn wir uns von dem bestehenden Elend, zu dessen Abbau wir beitragen sollen, abwenden, dann werden wir unendlich viel an Zustimmung anderer verlieren. Wenn wir das Risiko immer nur auf Freunde abwälzen, dann werden wir letztlich auch unsere Freunde verlieren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist natürlich immer etwas schwierig, nach dem Kollegen Detlef Kleinert zu sprechen, vor allen Dingen, wenn er auch dann zur Größe aufläuft, wenn er nicht, wie der Kollege Joschka Fischer früher einmal gesagt hat, hier als schwankende Größe erschienen sein sollte. Es ist dann schwierig, wieder den notwendigen Ernst in die Debatte zu bringen.
Ich möchte kurz auf den Kollegen Bohl eingehen. Fritz Bohl hat vorhin gefragt, was denn draußen das Problem sei. Ich gehe davon aus, daß mit „draußen" die Menschen gemeint waren, die Vertrauen in die Politik und in die Politiker gesetzt haben.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir sind gewählt worden als, wie es im Grundgesetz heißt, Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur dem eigenen Gewissen unterworfen. Ich glaube, hier liegt vielleicht das entscheidende Problem „draußen": Die Menschen haben das Gefühl, daß wir gerade dies nicht praktizieren, sondern daß gerade der Bundestag Formen der Entscheidung gefunden hat, die permanent gegen dieses Verfassungsgebot verstoßen. Sie erleben das als einen permanenten Verfassungsbruch.
Man mag den Kollegen Schwarz-Schilling schelten, wie man will, aber das, was er angesprochen hat, ist doch richtig: Die politischen Entscheidungen werden nicht in den Fraktionen getroffen, sondern in der Regierungskoalition in kleinen Zirkeln, die für die
anderen zu sprechen vorgeben und die hinterher die anderen nur noch zustimmen lassen.
Der Kollege Hans Peter Schmitz hat vorhin davon gesprochen, wie verheerend das Bild nach außen ist. Ich möchte ihn darauf hinweisen: Glanzpunkte dieses Parlaments, des Deutschen Bundestages, waren immer diejenigen Debatten, in denen es diesen Fraktionszwang gerade nicht gegeben hat.
Die Union müßte einfach lernen und sehen, daß sie mit dieser Form der Kanzlertreue und mit - ich nehme das Wort gern in Anspruch - lauter Kanzlerknechten, die offenbar nicht mehr die Selbständigkeit haben, die sie haben müßten, nicht weiterkommt, sondern tatsächlich dabei ist, politisch zu scheitern.
Ihre Angst, meine liebe Kolleginnen und Kollegen in der Union, vor der Alternative ist berechtigt. Die Alternative kommt, aber sie kommt nicht von rechts. Die Rechte ist zunächst einmal viel zu schwach. Was sich an Skinheads auf die Straßen begibt, hat mit rechts oft gar nichts zu tun. Die wären unter einer rechten Regierung längst abgeräumt worden; da machen wir uns gar nichts vor.
Nein, die Alternative kommt genau aus der Klientel, die früher die Stammwählerschaft der Union dargestellt hat: aus dem Mittelstand, der heute schon nicht mehr weiß, welche Zukunft vor ihm liegt, besonders aus dem Mittelstand in den neuen Bundesländern. Es handelt sich um die Pioniergeneration, die heute hoch verschuldet ist, die darauf gesetzt hat, daß sie helfen kann, ein System aufzubauen. Diese Generation steht schon heute vor dem Nichts und hat keine Alternativen mehr.
Die Alternative wird von Idealisten kommen, die sich Gedanken um unser Land machen und die erleben, daß die einzige Devise und die einzige Philosophie des Kanzlers darin besteht, in einem Europa aufzugehen, ohne die Akzente zu setzen, was eigentlich das Zeichen deutscher Politik sein soll, wo unsere Perspektiven liegen, wo unsere langfristigen Interessen liegen.
Das, was heute - wie Fritz Bohl sagt - draußen passiert, ist eine Reflexion auf diese Schwäche der politischen Führung. Ich habe die herzliche Bitte - ich kann Sie dazu nur ermuntern -, rechtzeitig darauf zu reagieren. Es hat in den letzten Wochen eine Reihe von Diskussionen gegeben, wie es zum Dritten Reich kommen konnte, was dort passiert ist, was wir daraus lernen müßten, immer noch lernen müßten und immer wieder lernen müßten. Da hat sich mancher zum großen Helden aufgeschwungen, was mit seiner Beteiligung damals ganz anders gelaufen wäre.
Es gibt im Lateinischen den alten Grundsatz: Ultra posse nemo obligatur. Das heißt, in einer schandbaren Diktatur, in der jeder damit rechnen muß, daß er um seinen Kopf kleiner gemacht wird, wenn er sich traut, gegen das Regime vorzugehen, kann man nicht jedem zutrauen oder zumuten, daß er den Mut dazu hat.
Aber ch frage Sie in diesem Parlament: Wann werden Sie eigentlich wieder einmal den Mut haben, in der Fraktion wirklich zu debattieren, nicht - wie
heute - nur eine halbe oder eine Stunde, wobei Sie letztlich nur dem zustimmen, was Ihnen von der politischen Führung mehr oder weniger garniert wird?
Das ist es, was draußen die Verdrossenheit weckt. Sie werden sich wundern: Diese Verdrossenheit wird sich in einer politischen Auseinandersetzung mit Ihnen manifestieren, die dazu führen wird, daß die jetzige Mehrheit das nächste Mal die Mehrheit verliert.
 Herr Kollege, gehen Sie nicht von der völlig falschen These aus, daß sich die Entwicklung der DDR innerhalb kürzester Zeit im Hinblick auf ein bankrottes System vollzogen hätte, und hat hier nicht - wenn ich einmal unterstellen darf, was Sie gerade gesagt haben: daß der BND das Bundeskanzleramt immer rechtzeitig und umfassend informiert hat - im Bundeskanzleramt offenbar eine Fehleinschätzung und ein Nichtberücksichtigen stattgefunden?
Bernd Schmidbauer, Staatsminster: Herr Kollege, ich will erstens festhalten: Der BND hat insgesamt zutreffend berichtet, zeitnahe berichtet zu einer Zeit, als wir eine sehr statische Betrachtung hatten und als es nicht diese Dynamik gab. Ab diesem Zeitpunkt 1990, wo es nicht mehr Aufgabe des BND war, hat sich ja diese Dynamik, von der auch Sie sprechen, herausgestellt. Aber man kann nicht - wie in Ihrer Frage angezogen - behaupten, daß die Berichterstattung nicht zutreffend war. Ich glaube - ich sage das noch einmal -, daß insgesamt während dieser Zeit der Beobachtung die Informationen jeweils allen Regierungen zu jedem Zeitpunkt zugegangen sind und diese Informationen über die politische und wirtschaftliche Entwicklung der ehemaligen DDR insgesamt durchaus zutreffend waren, was sicherlich nicht für alle Meldungen gilt. Das will ich Ihnen auch gern konzedieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich wollte Michel Glos zu seiner Wahl gratulieren. Vom Herkommen her könnte er ein Hoffnungsträger der CSU werden. Allerdings kann ich ihm zu seiner Rede in keiner Weise gratulieren. Er hat zwar zu Recht Oskar Lafontaine kritisiert - ein Problem der SPD. Aber im Grunde genommen hat er genau den gleichen Fehler gemacht: Er hat Erwartungen geweckt, die er hinterher in keiner Weise eingehalten hat. Er hat zwar zu Recht darauf hingewiesen, daß sich die Wirtschaft im Würgegriff höherer Löhne, Steuern und Belastungen befinde, und er hat gesagt, daß es um die Grundlagen des Wachstumsprozesses in Deutschland gehe. Aber die Frage einer
Lösung hat er letztlich offengelassen. Er hat - wenn man ihn kennt und zwischen den Zeilen liest - eingestanden, daß die Bundesregierung leider keinerlei Konzept hat. Daß sich Michel Glos die Eloge auf und eine gewisse Legendenbildung über Theo Waigel nicht hat ersparen wollen, macht ihn vielleicht ministrabel, aber von der Sache her war es doch recht unsinnig.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das Stabilitätsprogramm, das eine Bundesregierung in den 80er Jahren für eine wirkliche Konsolidierung der Haushalte aufgelegt hat, ist in den Jahren 1983, 1984, 1985, vielleicht noch bis 1986, durchgezogen worden. Damals hieß der Finanzminister Stoltenberg und nicht Waigel. Mit Waigel, 1989, ging es eben doch mehr oder weniger bergab. Denn er hat alles unterschrieben, was lieb und teuer, teilweise unsinnig und auch schädlich für die deutsche Einheit war, beginnend mit dem Vertrag über die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion bis hin zu Maastricht.
Die Bundesregierung täte gut daran, wenn sie sich einmal die Rede der Kollegin Matthäus-Maier von heute früh durchlesen würde, auch die Ergänzung durch den Kollegen Börnsen. Denn darin sind im Grunde genommen eine Reihe von Punkten, an denen klar wird, daß die Probleme, vor denen wir heute stehen, nicht allein in dem Bereich gelöst werden können, der Gegenstand dieses Gesetzes ist, sondern daß es einer viel weiteren Sicht und auch viel mehr Maßnahmen bedarf.
Daß sich dann der Kollege Solms hier hinstellt und sagt, er sei enttäuscht, ist natürlich ein ganz merkwürdiges Verfahren. Denn die Regierung macht folgendes. Sie sagt: Uns fällt in Wirklichkeit nichts ein; Opposition, sagt ihr, was euch einfällt, damit wir das benutzen können, um in der Bevölkerung Schrecken und Furcht vor dem zu wecken, was die Opposition Bösartiges vorhat. Wenn dann die Opposition in dieser Debatte nicht das sagt, was die Regierung erwartet, dann ist man enttäuscht.
Aber gut, fangen wir doch an, wie es aussehen sollte! Der erste Punkt wäre natürlich Sparen, und zwar unabhängig von den Problemen unseres Sozialsystems, das hier in Frage gestellt werden soll. Wir sollten ganz andere Dinge angehen. Es ist offenbar jedem hier im Raum entgangen, daß wir jetzt schon fast 50 Milliarden DM für Europa einbezahlen sollen - nach 36,8 Milliarden DM im letzten Jahr -, daß eine Forderung der Kommission in einer Größenordnung von über 100 Milliarden DM liegen würde. Könnte man da nicht einmal ansetzen?
Was ist mit der immer noch in der Luft schwebenden Forderung eines Umzugs nach Berlin? Wo sind die Kosten aufgeschlüsselt? Was ist mit einer Neustrukturierung im Bereich der Entwicklungshilfe? Was ist mit der Parteienfinanzierung? Das Verfassungsgericht hat sehr klare Ausführungen gemacht. Warum will man das erst Ende 1993 regeln und nicht eher?

Noch eines: Wichtig wäre doch, lieber Kollege Rüttgers, Vertrauen in die Haushaltspolitik zurückzubringen. Und da möchte ich doch einmal die Sache Lapas ansprechen. Der Finanzminister ist ja nicht so dumm, wie er sich darstellt. Es ist schon ein außerordentliches Verfahren, daß jemand einen Förderungsantrag nicht bei dem zuständigen Ministerium stellt, sondern beim Finanzminister und diesen gewissermaßen als wohlmeinenden Boten bei der Weitergabe dieses Antrags an den Forschungsminister gebraucht und zufällig dieser Finanzminister Vorsitzender einer Partei ist, für die er eine Spende von immerhin 105 000 DM einnehmen konnte. Hinzu kommt, daß dieses Verfahren Lapas hier mit einer unglaublichen Geschwindigkeit durchgezogen wurde - wir waren alle Zeugen, es hat eine namentliche Abstimmung gegeben -, nur deshalb, weil man befürchtet hat: In wenigen Wochen kommt der Parteibericht mit der Angabe der Spenden, und dann geht die Sache nicht mehr durch. Dieses Verfahren muß kritisiert werden, und hier geht in der Öffentlichkeit unendlich viel kaputt.
Wir brauchen Perspektiven. Lieber Kollege Dr. Fell, Sie haben es angesprochen: Die Sache mit Taiwan hätte eine große Investition, ein großes Mitbeteiligtsein in einem der wichtigsten Märkte dieser Welt sein können.
Das wären Zukunftsmöglichkeiten gewesen, ganz große Chancen. Es geht ja nicht nur um die 12,5 Milliarden DM für die Werftindustrie. Es geht ja um viel viel mehr, als im Augenblick diskutiert wird. Daß so etwas nur daran scheiterte, daß der Außenminister - nachdem er in Peking war - Angst hat, unter seiner Ägide würde man die Aussicht auf einen Sitz im Sicherheitsrat verspielen können, das müßte hier allerdings auch erst einmal diskutiert werden.
- Ich gebe darauf gerne Antwort; darüber können wir uns unterhalten.
Wenn hier von Steuern und steuerlichen Möglichkeiten gesprochen wird, dann müßte man auch einmal an eine Sache heran, an die sich bisher noch niemand herangetraut hat. Wir werden auf Dauer nicht nur die Generationen, die in Arbeit stehen, Betriebe halten und Verantwortung haben, belasten können, sondern müssen irgendwann einmal auch bereit sein, an das Vermögen heranzugehen, das nicht investiv oder nicht betrieblich engagiert ist, aber im Grunde genommen heute die Masse eines Vermögens ausmacht, das wir im investiven Bereich dringender bräuchten. Das heißt, dort, wo Vermögen nicht investiv und nicht für Betriebe eingesetzt ist, müßten wir eigentlich steuerlich mehr ran. Hier traut sich bis heute überhaupt niemand an dieses Problem heran, ja, niemand will das Problem überhaupt erkennen.
Wir haben eine große Unsicherheit in allen Teilen Deutschlands im rechtlichen Bereich und auch durch die Tatsache, daß wir überhaupt noch keine Gemeinschaft geworden sind. Doch hier stelle ich fest: Diese
Bundesregierung ist nicht in der Lage, das Problem zu lösen, und sie hat bisher nicht erkennen lassen, wie sie es lösen will.
Ich darf deshalb abschließend festhalten: Dieses Standortsicherungsgesetz löst die Probleme nicht. Der Abstieg Deutschlands mit dieser Bundesregierung bleibt vorprogrammiert.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben es seit einiger Zeit mit einem merkwürdigen, schon fast geheimnisvollen Phänomen zu tun: Obwohl die Arbeitslosigkeit in Höhen steigt, die wir uns vor kurzem noch gar nicht vorstellen konnten, obwohl wir am Anfang einer langen und schweren Rezession stehen, obwohl die Inflation zwischen 4 und 5 % liegt und damit ungefähr 140 Milliarden DM der Ersparnisse pro Jahr bereits verschlingt, obwohl die Kriminalität einen absoluten Höchststand in unserem Land erreicht hat und sich die Deutschen in einer schweren Identitätskrise befinden, haben wir das Phänomen, daß die Politik mit all dem nichts zu tun haben will - so, als ob sie auch keinerlei Verantwortung trüge.
Der Bundeswirtschaftsminister hat heute beklagt - ich darf ihn zitieren -, daß die Abgaben und Steuern zu hoch seien. Aber er hat nicht die Frage beantwortet, in wessen Verantwortung die Steuern und Abgaben so hoch festgesetzt wurden, obwohl doch seine Partei seit 23 Jahren nicht nur in der Regierung ist, sondern die Verantwortung für die Wirtschaftspolitik trägt.
Und die Politik treibt Deutschland in ein nebulöses Europa, das in Wirklichkeit mehr Zentralismus, unkontrollierte Verwaltung und Macht, Einengung und Störung der marktwirtschaftlichen Prozesse bedeutet. Die Politik, hierzu befragt, zuckt nur mit den Schultern - so, als ginge sie das alles nichts an.
Das Schuldendesaster würgt die Zukunftshoffnungen ab. Die Ursache, daß ein Kanzler Kohl das Jahr 1990 zu einem Wahljahr gemacht und dem die deutsche Einheit untergeordnet hatte, diese Tatsache wird überhaupt nicht mehr erwähnt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir haben erlebt, daß sich die deutsche Leistungsbilanz innerhalb eines Jahres urn über 100 Milliarden Mark verschlechtert hat, ohne daß für die Bundesregierung die Warnlampen aufgeleuchtet haben.
Der Jahreswirtschaftsbericht fordert mehr Solidarität. Woher soll aber die neue Gemeinschaft kommen, wenn die Politik selber Cliquenwirtschaft und Seilschaftsdenken vorführt? Woher soll eine gemeinsame Identität, die gerade für junge Menschen so wichtig wäre, kommen, wenn sie laufend bewußt zerstört wird? Woher soll die Rechtseinheit, die Überzeugungskraft, eine Aufbruchstimmung kommen, wenn die Politik konfus, geistig arm und perspektivlos ist? Man spricht im Jahreswirtschaftsbericht von einer Steuerpolitik, die - ich zitiere - an den gesamtwirtschaftlichen Erfordernissen ausgerichtet sein müsse, während man gleichzeitig die Steuern erhöht, obwohl sie eigentlich nach der wirtschaftlichen Situation gesenkt werden müßten.
Man spricht von Haushaltskonsolidierung und legt gerade einen neuen Nachtragshaushalt mit neuen Belastungen auf. Der Bundeskanzler spricht von der Belastbarkeit des Bürgers mit Augenmaß und meint tatsächlich neue mallose Belastungen.
Der Jahreswirtschaftsbericht spricht davon, daß die Arbeitsmarktpolitik effizienter zu gestalten wäre, und vergißt, daß die Betriebe seit über zehn Jahren eine derart niedrige Eigenkapitalquote, nämlich etwa 18 %, haben, daß sich jede Anhebung von Steuern katastrophal auswirken muß. Dort aber, wo man den Rechtsstaat und Einnahmen miteinander verbinden könnte und müßte, nämlich gezielt und effektiv gegen Steuersünder vorgehen müßte - ein Volumen von rund 150 Milliarden DM - tut man nichts.
Man schließt „Maastricht" ab und zahlt heute schon 50 Milliarden DM an Europa, ohne daß noch irgendeine Erfolgskontrolle für diese Zahlungen stattfände. Und der Außenminister macht einen tiefen Kotau in Peking vor einem kommunistischen Regime, das keinerlei Zukunftaussichten für China bedeutet.
Meine Damen und Herren, die positiven Entwicklungen in China hängen doch nicht am kommunistischen Regime in Peking. Sie hängen daran, daß durch Joint-venture-Vereinbarungen tausendfach Kapital in den Südosten und in die Südprovinzen investiert wird und daß mehr nach westlichen oder marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten produziert werden kann. Wir aber kaprizieren uns auf das falsche Regime,
statt auf die Zukunft zu setzen und das noch damit zu verbinden, daß wir unserer deutschen Wirtschaft belebende Elemente vermitteln könnten, nicht zuletzt auch unserer deutschen Werftindustrie.
Wenn Helmut Kohl in Japan auftritt und glaubt, er könnte die Japaner dadurch überzeugen, daß er sagt „ Seid nicht so aggressiv! ", dann trägt er nur dazu bei, daß das gute Bild der Deutschen zerstört wird und wir noch restlos das Gesicht verlieren.
Wenn wir in Fernost engagiert sein wollen, dann sicher nicht dadurch.
Man spricht von Investitionshemmnissen, die man abbauen möchte, und verschlechtert gleichzeitig die Abschreibungsmöglichkeiten für Investitionen, besonders der kleinen und mittleren Betriebe. Lieber Kollege Grünbeck, das hätten Sie eigentlich herausstellen müssen. Man spricht davon, den Mittelstand zu stärken, und betrügt damit wieder Hunderttausende, die immer weniger Existenzmöglichkeiten als Unternehmer sehen. Ich sage Ihnen voraus, Sie haben in fünf bis sieben Jahren 25 bis 30 % Mittelstand weniger. Er hält diese Belastung nicht mehr aus.
Ich bin selber Mittelständler, ich habe selber einen Betrieb aufgebaut; ich weiß, wovon ich rede.
Man spricht davon, mit Forschungs- und Technologiepolitik die Innovationskraft stärken zu wollen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, und streicht gleichzeitig gerade im Bereich des Humankapitals das, was wir brauchen. Oder weiß niemand, was sich heute an unseren Universitäten, in unseren Bildungs- und Forschungseinrichtungen abspielt? Wir kürzen dort, wo eigentlich mehr notwendig wäre.
Man spricht davon, die Europäische Gemeinschaft zu vertiefen und zu erweitern, während gleichzeitig das Europäische Währungssystem auseinanderbricht, weil es keine gemeinsame Stabilitätspolitik in Europa gibt und sich die Mitgliedsländer der Europäischen Gemeinschaft weigern, ihre nationalen Zentralbanken in die Unabhängigkeit zu entlassen, die sie für eine echte Stabilitätspolitik brauchten.
Man spricht von einer Reduzierung des Preisauftriebs, während Theo Waigel in einem Interview gerade verkündet hat - Sie waren ja, so hoffe ich, Zeugen dafür -, daß dieser Preisauftrieb doch mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer in Zusammenhang stünde und deshalb nicht überbewertet werden dürfe -, so, als ob er keinerlei Verantwortung für die Anhebung gerade dieser Mehrwertsteuer hätte. Das ist in meinen Augen nichts anderes als politische Clownerie, und ich frage, wie lange wir uns das noch bieten lassen wollen.
Das Chaos in dieser Regierung ist perfekt. Die ordnende Hand fehlt. Das wissen Sie auch, das spüren Sie auch. Die Identitätskrise in Deutschland zerstört die Hoffnung auf eine große - ich sage es ganz bewußt - nationale gemeinsame Anstrengung. Wenn das Elend nicht weitergehen soll, gibt es darauf nur eine Antwort: Befreien Sie unsere Menschen von dieser Politik, von Dummheit, Anmaßung, parteipolitischem Kalkül und der politischen Spielwiesenmen-
talität, die weit verbreitet ist, und schaffen Sie den Weg zu Ehrlichkeit, Gemeinschaftssinn und zu der Leidenschaft, das Beste nicht für die Politik, aber für unser Volk zu tun.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler ist ein Künstler. Obwohl seine Partei auf niedrigstem Niveau in Hessen noch einmal Prozente verloren hat und obwohl sie gerade dort stärker geblieben ist, wo sich Parteifreunde gegen Kohl und seine Politik pointiert ausgesprochen hatten, bringt er es fertig, das Abschneiden seiner Partei als seinen Erfolg darzustellen,
gleichzeitig aber - und jetzt kommst du - diejenigen in der Fraktion zu beschimpfen und zu bedrohen, die das erste Mal seit langem, vielleicht sogar noch rechtzeitig, ihrem Auftrag als unabhängige Abgeordnete nachgekommen waren.
Der Bundeskanzler weiß natürlich, daß ein konstruktives Mißtrauensvotum nicht möglich ist. Was er aber offenbar noch nicht weiß, ist, daß er in Zukunft zwar formell noch immer die Richtlinienkompetenz haben mag, aber nicht mehr die politische Kompetenz haben muß, weil nämlich die Fraktion nicht mehr das tut, was er zuvor in irgendwelchen geheimnisvollen Zirkeln hatte absegnen lassen. Das Schlimmste wird sein: Die Republik wird darunter in keiner Weise leiden, vielleicht wird es ihr sogar ein Stück bessergehen.
Aber da ist ja noch der Finanzminister. Niemand weiß eigentlich, wo er steht, es sei denn hinter dem Kanzler. Und wenn Theo ein Gottesgeschenk ist, wie er sagt, dann hat sich der Schenker endgültig gegen die CSU verschworen. Gerade hatte der Bundesfinanzminister den Schwur auf den Haushalt 1993 und seine Solidität geleistet, da kommt er schon wenige Wochen später mit dem ersten Nachtrag. Frau Matthäus-Maier hatte das in der letzten Haushaltsdebatte angekündigt; Theo Waigel hatte es zurückgewiesen. Einmal wieder geht es um weitere Neuverschuldung und weitere aktuelle Belastungen der Bundesbürger.
Nachtragshaushalt und FKK der Bundesregierung sind ein weiteres Beispiel für Aktionismus und Vernebelung einer dramatischen Situation des Abgleitens der Bundesrepublik Deutschland ins Mittelmaß dank
einer miserablen, egoistischen und egozentrischen Politik.
Der Bundesfinanzminister hat hier eine Haltung eingenommen, die an die eines bekannten Spaniers erinnert, nämlich Don Quichotte. Er bringt die Windmühlenflügel selber zum Laufen und kämpft damit, indem er sich mit Argumenten auseinandersetzt, die entweder die Opposition tatsächlich einmal gebracht hat oder nicht gebracht hat. Er spricht heute von „Anpassung", „Solidarität" und „Vorrang für Wachstum" und bietet Neuverschuldung, neue Belastungen und Perspektivlosigkeit. Niemand glaubt doch mehr die Parolen, niemand nimmt diese Politik mehr ernst.
Der Finanzminister spricht von zehn guten Jahren. Er verschweigt, daß in dieser Zeit die Eigenkapitaldecke der Betriebe auf niedrigstem Niveau geblieben ist. Er verschweigt den dramatischen Einbruch in der Leistungsbilanz. Er sagt, wir müßten die öffentlichen Finanzen ordnen. Das hat er noch in der heutigen Debatte gesagt. Muß er sich nicht fragen lassen, wer seit zwölf Jahren die Verantwortung hat und wer seit vier Jahren Bundesfinanzminister ist? Warum sind die Finanzen nicht geordnet, wenn er es schon selbst einräumt?
Selbstverständlichkeiten wie Abbau und Kontrolle der Staatsquote werden als wirtschaftspolitische Neuigkeiten verkündet, als ob man noch nie etwas damit zu tun gehabt und nunmehr das Wunderheilmittel gefunden hätte. Wie die Staatsquote wieder zurückgeführt werden soll, bleibt allerdings in einem Nebel voller Attacken auf die Opposition und finsterer Mächte in unserem Volk verborgen.
Die „Wirtschaftswoche" stellte in einem Kommentar vor wenigen Wochen zutreffend fest, sozialistisches Denken präge zunehmend die Politik in Bonn. Auch der Nachtragshaushalt und der sogenannte Solidarpakt sind ein typisches Beispiel. Dort, wo tatsächlich gespart werden müßte, fehlt es der Bundesregierung an Überzeugung und vor allem an der Fähigkeit, alle Deutschen zu einer großen gemeinsamen Aktion aufzurufen und zu überzeugen. Gerade dieses mentale geistige Potential hat diese Bundesregierung nicht.
Wenn ein CDU-Wirtschaftsminister eines Bundeslandes eine „staatliche Industriepolitik für Ostdeutschland, finanziert vom westdeutschen Steuerzahler" verlangt, wird das sehr schnell zu einer Forderung nach dem Erhalt industrieller Kerne in bestimmten Bereichen des Ruhrgebiets und anderswo in Deutschland führen, weil diese Bundesregierung längst nicht mehr für Marktwirtschaft, für Weitblick, für Konsequenz und für Intelligenz in der Politik steht.
Natürlich sind die großen Fehler 1990 gemacht worden, als wirtschaftspolitischer Sachverstand der Machtgier geopfert wurde. Die Probleme lassen sich schon heute mit rein haushaltstechnischen Mitteln und weiterer Neuverschuldung nicht mehr lösen. Die deutschen Unternehmen sind nicht nur bei der Eigenkapitalquote fast am Ende der Skala, sie liegen vor allem auch bei der Umsatzrendite am Ende der Skala der großen Industriestaaten. In der Rangliste der 50 Unternehmen mit der höchsten Rendite gibt es kein einziges aus Deutschland. Bei der Insolvenzzahl sind wir zwischenzeitlich absolute Spitze.
Während aber die Unternehmen überall kürzen und Arbeitsplätze abbauen müssen, waren die Steuereinnahmen des Bundes noch nie so hoch wie heute. 731,6 Milliarden DM flossen 1992 in die Kassen von Bund, Ländern und Gemeinden. Allein der Bund kassierte 352,9 Milliarden DM. Machen Sie endlich einmal den Bürgern klar, daß diese Summen nicht ausreichen, um den Staat und seine Leistungen zu finanzieren. Wo ist der große politische Ansatz, um das zu bereinigen? Wenn der Staat glaubt, noch mehr Geld vom Bürger nehmen zu müssen, dann bitte nicht dort, wo es schadet und jede Leistungsbereitschaft systematisch zerstört.
Ich frage deshalb: Wo gibt es eigentlich eine angemessene Besteuerung der Gewinne, die ohne jeden Einsatz, ohne jede Leistung gemacht wurden, z. B. aus Bodenspekulationen auf Grund politischer Entscheidungen - auch der deutschen Einheit -, etwa auch der, mit der Bundesregierung nach Berlin zu gehen? Diese Gelder werden nicht in Deutschland investiert. Sie werden transferiert. Sie helfen beim wirtschaftlichen Aufbau nicht.
Vielleicht wäre die Regierung deshalb am besten beraten, wenn sie sich an einen angesehenen Fachmann
oder ein Gremium außerhalb der Politik wendet, das mehr Autorität und Ansehen als die Bundesregierung genießt und uns zumindest für eine Weile vom Aktionismus dieser Bundesregierung befreit.
Wenn sie das nicht will, müßte sie allerdings konsequent Dirigismus, hohe und unüberschaubare Besteuerung sowie Gängelei zugunsten von mehr Privatinitiative und Befreiung der schöpferischen Kräfte abbauen. Nichts ist in dieser Debatte seitens der Bundesregierung in dieser Richtung vorgetragen worden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stelle fest, daß ich weniger für die Berufspolitiker als für die Menschen außerhalb des Parlaments spreche und sprechen darf.
Solidaritätsgesetz, wie es früher hieß, Solidarpakt, wie es heute heißen soll, föderales Konsolidierungspaket oder -programm oder was auch immer, Nachtragshaushalt 1, Nachtragshaushalt 2, vielleicht noch Nachtragshaushalt 3, Standortsicherungsgesetz, Erb-lastenfonds, Investitionsbeschleunigungsgesetz, zusätzliche Absatzförderung und Zahlloses mehr: Wir erleben nicht nur eine Phase der Inflation unserer D-Mark, sondern wir erleben vor allen Dingen eine dramatische Inflation der Begriffe und der haltlosen Beteuerungen in der Politik. Heute hat jeder Minister sein eigenes Konzept, seine eigene Idee. Das Chaos ist perfekt.
Ist nicht der sogenannte Solidarpakt letztlich ein Zeichen der Hilflosigkeit, einer Vernebelungstaktik und des bewußten Bemühens, heillosem Aktionismus ein neues Mäntelchen umzuhängen? Längst brauchten wir in Wirklichkeit ein Wirtschaftssicherungsgesetz wie zu Ludwig Erhards Zeiten oder, ich würde sagen, noch besser ein Wirtschaftsbewahrungsgesetz, mit dem die unter den inflationierten Lasten in eine Rezession fallende deutsche Wirtschaft von dieser Politik bewahrt wird.
Ich teile nicht die Auffassung des Kollegen Schäuble, der seine Hoffnung allein auf Kohl - ich meine den Kanzler - setzt. Ich halte es für völlig sinnlos, die Hoffnung auf Kohl zu setzen, auch wenn darüber noch einige seiner Fraktionskollegen wahrscheinlich eine gewisse Aufklärung haben müßten und einen gewissen Emanzipationsprozeß durchlaufen sollten.
Ich teile auch nicht die Auffassung des Kollegen Klose, der von einer ruhenden Energie im Kanzler gesprochen hat. Ich halte ihn für politisch ungeeignet, allerdings für einen machtpolitisch hellwachen und leider mit allen Wassern gewaschenen Riesen. Sonst würde die Unionsfraktion nicht die klägliche Rolle spielen, die zu spielen sie leider verurteilt ist.
Was sie uns heute anbietet, ist in Wahrheit ein Solidarpakt der Politik gegen die Bürger, die überhaupt nicht gefragt wurden, die überhaupt nicht beteiligt sind, ein sogenannter Solidarpakt mit höheren Steuern, höheren Schulden und vor allem einer höheren Belastung des Bundes, der ihn zunehmend handlungsunfähig macht.
Dann ist schon bemerkenswert - Sie haben es vielleicht erlebt -, in welcher weinerlichen und klagenden Art sich der Herr Bundeskanzler hier hinstellt, so als ob er überhaupt nichts mit den Schulden, überhaupt nichts mit der Arbeitslosigkeit, überhaupt nichts mit der Rezession, der Inflation, der Rechtsunsicherheit in unserem Volk und dem mangelnden Vertrauen der Deutschen in sich selber zu tun hätte.
Da kommt die Spitze des Bundeskanzlers, wenn er sich hier hinstellt und sagt: „Ich mache keine Schuldzuweisung." Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, so einfach ist das: „Ich, der Bundeskanzler, habe mit all dem nichts zu tun. Aber ich habe heute einen großen Tag. Ich werde auch niemandem Schuld zuweisen. " Aber Herr Schäuble meint, der Bundeskanzler ist ein ehrenwerter Mann.
War es nicht der Herr Bundeskanzler, der am 13. Februar 1990 die Währungsunion ohne Einschränkung versprochen hat? War er es nicht, der von blühenden Landschaften in zwei oder drei Jahren gesprochen hat, als ihm die Menschen das geglaubt haben? Aber Wolfgang Schäuble ist der Auffassung, der Bundeskanzler ist ein ehrenwerter Mann.
Bei keinem Bundeskanzler hat sich das, was er für sich in seinen Reden in Anspruch nimmt, so auffallend von dem unterschieden, was die Taten waren.
Der Bundeskanzler spricht davon, es gehe darum, eine neue Aufbruchstimmung zu wecken. Ich frage Sie: Mit diesem Bundeskanzler? Wo soll denn die Aufbruchstimmung herkommen?
Von wo überträgt sich denn bei ihm etwas, so daß Herr Schäuble meint, der Herr Bundeskanzler ist ein ehrenwerter Mann?
Der Herr Bundeskanzler hat uns auf Japan und Europa hingewiesen. Nun gut. Aber zeigt nicht gerade das Beispiel Japan, daß es ein Fehler war, sich nur auf die Strukturen der Europäischen Gemeinschaft zu verlassen? Die Protektion Europas hat uns doch davon abgehalten, uns rechtzeitig auf diese japanische Herausforderung einzustellen. Heute bitten wir die Japaner auf den Knien, sie mögen doch milde sein. Das bewirkt doch nur, daß wir völlig das Gesicht verlieren. Ich wiederhole das, so oft es möglich ist.
Dort, wo wir im Fernen Osten tatsächlich große Chancen für die deutsche Politik hätten, werden sie von dieser Bundesregierung nicht wahrgenommen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht nur um die 12,5 Milliarden DM Aufträge für die deutsche Werftindustrie, die wir dringend brauchen, 150 Millionen Arbeitsstunden für gesicherte Arbeitsplätze für eine notleidende Industrie, die der Herr Bundeskanzler glatt zurückweist! Nein, es geht um die Beteiligung an einem der größten Infrastrukturprojekte der Welt von 300 Milliarden Dollar innerhalb von sechs Jahren, an dem wir heute im kleinen China auf Taiwan beteiligt sein könnten. Dort werden wir auf Grund dieser Entscheidung einer Bundesregierung nicht beteiligt sein.
Maastricht wird bei so vielen Fehlern nicht funktionieren. Dieses Herausstehlen aus der Verantwortung wird letztlich auch nicht funktionieren. Wir werden mit neuen Belastungen zu tun haben. Sie werden leider weitgehend Sachverstand und Kompetenz ausschalten. Dieser Bundestag hat mit Maastricht - ich muß das noch einmal sagen - nach Delors auf 80 % seiner Kompetenzen verzichtet, ohne daß auf der anderen Seite eine demokratische Einrichtung vorhanden ist, die hinterher noch die Politik kontrollieren kann.
Notwendig wäre eine große gemeinsame Kraftanstrengung der Deutschen. Notwendig wäre ein Konsolidierungskurs, wenn sich nicht die gewaltige Verschuldung des Staates zu einem strukturellen Wachstumshemmnis allererster Klasse entwickeln würde. 24 % bis 25 % wird bereits Ende 1994 die Zinslastquote an den Steuereinnahmen des Bundes betragen. Damit ist eine beständige zerstörerische und lähmende Inflation vorprogrammiert, wenn wir auf diesem Wege weitermachen würden. Nein, mit einem Zahlenwerk wie dem sogenannten Sozialpakt die Probleme Deutschlands lösen zu wollen, ist blanke Illusion.
Wenn sich eine Regierung nicht darum kümmert, den Rechtsstaat wiederherzustellen, den sie über Jahre hatte verkommen lassen, kann sie die Probleme nicht lösen. Wenn eine Regierung der Bevölkerung nicht erklärt, weshalb sie überhaupt Solidarität üben soll, und wenn sie es nicht fertigbringt, in einem wirklichen Akt der Solidarität alle gleichmäßig zu belasten - hier darf es keine Besitzstände geben -, wird sie die Probleme nicht lösen. Wenn eine Regierung nicht in der Lage ist, die kreativen Kräfte und die Leistungsbereitschaft in unserem Volk zu fördern, wird sie die Probleme erst recht nicht lösen.
Eine Politikverdrossenheit, die wir feststellen, ist längst eine Politikerverdrossenheit, oder sie hat hier ihren Ausgangspunkt. Sie ist zu einer Staats-, einer Gesellschaftsverdrossenheit und leider auch zu einer Selbstverdrossenheit geworden.
Wir müssen den umgekehrten Weg gehen. Wir brauchen mehr Menschen mit einem ruhigen Selbstbewußtsein, damit wir auch wieder zu einem Gemeinschaftsbewußtsein, einem Demokratiebewußtsein zurückkehren. Ein Solidarpakt dagegen, der ohne dieses Vertrauen in sich selbst und in uns aufbaut, ist sinnlos, ist teuer und ist Betrug an den Menschen, die der Politik anvertraut sind.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit über zehn Jahren erweist sich die Regierungskoalition als unfähig, die lebenswichtige Frage eines Einsatzes der Bundeswehr außerhalb des NATO-Territoriums zu klären. Heute ist sich die Regierungskoalition einig, aber leider nur insoweit, daß sie nicht einig ist. Die Sache wird auch nicht dadurch besser, daß während der zehn Jahre zuvor, seit dem Beitritt Deutschlands zu den Vereinten Nationen, die damalige sozialliberale Koalition diese Frage ebenfalls nicht geklärt hatte.
Lieber Karl Lamers, wir wissen auch, weshalb. 1981 hatte sich der damalige Außenminister aus drei Gutachten eines herausgesucht, das ihm opportun erschien und das damit in dieser Frage gewissermaßen in den Status einer Verfassung gehoben wurde. Obwohl später ein anderes Gutachten aus dem Justizministerium vorlag, durfte es nicht erörtert werden, weil es innerhalb der F.D.P. zu Problemen geführt hätte.
1988 hatte im Zusammenhang mit dem Iran/IrakKrieg die CSU im Kloster Bantz unter Berufung auf ein hervorragendes Gutachten von Professor Blumenwitz diese Fragen eigentlich geklärt, obwohl sich bereits damals die liebenswürdige Kollegin Michaela Geiger nachhaltig als Transporteurin der Auffassung des Außenministers bewährt hatte.
1990 mußte der Bundesregierung mit dem Golfkrieg klar werden, daß sie diese Frage nicht länger vor sich herschieben könne. Sie hat trotzdem zur Lösung nichts beigetragen.
Mitte April 1991, am Ende des Golfkriegs, wollten wir hier im Deutschen Bundestag diese Frage ausführlich diskutieren. Lieber Karl Lamers, wir, du und ich, waren die beiden Redner für die Union. Dieser Zeitpunkt war unglaublich wichtig, weil wir damals ein Signal für die serbischen Kommunisten hätten setzen können, keinen Krieg anzuzetteln. Das wäre dringend notwendig gewesen, weil wir dann längst eine Lösung einschließlich Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hätten und uns nicht schon wieder damit auseinandersetzen müßten. Diese Sitzung damals ist auf Einspruch der Bundesregierung hin abgesetzt worden, weil sie sich nicht schlüssig war, was sie eigentlich wollte.
Die Leidtragenden sind die Soldaten der Bundeswehr, die heute nicht wissen, wann sie eingesetzt werden können, und bei denen wir innerhalb weniger Monate das Potential an Sicherheit, das Generationen von Soldaten aufgebaut haben, leichtfertig verspielen.
Für mich ist die Entscheidung, vor der wir heute stehen, eigentlich nur ein Hinweis dafür, daß ein solches Drama in Zukunft durch das Parlament vermieden werden sollte. Der Deutsche Bundestag ist keine Assemblée Nationale, eine Nationalversammlung, die nur auf Initiative der Regierung tätig werden dürfte. Er ist auch keine Spielwiese, auf der man etwas austrägt, was einem theoretisch in den Kram paßt. Dieses Parlament muß vielmehr den Mut haben, dann, wenn eine Regierung handlungsunfähig ist, von sich aus Initiative einzubringen und verantwortlich zu entscheiden.
 Herzlichen Dank. Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem sogenannten Fraktionsgesetz, einem verdeckten Parteienfinanzierungsgesetz, wird diesem Parlament der letzte Hauch von Invididualismus und Unabhängigkeit der Abgeordneten ausgetrieben. Es müßte eigentlich Abgeordnetendisziplinierungs- und -entmündigungsgesetz heißen.
Zwar stand bereits bis jetzt die Fraktionswirklichkeit in offenem Gegensatz zu der in Art. 38 des Grundgesetzes postulierten Unabhängigkeit des Abgeordneten. Die Diskriminierung von Nichtfraktionsmitgliedern wird mit diesem Gesetz aber in einem Maße fortgeschrieben, das erschecken muß. Ich habe überhaupt nichts gegen die Zahlungen und Leistungen an Bundestagsmitarbeiter, auch soweit sie in Fraktionen tätig sind.
Es wird nun aber gesetzlich verankert, daß der Steuerzahler in Zukunft auch mit Vergütungen an Fraktionsmitglieder belastet wird, und das nur deshalb, weil sie Funktionen in der Fraktion wahrnehmen und damit ihre Option auf einen noch lukrativeren Posten in der Regierung verbessern. Gleichzeitig werden sie auf Treue zur Fraktion eingeschworen. Zur Zeit gibt es in der größten Fraktion des Deutschen Bundestages über 130 Mitglieder als Funktionsträger. Der Steuerzahler soll für Veranstaltungen aufkommen, mit denen die Fraktionen nach dem Prinzip der mehr oder weniger sanften Gesetze ihre Mitglieder disziplinieren. Sogar für die Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen, die angeblich nichts mit allgemeiner Parteiarbeit zu tun hat, wird der Steuerzahler in Zukunft aufzukommen haben. Ohne jede Eingrenzung soll der Steuerzahler in Zukunft auch Ausgaben für InvestitioOrtwin Lowack
nen der Fraktionen und sonstige Ausgaben zu tragen haben.
Dieses Gesetz ist ein weiterer Schritt in Richtung auf mehr Staats- und Demokratieverdrossenheit und ein Schlag gegen die Vielfalt und den geistigen Reichtum im deutschen Parlament. Es fördert die Parteien als Staat im Staat. Es sanktioniert die Macht der Apparate, den Kollektivismus und die Legitimation des Kollektivs, das sich gegenüber dem einzelnen durchsetzt. Ohne Fraktion soll der Abgeordnete nichts bedeuten. Denn er bekommt ja nichts Vergleichbares und soll sehen, wo er bleibt.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich sage dies so offen, weil ich wissen möchte, ob überhaupt noch ein Gewissen und ein Gespür in diesem Bundestag dafür besteht, daß ein Hauch von Individualität und Einzelpersönlichkeit zu bewahren ist. Oder werden wir in Zukunft einen sogenannten Individualismus haben, der sich selber nur noch sehr sarkastisch sieht und seine politischen Entscheidungen jeweils damit entschuldigt, seine Fraktion habe eben über seinen Kopf hinweg mehrheitlich etwas anderes bestimmt? Das wäre leider eine traurige Perspektive dieses Gesetzes.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Mit diesem sogenannten Entschädigungsgesetz werden in der Tat die Grundlagen des Rechtsstaats in einem wichtigen Punkt in Frage gestellt. Ich meine nicht die Fälle, in denen gutgläubig Eigentum erworben wurde - das müssen wir natürlich mitberücksichtigen -; ich meine die Fälle, in denen der Staat zunächst als Räuber auftrat und jetzt als Hehler in Erscheinung tritt, indem er geraubtes Eigentum nicht zurückgibt, sondern auf einer derart lächerlichen Basis entschädigt oder die Rückgabe des Eigentums an Bedingungen koppelt, daß es einer Enteignung gleichkommt.
Die Eigentumsordnung verkommt. Eigentum darf aber keine Sache sein, die ständig neuer Interpretation unterworfen wird. Gerade das hat ja der Niedergang des Sozialismus bewiesen. Eigentum betrifft eine Grundfrage der staatlichen Ordnung, die weit über Generationen hinausweisen muß.
Mir hat gestern jemand geschrieben, das SED-System habe den Leib kaputtmachen können, die Seele nicht überall. Diese Regierung aber mache es schlimmer. Sie zerstöre die letzten Hoffnungen auf Gerechtigkeit.
Mit einer beim Bundesverfassungsgericht abgegebenen, völlig einseitigen und unnötigen Fehlinterpretation - um es ganz vorsichtig auszudrücken -, wonach die Sowjetunion angeblich auf der Unumkehrbarkeit und nicht nur auf der Legitimierung der Enteignungen zwischen 1945 und 1949 bestanden habe, wurde für Hunderttausende Unrecht gesetzt. Dies ist eine der traurigsten, beschämendsten und geschichtlich einmaligen Aktionen, an denen sich der heutige Außenminister und sein Staatssekretär beteiligt haben. Auch das hätte der Kollege Bredehorn ansprechen müssen.
Unabhängig davon: Selbst wenn die Sowjetunion auf der Unumkehrbarkeit von Enteignungen bestanden hätte - ich frage, warum eigentlich; das ergibt sich nicht zwingend aus den vorliegenden Protokollen; es ergibt sich auch nicht aus den Presseerklärungen des damaligen Außenministers Genscher -, wäre es nach Auflösung der Sowjetunion überhaupt kein Problem, trotzdem eine gerechte, auf der Eigentumsordnung der Bundesrepublik Deutschland aufbauende Lösung anzustreben. Glaubt die Bundesregierung wirklich, hier nach völkerrechtlichen Grundsätzen in Anspruch genommen zu werden, etwa auf Schadenersatz? Welcher Schaden soll denn entstanden sein? Das Ganze ist lächerlich. Noch nicht einmal die auf falschen Tatsachen aufbauende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zwingt dazu; Herr von Schmude und andere haben das heute herausgestellt.
Die eigenen Leute zu diffamieren, dagegen vorbehaltlos an fremde Staaten zu bezahlen und die Zukunft zu belasten ist leider längst zum Markenzeichen dieser Regierung geworden. Allein Polen kassierte über 15 Milliarden DM an Zuschüssen, die vom deutschen Steuerzahler bezahlt worden sind. Dazu kommen unzählige Milliardenkredite. Es erhielt ein Land mit über 100 000 km2 zur Ausbeutung überantwortet, das einst zu den schönsten und reichsten Europas gehörte.
Die alte Sowjetunion durfte sich deutscher Zahlungen in Höhe von über 80 Milliarden DM erfreuen. Wiedergutmachungszahlungen im engeren Sinne wurden in einer Größenordnung von über 90 Milliarden DM geleistet. Aus Strukturfonds, an Beiträgen zu den unterschiedlichsten Organisationen, an Entwicklungshilfe und durch unzählige Zahlungen an fremde Staaten leisten wir ungeheuer viel.
Wenn es aber damm geht, die eigenen Landsleute, Deutsche,. die Heimatvertriebenen, deren Rechtstitel an ihrem Eigentum durch von der Bundesregierung abgeschlossene Verträge in Frage gestellt werden, zu entschädigen, dann führt sich diese Bundesregierung schäbig, bösartig, geradezu hämisch auf. Sogar die lächerlichen 4 000 DM - die ich zurückweisen würde -,
die an die Heimatvertriebenen in der früheren DDR gezahlt werden sollen, werden noch bis zum Jahr 2000 gestreckt.
Wer ständig in dieser Art und Weise gegen die eigene Bevölkerung arbeitet, wird der Bestrafung nicht entgehen;
ebensowenig derjenige, der die katastrophale Finanz- und Einigungspolitik auf dem Rücken der Schwächsten und derjenigen, die sich am wenigsten wehren können, austragen will. Das führt zu einer Entsolidarisierung in Deutschland in einer Zeit, in der wir gerade Gemeinschaftsgeist und Solidarität bräuchten, wenn wir die großen vor uns liegenden Probleme lösen wollen.
Ich bitte Sie, machen Sie dieses Spiel der Bundesregierung so nicht mit!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Ich werde im Endergebnis dem hier vorgelegten Kompromiß in der Unionsfassung zustimmen, obwohl er schwerwiegende Mängel aufweist und neue Probleme schaffen wird, denen gegenüber Wackersdorf möglicherweise nur ein Kinderspiel war. Eine Kostprobe hat der Deutsche Bundestag heute früh erlebt.
Auch ich habe das Problem gehabt, sowohl als nicht erkannter Abgeordneter als auch erst recht als erkannter in den Deutschen Bundestag zu kommen. Dabei war für mich bemerkenswert, daß meine Identifizierung durch einen Chinesen und nicht durch einen Deutschen erfolgte. Es gibt also hier eine internationale Zusammenarbeit.
„Politisch Verfolgte genießen Asylrecht." Dieser Grundsatz in Art. 16 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes ist und bleibt richtig. Es wäre fatal, wenn der Eindruck erweckt würde, daß sich dies ändern sollte. Die Versäumnisse der Vergangenheit mögen diesen Eindruck fördern. Aber das Problem ist, daß sich die alte Politik als unfähig erwiesen hat, den Asylmißbrauch zu stoppen, d. h. diejenigen herauszulösen und zu bestrafen, die aus dieser Regelung ein mieses Geschäft und eine Ausbeutung der öffentlichen Kassen gemacht haben, zum Nachteil des Standorts Deutschland, über den wir dann morgen debattieren wollen.
Auch die nunmehr nach langem Parteienstreit - und zwar nicht nur, wie hier suggeriert wurde, zwischen Koalition und Opposition, sondern lange Zeit ja auch innerhalb der Koalition - vorgelegte Regelung ist in vielen Punkten nur Kosmetik. Mit der Drittstaaten-Regelung ist sie im übrigen nicht ohne Zynismus und vor allem nicht ohne Unmenschlichkeit gegenüber den wirklichen Asylanten, was vor dem Hintergrund der Balkanpolitik der Bundesregierung und der Europäischen Gemeinschaft leider nichts anderes als Verachtung, Entsetzen und schon Sarkasmus verdient. Das Problem ist, daß Sie hier keine koordinierte Politik, auch nicht der deutschen Außenpolitik und der deutschen Innenpolitik, betreiben.
Der ganze Zynismus, die menschliche Unfähigkeit dieser Politik zeigen sich daran - meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können das nicht aussparen in dieser Zeit -, daß die Verfolgten, die Gefolterten, die Vergewaltigten, die Vertriebenen, die Beraubten, diejenigen in Bosnien, deren Habe man zerschossen, verbrannt, ausgeplündert hat, jetzt sogar beschimpft werden, wenn sie sich auf ihr Recht zu leben, ihr Recht, Geraubtes zurückzuverlangen, ihr Recht, nicht bestialisch behandelt zu werden, ihre Hoffnung auf Europa und seine Grundwerte berufen.
Sie sollen die Perspektive von Reservaten oder Konzentrationslagern haben, wie es Senator Biden vor 14 Tagen in einem Antrag an den amerikanischen Außenminister dargestellt hat.
Der Feige neigt zur Grausamkeit, weil er seine Feigheit nicht eingestehen und den starken Mann spielen will. Dies ist die Haltung der Bundesregierung heute.
Auch die bisherige Haltung gegenüber den 95 %, 96 % Asylbetrügern oder Asylverführten erinnert an das Billigen von Straftaten, ihr Herunterspielen und manchmal sogar ihre Verteidigung, weil man selbst unfähig ist, die Probleme in den Griff zu bekommen. Wenn die Bevölkerung dann zu Recht verärgert ist, was ja nun mit ideologischer Fremdenfeindlichkeit überhaupt nichts zu tun hat, reagiert die Politik zunächst mit zynischer Selbstgerechtigkeit, indem sie auf den Büttel einer hochstilisierten angeblichen Fremdenfeindlichkeit in Deutschland einschlägt. Erst muß die Angst um den Machtverlust kommen, bevor Bewegung in das Verfahren gerät.
Es ist in meinen Augen natürlich lächerlich, wenn Wolfgang Schäuble hier Geschichtsklitterung betreibt, indem er sagt, man habe in der Vergangenheit alles versucht, die Probleme ohne Grundgesetzänderung zu lösen.
Er weiß ganz genau, daß das nicht geschehen ist. Die Tatsache, daß er das zweimal wiederholt hat, ist bei ihm ein klassischer Hinweis darauf.
Da hat der Kollege Detlef Kleinert, der gesagt hat, es gehe um Probleme, denen wir zu entkommen versuchten, schon eher recht. Aber spiegelt das nicht gerade das Drama der alten Politik in Deutschland wider, daß man statt aktiv, rechtzeitig und glaubwürdig zu handeln, nur noch aus der Reaktion, auf Druck hin und dann auch noch unzureichend und unglaubwürdig handelt?
Ich bleibe dabei: Ohne die Schaffung eines Straftatbestandes des Asylbetrugs wird es uns nicht gelingen, Menschen davon abzuhalten, ihr Land unsinnigerweise zu verlassen, sich und ihre Familie ungeheuren Strapazen auszusetzen und andere mit hineinzureißen, oft genug ihre wirtschaftliche und mentale Existenz völlig aufs Spiel zu setzen, um hier auf Kosten der Leistungskraft und der Wirtschaftskraft anderer zu leben. Es wird nicht gelingen, völlig falsche Hoffnungen rechtzeitig zu bekämpfen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, vor allem müßten wir uns alle eigentlich darüber einig sein, daß das Schlepperunwesen bekämpft werden muß, und zwar mit allen Mitteln des Rechtsstaates. Für mich sind das Verbrecher, die falsch begründete Hoffnungen in schändlichster Weise ausnutzen, menschliche Existenzen zerstören und das Elend oft lebenslanger Entwurzelung billigend hinnehmen. Gerade dies könnte aber nur im Rahmen einer Regelung des Asylbetrugs mit einem besonderen Strafrahmen als Verbrechen geahndet werden. Warum soll die Mindeststrafe nicht bei fünf Jahren liegen, damit deutlich ist, daß wir diesen Banden von Staats wegen nicht auch noch in irgendeiner Weise zutragen? Der vorliegende Entwurf enthält hierzu sträflicherweise nichts.
Darüber hinaus ist ein Mangel des vorliegenden Regelungskonglomerats, daß auch in Zukunft Asylbewerber völlig unzureichend einer sozialen Kontrolle, Erfassung und Arbeitsbetreuung unterworfen sind. Das Ergebnis kennen wir. Es zeigt sich in der uns gerade vorgelegten Kriminalstatistik. Vor allem der Anteil junger erwachsener Asylbewerber an Straftaten in Deutschland ist erschreckend hoch. Bitte lesen Sie sich die letzte Statistik durch: Bei Jugendlichen und jungen Heranwachsenden liegt der Anteil der Straftaten von Ausländern heute bei 43 %; einen großen Anteil daran haben die Asylbewerber.
Hier zeigt sich, daß das Einbauen einer sozialen Kontrolle im Augenblick tatsächlich noch nicht stattgefunden hat. Ein Staat, der hiervor die Augen verschließt, versündigt sich nicht nur an den Betroffenen, er stellt auch den Rechtsstaat in Frage. Er wird selber Verursacher von Straffälligkeit und Verwahrlosung.
Die Sorge in unserer Bevölkerung wird bleiben. Sie glaubt, es geht heute hier nur um Augenwischerei. Es fehlt das Vertrauen. Es fehlen glaubhafte Vorbilder. Es fehlt der glaubhafte Appell, gemeinsam Probleme in Deutschland als eine große gemeinschaftliche Aufgabe zu lösen.
Die heutige Debatte kann deshalb nur Anfang einer weit umfassenderen Regelung sein. Sonst heißt es in Zukunft nicht, wir hätten italienische Zustände - Italien ist auf dem besten Weg, in einer unglaublichen Kraftanstrengung seine internen Probleme zu lösen -, sondern es würde in Zukunft von deutschen Zuständen gesprochen werden, wenn es um das Versagen des Rechtsstaats, Prinzipienlosigkeit und politische Unfähigkeit geht.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident, aber rechnen Sie dies bitte nicht auf meine Redezeit an.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht heute um eine Tour d'horizon dessen, was sich Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung nennt.
Ich möchte mich kurz fassen: Da ist ein Standortsicherungsgesetz - schon den Namen sollte man sich auf der Zunge zergehen lassen -, das leider keinerlei Verbesserungen bringt und vor allen Dingen dem Mittelstand, lieber Wolfgang, ganz entscheidend schadet, einem Mittelstand, der zunehmend heimatlos geworden ist und sich zu Recht von der Politik schwer betrogen fühlt. Dieses Gesetz können wir vergessen; ich lehne es ab.
Wir haben einen Nachtragshaushalt 1993, der eine glatte Unverschämtheit ist. Der Finanzminister entpuppt sich zunehmend als purer Zyniker, dem es immer wieder gelingt oder gelungen ist, andere zu täuschen. Was er hier vorlegt, grenzt allerdings an Sadismus.
Wir haben alle noch die Debatte im Dezember in den Ohren, als der Finanzminister, sich selber auf die Schultern klopfend, vorgetragen hat, daß die Verschuldung bei 38 Milliarden DM liege, und er hat alle
Warnungen zur damaligen Zeit voller Empörung zurückgewiesen. Jetzt hat er sich einen neuen Trick einfallen lassen. Er hat gesagt: „Da schaut mal her, die Opposition glaubt, es gebe eine Neuverschuldung von 80 Milliarden DM. Das ist ja unerhört! Ich, der Finanzminister, werde es fertigbringen, sie auf 68 oder 69 Milliarden DM zu drücken." Das ist ein Erfolg der Finanzpolitik, wenn man vergessen macht, daß es vorher 38 Milliarden DM gewesen sein sollten - ein leuchtendes Beispiel für die Seriosität der deutschen Politik.
Die Politik ist zur Hauptgefahr für Wirtschaft und Staat geworden. Es gibt keinerlei Überblick in der Regierung, nur schädlichen Aktionismus, keine großen, wirklich notwendigen Reformen. Eine Steuerreform, die den Leistungswillen tatsächlich verbessert, ist ständig aufgeschoben worden und im Augenblick überhaupt nicht mehr aktuell.
Es gibt allerdings sehr zynische Reaktionen der Politik - da muß ich Michael Glos einmal erwähnen -, die darin gipfeln, daß man die Menschen beschimpft, auf deren Kosten man diese Politik macht
- das ist natürlich der einfachste Weg -, und die Politik damit aus der Verantwortung nimmt. Meinetwegen sollte der gute Michael Glos Logenmeister werden, aber er hat es eigentlich nicht nötig, ein Elogenmeister zugunsten dieser Finanzpolitik zu sein.
- Das ist nicht unfair, Wolfgang; ich kann die Tatsachen ja nur so wiedergeben, wie sie sind.
Dort aber, wo die Rezession, das heißt die Talfahrt der deutschen Wirtschaft, eine hohe Inflation, eine hohe Arbeitslosigkeit, Staatsverschuldung, eine hohe Verbrechensquote, die Verluste an Identität, Fehler im Zuge der Vereinigung eine Bilanz der Politik sind, kann man das nicht einfach auf die Menschen abschieben und sagen, sie seien daran schuld, und die Politik habe damit nichts zu tun.
Schlechte Noten für Deutschland, Schlußlicht innerhalb der führenden Industrieländer, so neue OECD-Untersuchungen - ich beziehe mich auf den „ Welt"-Artikel vom 25. Mai -, all das spricht für sich.
Wie ist die Antwort der Politik? - Ein FKP mit neuen Steuern, neuer Verschuldung, mit einer Aktion, die den Bund handlungsunfähig machen wird. Vielleicht resultiert daraus die Absicht des Finanzministers, des kleinen Moritz der deutschen Finanzpolitik, nach Bayern zu gehen, um sich dieser Verantwortung wieder zu entziehen. - Sie ist für die wirtschaftliche Entwicklung verheerend, sie ist leistungsfeindlich, eine Strafe für Investoren.
Dort, wo gestrichen wird, nämlich beim Mittelstand mit der Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen oder bei den Familien, trifft es im Grunde genommen den Kern unserer zukünftigen Entwicklung.
Wo müßte wirklich eingespart werden? - Sie könnten auch einmal durchleuchten, was in der EuropäiOrtwin Lowack
schen Gemeinschaft passiert. Wir kontrollieren ja überhaupt nicht mehr die Ausgaben. Wir zahlen nur ein. Wir betrachten das als eine heilige Kuh.
Oder ich nenne die Möglichkeit, den Umzug nach Berlin aufzuschieben, oder ich nenne die Bekämpfung der Verbrechen mit ihren unendlichen Schäden, oder ich nenne die Steuergerechtigkeit. Nicht Steuern anheben, wenn man doch vorher erst einmal das vollziehen kann, was bereits Gesetz ist.
Oder: Abbau der Regierungsapparate. Gerade die Bundesländer, die mit dem FKP so hervorragend abschneiden, blähen ihre Regierungsapparate auf. Niemand ist da, kein Kassenwart der Nation, der endlich mal sagt, daß sich so etwas nicht gehört, daß das abgebaut werden muß.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gäbe hier noch vieles zu sagen. Ich will aber nur noch einen Aspekt besonders betonen, weil ich hierzu in der zweiten Lesung einen Änderungsantrag gestellt habe. Das ist das im FKPG vorgesehene Spektrum der Kürzungen bei der Familie.
Im Laufe der Diskussion über dieses Gesetz sind einige geplante Maßnahmen dort zurückgenommen worden, wo der Widerstand starker gesellschaftlicher Gruppen erfolgreich war. Betroffen sind allerdings die Familien, hinter denen leider keine starke Gruppenmacht steht. Die Regierungsmehrheit hat auf eine Reihe vorgesehener Maßnahmen verzichtet, die von der Opposition oder von der Ländermehrheit abgelehnt wurden.
Eine merkwürdige Einigkeit gab es aber letztlich bei den Eingriffen beim Erziehungsgeld zu Lasten junger Familien und Alleinerziehender. Kürzungen beim Erziehungsgeld sind künftig zum Teil sogar bei Familien und Alleinerziehenden zu befürchten, die bei mittlerem Einkommen eine hohe Belastung für den Faktor Wohnen zu tragen haben und am Rande der Sozialhilfe leben.
Ich habe einen Änderungsantrag zum Erziehungsgeld eingebracht, der wenigstens grobe Ungerechtigkeiten vermeidet. Ich möchte damit vermeiden, daß wesentlich mehr Familien als heute infolge der Aktualisierung der Einkommensheranziehung ein gemindertes oder gar kein Erziehungsgeld erhalten. Mein Vorschlag vermeidet auch eine erneute Einkommensüberprüfung, wenn ein Kind das erste Lebensjahr vollendet hat. Der begrenzte Mehraufwand ist vermutlich in den Ansätzen für Kindergeld und Erziehungsgeld in der mehrjährigen Finanzplanung abgedeckt.
Darüber hinaus weise ich darauf hin, daß erhebliche Leistungseinschränkungen beim Erziehungsgeld die Bereitschaft zu Kindern beeinträchtigen würden, daß außerdem bei Wegfall oder bei starker Reduzierung des Erziehungsgeldes viele Berechtigte gezwungen wären, Arbeitseinkommen zu erzielen. In beiden Fällen würden entweder Arbeitsmarktentlastungen entfallen oder andere Personen aus der Beschäftigung gedrängt, u. a. auch mit der Folge höheren öffentlichen Aufwands für den Unterhalt Arbeitsloser.
Sollte sich eine Mehrheit für meinen Sachantrag nicht entscheiden oder sich nicht finden, scheint mir
vorerst ein Verzicht auf eine Änderung hier geboten. Wir müssen das ja nicht mit dem FKP verabschieden; wir können hier noch einmal einsteigen und es für später überlegen. Aber es kann doch nicht wahr sein, daß Sie eine Politik betreiben, mit der die Familien geschädigt werden, die unsere Zukunft darstellen sollen. Ich darf auf die Begründung in meinem Antrag verweisen.
Ich möchte jetzt gleich hieran anschließend noch eines klarstellen. In dem bisherigen Antrag ist eine kleine Korrektur erforderlich.
Wenn es in meinem Antrag unter Abschnitt B bisher heißt „Für den Fall der Ablehnung des Änderungsantrages unter A" muß es in Abänderung dessen jetzt heißen: „In Abschnitt 1 wird Artikel 5 gestrichen bis auf die Regelung 1 b, die das Erziehungsgeld an die Aufenthaltsberechtigung oder -erlaubnis bei Ausländern knüpft."
Auf der Rückseite muß es in der zweitletzten Zeile bei der Begründung heißen, daß die Zahl der Kinder auch deshalb rückläufig ist, weil beim Erziehungsgeld Leistungskürzungen vorgenommen werden.
Ich bitte Sie: Ringen Sie sich zu dieser wichtigen familienpolitischen Komponente und damit zu einer sinnvollen Zukunftsgestaltung durch!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland ist eigentlich ein sehr gastfreundliches Land. Die Mordtaten von Solingen und Mölln sowie die übrigen Anschläge sind eigentlich überhaupt nicht typisch für die Deutschen. Bis zum Ersten Weltkrieg waren sie überhaupt nicht bekannt. Gerade das Verhältnis zur
Türkei war ja immer von einer großen Freundschaft geprägt. Kein Land hat so viel Einfluß auf die moderne Türkei und ihre Entwicklung gehabt wie Deutschland. Auch die ersten Jahrzehnte nach dem Zweiten Weltkrieg waren von dieser Fremdenfreundlichkeit geprägt.
So müssen wir uns doch einmal fragen: Was ist eigentlich passiert, daß nicht nur jugendliche Wirrköpfe und Kriminelle, sondern auch viele Bürger, die eigentlich ein sehr positives Verhältnis zum Staat haben und die nicht extrem sind, Probleme mit bestimmten Ausländern haben? Hier beginnt ja bereits der Zwang zur Unterscheidung, wenn wir Ausländer mit Ausländern gleichsetzen. Wir müssen differenzieren. Hier geschehen die größten Dummheiten.
Wenn die Politik nur repressiv reagiert und nur die eigene Bevölkerung beschimpft, bleibt sie oberflächlich und wird mit Sicherheit keinen Erfolg haben. Viele Menschen bei uns haben Angst. Sie haben Angst vor einer Überfremdung - auch wenn die Politik dieses Wort nicht anerkennen will oder bessere Vorschläge sogar unterläßt. Man kann das nicht einfach zur Seite schieben; denn verbunden ist das gleichzeitig mit einem Identitätsverlust dessen, was die Deutschen von sich selber zu halten haben, woran sie sich orientieren.
Jetzt möchte ich Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, fragen: Wo bietet eigentlich die Politik den Deutschen an, sich zu identifizieren, daß jemand in Deutschland mit einem bestimmten notwendigen Bewußtsein lebt, auch mit einer bestimmten positiven Emotion, die wir dringend brauchen, um mit den anstehenden Problemen fertigzuwerden? Warum tut die Politik nichts gegen eine unglaublich hochschnellende Ausländerkriminalität? Wer heute im Auswärtigen Ausschuß war, der hat die Zahlen noch einmal gehört: 75 % der Taschendiebstähle und 55 % des Kokainhandels gehen auf das Konto von Ausländern. Über 40 % der heranwachsenden Straftäter sind Ausländer. Warum soll die Mordtat von Solingen dazu berechtigen, daß Tausende von Türken oder Chaoten auf die Straße gehen und Tausende von Fensterscheiben zerschlagen und sich am Eigentum anderer vergreifen?
Vor dem Hintergrund der überbordenden Staatsverschuldung und Zukunftsbelastung muß ich einfach feststellen: Die zunehmende Radikalisierung ist eben doch eine Reaktion auf die Hilflosigkeit der Regierung, auf Scheinlösungen, auf ein Aufschieben von Problemen, auf chronische Krankheiten, die die Politik zum Großteil selber verursacht hat.
Statt zu heilen, werden dem Patienten Beruhigungsmittel, Beschwichtigung, Rechtfertigung, Rhetorik, Zynismus, Verdrängen, Abstempeln, Beleidigungen und Dauerpalaver angeboten. Der Bundeskanzler verlangt neue Wege. Er mahnt sie an. - Ja, wie stellt er sich das denn vor? Soll da eine Art Gehirnwäsche stattfinden? Oder was möchte er eigentlich mit der Bevölkerung machen? Wenn es ihm gelänge, anzupacken, daß 6,3 Millionen registrierte Vergehen und Verbrechen mit steil aufstrebender Tendenz bekämpft würden, daß die Arbeitslosigkeit bekämpft würde - 33 % der Jugendlichen in den
neuen Bundesländern sind arbeitslos -, daß wir die Rezession in den Griff bekommen, daß wir die Staatsverschuldung in den Griff bekommen und daß die Unsicherheit, was die Zukunftserwartung betrifft, bekämpft wird, dann würde er Lösungen anbieten, die es uns erlauben, wirklich die Probleme bei der Wurzel zu packen.
Wir werden sonst erleben - ich hatte es hier bereits gesagt -, daß es „deutsche Verhältnisse" sind, wenn der Staat nicht mehr in der Lage ist, diese Probelme zu lösen. Man spricht heute bereits von Machtversessenheit, der Bundespräsident von Machtbesessenheit. Viele sprechen bereits von Machtverkommenheit. Ich möchte es ganz einfach sagen: Ich halte es für Perspektivlosigkeit einer in Kernfragen der deutschen Politik abgewirtschafteten, inhaltsleeren, geistig erschöpften Regierungsspitze. Die heutige Regierungserklärung hinterläßt erneut Ratlosigkeit statt Perspektive, Hoffnungslosigkeit statt Zukunftserwartung und Leere statt Konzeption. Ich möchte Sie fragen: Wie lange noch wollen wir uns das so bieten lassen?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir zunächst eine Anmerkung zu der etwas idealistischen Interpretation der 68er Bewegung durch Steffen Heitmann. Ich selbst bin vor ziemlich genau 30 Jahren an der Freien Universität Berlin zum Vorsitzenden des Internationalen Studentenverbandes gewählt worden und habe hautnah miterlebt, wie damals ein großer Schwung von Studenten und Dozenten der Humboldt-Universität aus Berlin-Ost eingeschleust wurde, die systematisch die Studentenverbände und -vereinigungen an der Freien Universität und der Technischen Universität übernommen haben - die Stätten, die hinterher Ausgangspunkt für die sogenannte 68er Revolution geworden sind.
Nun zum heutigen Thema. Der 17. Juni ist für mich der wichtigste Tag in der deutschen Nachkriegsgeschichte überhaupt. Er zeigte den Geist der Freiheit, den Mut, das Leben für die eigene Freiheit und die der Mitmenschen einzusetzen. Er zeigte Gemeinschaftssinn, Kameradschaftlichkeit, Solidarität, Rechtsbewußtsein und auch ein starkes Menschenrechtsbewußtsein. Er zeigte den Willen und eine große Kraft, mitzugestalten, gegen ein diktatorisches Regime, gegen Waffengewalt.
Nur wenige Ereignisse in der Geschichte der Deutschen haben diesen Freiheitswillen so klar zum Ausdruck gebracht. Gerade deshalb, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, stellt sich die Frage, was die Politik aus diesem Tag gemacht hat. Wo sind eigentlich die Namen derjenigen, die damals ums Leben kamen, die nach furchtbaren Prozessen hingerichtet wurden oder deren Leben - und das ihrer Familien - zerstört wurde?
Statt den 17. Juni als den großen deutschen Nationalfeiertag par excellence zu feiern und damit seine Werte vor allem auch jungen Menschen zugänglich zu machen, immer wieder bewußt zu machen, hat die Politik - ich behaupte das in aller Klarheit - kläglich versagt, vielleicht, weil es zu schwierig ist, diesen Tag immer wieder bewußt zu machen. Der frühere Justizminister Schmude von den Sozialdemokraten hatte bereits Anfang der 80er Jahre die Abschaffung des 17. Juni verlangt, wie es überhaupt der große geschichtliche Fehler der Sozialdemokratie war, sich aus dem Kampf um die Einheit Deutschlands zurückzuziehen und der Union das Feld zu überlassen, einer Union, die mit diesem Pfund keineswegs immer gewuchert hat, die oft genug von wenigen in den eigenen Reihen herausgefordert werden mußte, die deutsche Einheit nicht aufzugeben.
Und es bleibt unvergessen, daß es noch Ende 1988 eine große Unterstützungsaktion für Honecker gegeben hat. Ich vergesse auch nicht das gemeinsame Moskauer Kommuniqué Honeckers und Helmut Kohls. Helmut Kohl verwendete die Chance der deutschen Einheit, die ihm durch die Bereitschaft der Menschen in den neuen Bundesländern, erneut auf
die Straße zu gehen und ihr Leben einzusetzen, geschenkt worden war, auch zu seinen eigenen Wahlkampfzwecken.
Dementsprechend sollte der 3. Oktober den 17. Juni ablösen. Der 3. Oktober aber ist ein Tag der Politik, von ihr bestimmt, von ihr spekulativ festgelegt, von ihr angeordnet. Der Tag unseres Volkes muß der 17. Juni bleiben. Ihn zu achten, für seine Werte zu kämpfen, der Jugend Beispiele zu geben, wäre auch unsere Aufgabe und unsere große Zukunftschance. Ich behaupte, es wäre vor allem auch unsere Pflicht.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist tatsächlich eines der weisesten und weitreichendsten, das es in den letzten Jahren beschlossen hat. Die Entscheidung ist geradezu revolutionär, jedenfalls gemessen an der bisherigen Praxis des Deutschen Bundestags. Die Entscheidung war dringend notwendig, um dem Parlament die eigene Verantwortung bewußt zu machen und der leider weitverbreiteten Spielwiesenmentalität ein Ende zu bereiten. Das Urteil könnte sogar ein Meilenstein auf dem Weg zu mehr Selbständigkeit sowohl der einzelnen Abgeordneten als auch des Bundestags insgesamt sein.
In diesem Zusammenhang erinnere ich erneut daran, daß nach den schwerwiegenden Versäumnissen und Erfahrungen im Golfkrieg dieser Bundestag bereits im April 1991 zusammentreten sollte, um die Entscheidung über den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen von UN-Sicherheitsratsbeschlüssen zu treffen. Wir hätten längst diese Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Hauptsache, wenn sich das Parlament damals nicht dem Willen der Bundesregierung gebeugt und diese Debatte auf unbestimmte Zeit verschoben hätte.
Ich muß auch an frühere Beiträge erinnern. Jeder einzelne Abgeordnete muß wissen, daß er mit seinem Mandat über Leben und Unversehrtheit anderer entscheidet und daß hier oft schwierige Güterabwägungen notwendig sind, daß er aber auch diese Entscheidung weder vor sich herschieben noch abschieben noch allein der Bundesregierung überlassen kann.
Ich warne auch davor, bereits jetzt wieder in Angstlichkeit zu verfallen und eine Minimalentscheidung zu treffen, die uns morgen erneut vor neue Probleme stellen könnte. Vielmehr muß der Bundestag die Gelegenheit wahrnehmen, um heute eine Entscheidung zu treffen, die Verantwortung und Weitsicht zeigt. Der Bundestag sollte deshalb klarstellen, daß er bis zur Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in der Hauptsache von folgendem ausgeht.
Erstens. Die Vereinten Nationen sind im Sinne des Art. 24 Abs. 2 des Grundgesetzes ein System gegenseitiger kollektiver Sicherheit, dem sich der Bund zur Wahrung des Friedens ohne jeden Vorbehalt angeschlossen hat.
Zweitens. Im Rahmen von Beschlüssen des UN-Sicherheitsrates ist die Bundesregierung ermächtigt, alle Maßnahmen zu ergreifen, die zur gemeinsamen Durchsetzung dieser Beschlüsse notwendig sind.
Drittens. Diese Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt einer Entscheidung der Mehrheit der Mitglieder des Deutschen Bundestags. Ich hielte diese Mehrheit der Mitglieder für notwendig, damit hier auch wirklich ein Bekenntnis abgelegt wird und sich sehr viele Abgeordnete an dieser Abstimmung beteiligen.
Dieser Entscheidungsvorschlag orientiert sich im übrigen an der bereits bestehenden Regelung in Art. 80 a des Grundgesetzes, die leider zu oft vergessen wird, und schafft Klarheit für unsere Verbündeten und die Weltgemeinschaft, eine Klarheit, die dringendst geboten ist.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Ich möchte gerne Michael Glos und im Endergebnis dem Vorschlag der Union zustimmen. Allerdings frage ich mich, warum wir die Sache erst heute entscheiden. Ich habe bis heute keine Antwort darauf bekommen, warum die Debatte im April 1991 abgesetzt wurde und warum sich das Parlament diese Entscheidung der Regierung damals einfach so hat aufdrängen lassen.
Der Kollege Klose hat natürlich recht: Es gab den Zickzackkurs der Entscheidungsträger innerhalb der Koalition, nicht zuletzt auch die Entscheidungsunfähigkeit des Bundeskanzlers, der ja selber die Philosophie vertreten hat: Wenn wir schon nicht entscheiden können, dann wollen wir auf alle Fälle eine Grundgesetzänderung beantragen. Er hat damit letztlich auch den Keim für diese Unsicherheit gelegt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der schlimmste Nationalismus - das müssen wir als Deutsche auch einmal klar ansprechen - ist, wenn man sagt: „Ohne mich soll die Weltpolitik über die Bühne gehen„ , wenn man helfen könnte, aber die Tatsache, daß man nicht helfen will, gerade damit begründet, daß man Deutscher ist. Damit verlieren wir entscheidend an Glaubwürdigkeit.
Ich frage Sie: Haben wir die Chance genutzt, die uns das Verfassungsgericht gegeben hat? Hier darf ich noch einmal Michael Glos zitieren. Zu sagen, hier sei heute durch die Opposition die Axt an Mehrheitsentscheidungen gelegt worden, ist natürlich falsch, denn wir wollen die Mehrheitsentscheidung ja heute erst herbeiführen. Eine Mehrheitsentscheidung im Kabinett ist noch keine Mehrheitsentscheidung des Parlaments. Die Fraktionen täten gut daran, wenn sie sich insoweit etwas vom Einfluß der Bundesregierung lösten. Wir brauchen mehr Selbst- und Verantwortungsbewußtsein im Parlament. Wir brauchen mehr Selbst- und Verantwortungsbewußtsein im Auswärtigen Ausschuß und im Verteidigungsausschuß. Wir brauchen mehr Bereitschaft, den eigenen Sachverstand einzubringen. Jener der Bundesregierung und der Koalitionsspitzen ist eben doch höchst begrenzt oder leider oft genug sehr beschränkt.
Ich möchte das Parlament an ein Gesetz erinnern, das vielen leider nicht mehr bekannt ist, das zum 1. Januar 1990 in Kraft getreten ist. Damals hat der Deutsche Bundestag unserem auswärtigen Dienst folgenden Auftrag erteilt - ich darf aus § 1 zitieren -:
Er
- der auswärtige Dienst dient einer dauerhaften, friedlichen und gerechten Ordnung in Europa und zwischen den Völkern der Welt, der Wahrung der unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechte als Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft, der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen der Erde und dem Schutz des kulturellen Erbes der Menschheit, der Achtung und Fortentwicklung des Völkerrechts ...
Wer als Gesetzgeber einen solchen Auftrag erteilt - damals haben alle Fraktionen des Deutschen Bundestages zugestimmt -, muß sich selbst in die Pflicht nehmen lassen. Er muß selbst Sachkompetenz beweisen. Er muß selbst Verantwortung bewußt tragen. Für diese Erkenntnis sei dem Bundesverfassungsgericht herzlicher Dank ausgesprochen.
 Lieber Ernst Hinsken, ich darf darauf hinweisen, daß ich an dieser Ausarbeitung der familienpolitischen Leistungen seit 1985 tatkräftig, wie alle in der Landesgruppe der CSU damals, beteiligt war und darum um so enttäuschter darüber bin, was heute passiert.
Nach den ungeheuren Fehlern in der Vergangenheit überbringt der Bundeskanzler geradezu lächerliche Botschaften. Lest mal seine Reden durch! Er bringt Botschaften wie ein Heilsbringer - so steht es drin - und behauptet, aus dem Urlaub mit einem kräftigen Doppelkinn und vollem Gewicht zurückgekehrt, die Deutschen lebten über ihre Verhältnisse - eine Karikatur in sich selbst. Die Zuschüsse an die Fraktionen haben sich vervierzigfacht, ohne daß die Politik besser geworden ist, sie ist schlechter geworden, weil immer mehr Abhängigkeiten für die vielen kleinen Funktionäre geschaffen wurden.
Das ist doch letztlich die Macht Helmut Kohls und nicht die mentale Kraft. Machen wir uns doch nichts vor!
„Die Deutschen leben über ihre Verhältnisse", sagt der Bundeskanzler, aber die Zuschüsse an die politischen Stiftungen haben sich ebenfalls vervierzigfacht. Der Steuerzahler unterhält die Fassaden der etablierten Politik. Die Vertuschung, die Vernebelung, die ihm geboten wird, zahlt er aus der eigenen Tasche.
Der Bundeskanzler spricht davon, die Deutschen lebten über ihre Verhältnisse, aber der Staatsanteil ist auf über 52 % hochgeschnellt. Nichts hat so rasant zugenommen wie die öffentlichen Haushalte, nichts hat so rasant zugenommen wie die unkontrollierten Zahlungen an die Europäische Gemeinschaft.
Vom bayerischen Ministerpräsidenten ist an den Bundeskanzler ein bemerkenswerter Brief über das Elend, das Monstrum, den Mist von Maastricht, die Aufgabe rechtsstaatlicher Prinzipien, die Aufgabe nationaler Motivation geschrieben worden. Wenn dieses Parlament nicht bereit ist, auch einmal die Europäische Gemeinschaft und die Zahlungen an sie einer Kontrolle zu unterziehen, wird es tatsächlich den Haushalt niemals in den Griff bekommen.
- Ich nehme nur ein Beispiel, lieber Ernst Hinsken: 27,8 Milliarden DM Strukturmittel aus der Europäischen Gemeinschaft für die neuen Bundesländer. Das feiert die Bundesregierung. Was hat sie verschwiegen? 93,3 Milliarden DM zahlt der deutsche Steuerzahler in die Kassen ein, damit wir diese 27,8 Milliarden DM bekommen. Das ist die Wahrheit. Nur noch mit Teilwahrheiten zu arbeiten, die eigenen Leute zu
belügen, das ist in der Zwischenzeit zum Markenzeichen dieser Regierung geworden.
Die Franzosen haben Maastricht - nur ein Teil hat überhaupt an der Abstimmung teilgenommen - deswegen mit einem halben Prozent Mehrheit zugestimmt, weil man ihnen regierungsoffiziell erklärt hat, es gehe darum, die Deutschen an die Kandare zu nehmen und finanzpolitisch auszunehmen. Die vier Staaten Spanien, Portugal, Irland und Griechenland haben zugestimmt, weil man ihnen zusätzlich zum aufgestocken Strukturfonds einen Adhäsionsfonds versprochen hat. Die Briten haben eine Ausnahmeregelung zur Sozialpolitik gemacht. Die Dänen haben erst zugestimmt, nachdem ihnen zugestanden war, daß die Regelungen für die Währungsunion wie auch die für den europäischen Staatsbürger für sie nicht gelten. So könnten wir auch zustimmen. Aber das hat mit Maastricht nichts mehr zu tun.
Nur die deutsche Politik ist mit Hurra auf das sinkende Boot Maastricht gesprungen. Sie hat ihre Bevölkerung vorenthalten, ihre Meinung zu sagen, wo es um ihren Status geht, um ihre staatsbürgerlichen Rechte. Sie hat ihr vorenthalten, auch nur ein einziges Mal Stellung zu nehmen, bei Wahlen ihre Meinung wiederzugeben.
Nein, das Ansehen der Deutschen ist dadurch nicht gewachsen. Es ist so niedrig wie noch nie. Der Bundeskanzler, der sich mit Adenauer vergleicht, hat nichts von Adenauer. Er hat auch nichts von Adenauer gelernt.
Zugunsten fragwürdiger politischer Freundschaft mit ausländischen Politikern wurde der Unfrieden im Land geschaffen: bei den Heimatvertriebenen, bei den Enteigneten, auf deren Buckel ohne ihre Beteiligung Aussöhnung und finanzpolitische Sanierung betrieben wurden.
Wir sind von der inneren Einheit so weit entfernt wie nie zuvor. Wo hat diese Jugend bei uns in Deutschland Perspektiven? Wo sind die großen Ideale der Politik der Bundesregierung, die geistigen Grundlagen? Wir sollen sie hier diskutieren. Ich höre nur nichts davon.
Geistesarmut, Ideenlosigkeit, Stumpfsinn sind Markenzeichen dieser Politik.
Wolfgang Schäuble hat heute früh in der Debatte die Grundlagen der nationalen Gemeinschaft betont. Dafür kämpfe ich schon seit vielen Jahren. Nur, keine Bundesregierung hat mehr gegen dieses Prinzip verstoßen als diese. Deutschland dürfe kein unverdaulicher Klotz in Europa werden: Das sind die Äußerungen des Bundeskanzlers hinter den Kulissen. Da merken wir, welche Infamie und welcher Zynismus dahinterstecken. Berlin ist doch nur ein Feigenblatt und etwas, was man finanzpolitisch überhaupt nicht vertreten kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte nicht näher auf mein Spezialgebiet Außenpolitik eingehen,
will nur die Prinzipienlosigkeit, Feigheit und Einfallslosigkeit feststellen, vor allem die völlige Verkennung der Situation in Fernost und der Chancen, die beispielsweise die Entwicklung Taiwans und der Auslandschinesen für Gesamtchina auch zum Wohle der deutschen Politik hätte haben können.
Ich darf nur eines festhalten: Wir brauchen in Deutschland eine grundsätzliche, eine gründliche demokratische Erneuerung. Wenn die Politik dafür zu schwach, zu egozentrisch, zu zynisch, zu müde, zu verkrustet ist, muß die Antwort, wenn die verfaßte Gewalt dazu nicht mehr in der Lage ist, von der verfassunggebenden Gewalt vom Volk kommen. Sie dürfen sicher sein: Sie wird kommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verstehe diese Debatte so, daß sie eine Bilanz für das vergangene Jahr und Ausblick für die Zukunft sein soll. Das Ergebnis ist leider erschreckend. Die deutsche Politik befindet sich in einem Elfenbeinturm, sie sieht die Wirklichkeit nicht mehr. Sie hat sich auf Zahlenspielerei und leider auch auf Taschenspielertricks reduziert.
Da ist zunächst die ungeheure Arbeitslosigkeit, die immer noch verniedlicht, heruntergespielt und in ihrer Konsequenz für die Sozialgemeinschaft völlig verkannt wird. Der Haushalt enthält hierzu nichts. Solidaritätsgesetz, FKP, Standortsicherungsgesetz, Nachtragshaushalte, 1. SKWPG und 2. SKWPG, über das wir in den nächsten Tagen zu debattieren haben, sind Zeichen der Hilflosigkeit und der Perspektivlosigkeit.
Da ist eine tiefe Rezession, die vom Bundesfinanzminister mit den Worten heruntergespielt wird, man habe in den zweiten drei Monaten dieses Jahres, von April bis Juni, bereits 0,5 % mehr erwirtschaftet als in den ersten drei Monaten. Dabei verschweigt er, daß das immer noch 2 % unter dem Ergebnis des Vorjahres liegt.
Da ist eine Inflation zwischen 4 und 5 %, an die sich dieses Parlament offenbar einfach so gewöhnen will, obwohl dies noch vor elf Jahren zum Sturz einer Regierung geführt hat.
Da ist eine ungeheure Verbrechensquote - ich warte immer noch auf die Konsequenzen aus den Ergebnissen.
Da ist der absurde Identitätsverlust der Deutschen, der sich leider auch auf die Leistungsbereitschaft gravierend auswirkt und der bewußt von dieser Politik eingeleitet wurde.
Da ist eine grandiose Verschuldung, eine nicht mehr zu überbietende und nicht mehr zu überwindende Zukunftsbelastung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, da ist eine Belastung der Familien, die beim besten Willen niemand mehr begreifen kann. Was Sie beschließen wollen, ist, daß in Zukunft bei familienpolitischen Leistungen, die wir in den letzten Jahren mit Mühe durchgebracht und auf Grund richtiger Kenntnisse durchgesetzt haben, bürokratisiert wird, in Frage gestellt wird - mit nicht vorhersehbaren Konsequenzen für die Bereitschaft, überhaupt noch Kinder in der Familie aufzuziehen.
Der Generationenkonflikt ist vorprogrammiert, und der Bundeskanzler,
meine liebe Kolleginnen und Kollegen auch von der Unionsfraktion - das müssen Sie einfach akzeptieren -, gibt nach außen keinerlei Motivation, Null Komma Null, was von ihm und seiner Persönlichkeit ausgeht, nichts, was sich mental überträgt.
- Lieber Klaus, dann schau dir mal die Ergebnisse an. Bei den Umfragen liegt er bei 28 %.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da kommt ein weitgehend unbekannter Außenminister eines kleinen, aber feinen europäischen Landes, Norwegen, noch dazu mit Hilfe seiner Frau auf die Idee, einen schwierigen politischen Knoten zu entwirren. Es gelingt ihm sogar mit viel Glück und viel Beharrlichkeit, auch wenn sich später andere mit seinen Federn schmücken wollen. Man sieht daran, daß es auch in der heutigen Zeit durchaus möglich wäre, mit einer klaren Zielvorgabe, mit Geduld und Beharrlichkeit erfolgreich Außenpolitik zu machen.
Ganz anders allerdings scheint es mit der deutschen Außenpolitik bestellt zu sein. Als wir im Golfkrieg die große Chance hatten, die arabischen Länder - an der Spitze Riad - mit Israel in irgendeiner Form näher zusammenzubringen, mußte ich erleben, daß die deutsche Botschaft damals statt 110 Botschaftsangehörigen noch nicht einmal zehn aufzubieten hatte; die deutsche Wirtschaft war gänzlich verschwunden. Die Frage des Golfkooperationsrates, ob es nicht eine Möglichkeit gäbe, zusammen mit der Europäischen Gemeinschaft und mit Deutschland jetzt den entscheidenden Sprung zu machen, blieb unbeantwortet. Genauso hatte ich den Eindruck, daß man die Persönlichkeit des Ministerpräsidenten und früheren Verteidigungsministers Israels, Rabin, völlig verkannt hat, eines Mannes, der wahrscheinlich der einzige ist, mit dem dieser Friedensschluß möglich war, weil er über eine außergewöhnliche Erfahrung verfügt.
Brauchen wir wirklich das, was Herr Kinkel vorhin gesagt hat, den Hinweis, daß wir dem jüdischen Volk unendliches Leid angetan hätten? Es ist unendliches Leid angetan worden, aber das jüdische Volk in Europa gibt es doch ethnisch in dieser Reinheit nicht. Das war doch gerade der Fehler der Nationalsozialisten, und wir brauchen diese Romantik gar nicht.
Ich möchte fragen: Brauchen wir diese Mystik, und kann nicht die deutsche Politik ohnehin feststellen, daß wir von unserer Seite ein hohes Interesse an einer stabilen, wirtschaftlich erfolgreichen und militärisch gesicherten Entwicklung Israels haben, auch daran, daß dadurch der arabische Bevölkerungsteil richtig integriert und auch richtig mitbeteiligt werden kann?
Vielleicht könnte allerdings auch Israel ab und zu ein bißchen beherzigen, was mir einmal der Direktor im Auswärtigen Amt in Riad gesagt hat: Man kann uns nicht immer als Arschlöcher bezeichnen und behandeln und dann mit uns verhandeln wollen.
- Nein, er hat es auf englisch gesagt, und ich habe mir erlaubt, es heute ins Deutsche zu übersetzen, lieber Wolfgang Bötsch.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Abkommen zwischen Israel und der PLO gibt uns doch den Hinweis, daß in der Politik viel, viel mehr möglich ist, daß wir nicht nur immer als die Zahlmeister auftreten sollten, sondern daß man oft mit geringen Mitteln erfolgreich Politik machen kann, daß Ideen, Einfühlungsvermögen und Interessenwahrnehmung auch oft weit mehr erreichen können als große politische 10-Punkte-Programme oder sonstige Programme.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was zur Sicherung oder Verbesserung des Standorts Deutschland notwendig wäre, ist völlig klar. Es erstaunt sogar, was die Regierungskoalition im einzelnen dazu vorschlägt. Nur, die Politik ist viel zu verkrustet und viel zu unbeweglich, um das auch wirklich durchzusetzen.
Am besten macht es doch Helmut Kohl, indem er sich in jede Veranstaltung, die er hat, am Anfang hinstellt und sagt, wir wollen doch keine Schuldzuweisungen vornehmen, so daß alles schön schweigsam ist und damit verdeckt wird, daß ihn als den verantwortlichen Mann an der Spitze der Politik das Hauptverschulden trifft.
Natürlich brauchen wir eine große Leistung der gesamten Gesellschaft. Wir brauchen ein Umdenken in den Betrieben, wir müssen weg davon kommen, daß Rationalisierung immer nur Abbau von Arbeitsplätzen bedeutet, wobei diese Philosophie oft genug von den Banken leider vorgeschrieben wird. Wir brauchen ein Abrücken von dieser Rückzugsmentalität. Der Betrieb müßte vielmehr daran orientiert sein, was er an guten Kräften hat, welche Kräfte er anwerben und wie er sie optimal einsetzen und weiterbilden kann, um über eine qualitative Verbesserung seiner Produkte Märkte wiederzugewinnen.
Natürlich brauchen wir ein Umdenken bei den Arbeitnehmern, die ständig zur Weiter- und Ausbildung, die bei uns in Deutschland an der Spitze stehen müssen, bereit sein müssen, aber wir brauchen auch eine stärkere Identitifizierung mit dem Betrieb.
Wir brauchen natürlich ein Umdenken bei den Gewerkschaften, die betriebsorientierter denken müssen - das ist das Erfolgsrezept Japans gewesen - und die vor allem auch gute Ausbildung anbieten müssen, nicht nur Ausbildung, in der Ideologien vermittelt werden.
Natürlich brauchen wir ein Umdenken bei der Verwaltung, denn der Verwaltungsmann, der nach außen zeigt, daß er engagiert und gut und schnell entscheidet, kann motivieren und wird immer dazu beitragen, daß sich in einer Kommune Betriebe besser entwickeln können.
Aber, das Entscheidende ist doch, daß wir vor allem eine andere Politik brauchen. Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, die Rezession, die erschreckende Leistungsbilanz, die erschreckende Übertragungsbilanz, die Arbeitslosigkeit, die Inflation, die hohe Verbrechensrate und der Mangel an Identifizierung mit diesem Staat sind doch in erster Linie Ergebnisse einer verfehlten Politik, nicht aber verfehlter Menschen. Wenn die Guten in einem Staat permanent den Eindruck haben, sie werden bestraft, und es werden die Schlechten belohnt, darf man sich nicht wundern, wenn die Guten überwiegend auch schlecht sein wollen, einfach weil das eine Überlebensfrage ist.
Wenn wir in der Forschung kürzen, an der Zukunft - der Kollege Erich Maaß hat doch völlig recht: egal, in welchem der Etats das geschieht -, dann schneiden wir uns in das eigene Fleisch, weil wir nicht in der
Lage sind, dann wirklich an der Spitze der Industrienation mitziehen zu können. Es fehlt die ordnende Hand, die auch einmal dazwischenhält, wenn im Verteidigungshaushalt der Forschungsetat gekürzt, von 1,8 Milliarden DM auf 250 Millionen DM heruntergefahren wird und wir dann risikieren müssen, daß 10 000 bis 16 000 hochqualifizierte Arbeitsplätze, wie beispielsweise jetzt bei der DASA, verlorengehen.
Der Wust von Gesetzen und Verordnungen mit zahllosen Formelkompromissen aus diesem Parlament, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist auch nicht dazu angetan, diesen Staat attraktiver zu machen. Wenn dann noch dazukommt, daß der Staat mit den Steuergeldern nicht ordnungsgemäß umgeht, braucht man sich über die Probleme mit der Standortsicherung nicht zu wundern.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Unionsfraktion, Sie haben genau in dieser Woche wieder den Sündenfall begangen. Sie haben ein Datum für den Umzug nach Berlin festgesetzt, ohne auch nur irgendwelche Anhaltspunkte zu geben, wie das Ganze finanziert, wann das Ganze finanziert werden soll und mit welcher Zukunftsbelastung wir tatsächlich rechnen müssen.
Es gibt einen weiteren Bereich, das ist der der Europäischen Gemeinschaft. Ein weiterer Sündenfall! Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist doch ein Witz, daß man das strukturschwächste Gebiet in Europa überhaupt, die neuen Bundesländer, die 50 % weniger Produktivität haben als beispielsweise Griechenland, mit Strukturmitteln der Europäischen Gemeinschaft in Höhe von 27 Milliarden DM in sechs Jahren ausstattet, aber nur deshalb, weil die Deutschen gleichzeitig in diese Kasse 93,3 Milliarden DM aus Steuermitteln einbezahlen. Es kann doch nicht wahr sein, daß wir in der Zwischenzeit über Adhäsionsfonds weit über die Produktivität, die ja Grundlage sein sollte, in die Kasse einbezahlen, und nun keine Kontrolle mehr darüber haben, was mit dem Geld geschieht.
Der Bundeskanzler verlangt eine Generalinventur der deutschen Gesellschaft. Ich möchte ironisch fragen: Möchte er seinen Scherbenhaufen auch noch registriert haben? Er ist doch gerade für die fehlende Motivation verantwortlich. Er fordert zwar eine neue Motivation in Deutschland, aber er ist doch gerade verantwortlich für die Demotivierung. Für die Politikverdrossenheit ist er draußen das Symbol. Die dringend notwendige Aufbruchstimmung, die wir brauchen, geht von diesem Bundeskanzler und seinen Paladinen, manchmal auch in der Opposition, sicher nicht aus.
Da lobt der Bundeskanzler die Bundesbank gerade noch als Hort der Stabilität, so wörtlich, aber mit Maastricht gibt er sie wieder auf, und er beseitigt mit der D-Mark das wichtigste verbleibende Identifizierungsmerkmal der Deutschen überhaupt.
Dann beruft er sich in dieser Debatte auf die Konvergenzkriterien. Die Konvergenzkriterien hat

das Kanzleramt doch gar nicht gewollt. Die sind ihm von der Bundesbank aufgedrückt worden. Die Konvergenzkriterien hätten doch beim Datum 1. Januar 1999 überhaupt keine Rolle gespielt, weil wir mit einer Mehrheitsentscheidung des Europäischen Rates jeden deutschen Einspruch, auch des Parlaments, hätten mühelos aushebeln können. Erst durch das Bundesverfassungsgericht ist das unmöglich geworden. Das muß man doch einmal ansprechen.
Wer heute bei den Familien kürzt, wie Sie dies morgen wieder beschließen wollen, vergreift sich an der Zukunft. Wo wollen wir denn die Motivation zu einem zukunftsbewußten Denken herbekommen, wenn wir nichts auslassen, was unsere Zukunft in Frage stellt?
Wir brauchen eine grundsätzliche demokratische Erneuerung von Staat und Gesellschaft. Das ist richtig. Wir brauchen aber auch eine neue - ich sage das ganz offen und bitte, nicht mißverstanden zu werden - nationale Motivation.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Flucht nach Europa wird um so nebulöser, je weniger die politischen Spitzen in den Mitgliedsländern wirklich ein geistiges Potential überbringen, denn sonst könnten wir die Grausamkeiten und das, was heute in einem Teil Europas passiert, nicht einfach so hinnehmen. Die
Politik der Bundesregierung - ich bin von der Regierungserklärung sehr enttäuscht; das sage ich ganz offen - beginnt, eine Politik der Irrtümer und der Verschiebung von Kompetenzen zu werden, ohne Perspektive für die Lösung der wirklichen Probleme, vor denen wir in Deutschland stehen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die ständige Unterwürfigkeit und auch der Dank an Europa müssen als zweite Komponente doch auch den Hinweis enthalten, daß es die Deutschen waren, die mit einer ungeheuren Energie und Leistung diese Europäische Gemeinschaft überhaupt erst ermöglicht haben, und daß wir uns natürlich auf unsere Interessen besinnen müssen, wenn es um die Weiterentwicklung Europas geht.
Auch bei der deutschen Einheit war es weit weniger eine Frage, ob und wann ihr die Nachbarstaaten zustimmen würden, denn die waren völkerrechtlich noch aus der Adenauer-Zeit verpflichtet: durch den Deutschland-Vertrag, durch die NATO-Doktrin, durch das Zusatzprotokoll zu den Römischen Verträgen und vieles mehr. Die deutsche Einheit war Ausdruck des Selbstbestimmungsrechts der Deutschen und das Ergebnis des Mutes der Menschen, die auf die Straße gegangen sind und die deutsche Einheit mit dieser Haltung erkämpft haben, und sie war ein Ergebnis des Zusammenbruchs des kommunistischen Systems in Osteuropa, trotz Unterstützung durch zahlreiche westliche Regierungen, auch der Bundesregierung.
Gorbatschow war viel bescheidener als der Bundeskanzler, als er gesagt hat, er habe die deutsche Einheit nur nicht behindert, während sich der Bundeskanzler in Berlin hingestellt und behauptet hat, er habe erreicht, daß beispielsweise die Frage eines Beitritts Gesamtdeutschlands zur NATO geklärt werde. Der Bundeskanzler wußte von der Kommission aus der Verteidigungsarbeitsgruppe, bevor er nach Moskau gegangen ist, daß die Zustimmung bereits seit zehn Tagen vorlag. Das ist die Wahrheit; auch das muß hier einmal gesagt werden. Nur war er derjenige, der es fertiggebracht hat, aus 4 Milliarden DM sowjetischer Forderungen 84,4 Milliarden DM zu machen, die unsere Haushalte heute belasten.
Es ist vom Ansatz her falsch, zu sagen, es ginge darum, zu verhindern, daß Deutschland ein unverdaubarer Klotz in Europa würde. Wir haben eine solche Politik nicht nötig. Ich möchte dem Bundeskanzler bei einer Regierungserklärung nicht mehr in dieser Form zuhören müssen.
Viel wichtiger für uns wäre doch, daß wir die Europäische Gemeinschaft endlich auch auf Ihre Ausgabenmentalität hin auf den Prüfstand bringen. Es ist doch ein Witz, wenn der Bundesaußenminister heute erklärt, wir sollten stolz auf die 27,6 Milliarden DM Strukturmittel aus dem europäischen Topf sein, denn wir erkaufen das damit, daß wir gleichzeitig 93,3 Milliarden DM in den Topf einbezahlen müssen. So kann es in und mit Europa nicht weitergehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bundesverfassungsgericht hat den Deutschen Bundestag in eine wichtige Kontrollfunktion für die Verträge von Maastricht gebracht.
Es wird ausdrücklich gesagt: Eine weitere Hoheitsübertragung auf die Europäische Union muß unter dem Gesichtspunkt überprüft werden, daß der Verlust von Kompetenzen des Deutschen Bundestages das Recht jedes wahlberechtigten Bürgers in Deutschland aus Art. 38 des Grundgesetzes verletzen kann. Es hat festgestellt, daß das Volk über die Mitgliedschaft in der zwischenstaatlichen Gemeinschaft, ihren Fortbestand und ihre Entwicklung bestimmen können muß. Es hat festgestellt, daß die Geltung und Anwendung von Europarecht in Deutschland von dem Rechtsanwendungsbefehl des Zustimmungsgesetzes abhängt und daß der Unionsvertrag keine Union, sondern einen Staatenverbund begründet, daß Deutschland einer der Herren des Vertrages bleiben muß und daß die Zugehörigkeit zur Europäischen Union durch einen gegenläufigen Akt wieder aufgehoben werden kann, und vor allem - das bitte ich hier im Haus zu berücksichtigen -, daß sich die Gemeinschaftsgewalt nur von den Mitgliedsstaaten ableitet und daß der Deutsche Bundestag Aufgaben und Befugnisse von substantiellem Gewicht erhalten muß.
Und noch etwas: Die sogenannte Kompetenzkompetenz besteht nicht. Das heißt, die Europäische Gemeinschaft darf von sich aus nicht entscheiden, welche Mittel sie für die Durchsetzung ihrer Ziele zu benötigen glaubt.
Gerade auch bei der Frage des Sitzes des Europäischen Währungsinstituts in Frankfurt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, werden wir darauf achten müssen, daß das keine Alibientscheidung ist, damit die Deutschen beruhigt sind und sagen: Der Sitz ist Frankfurt, und jetzt kann nichts passieren. Hier hat der Deutsche Bundestag eine ganz wichtige Aufgabe.
Ich möchte Edmund Stoiber nur fragen - ich stimme ihm ja in vielem, in fast allem zu -: Warum hat dann sein Parteivorsitzender und Bundesfinanzminister seine Unterschrift unter den Vertrag von Maastricht gesetzt?
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Diese Haushaltsdebatte scheint mir kaum geeignet, das Mißtrauen, das draußen in der Bevölkerung besteht, zu beseitigen.
Ich staune manchmal, in welcher Art und Weise die Bundesregierung hier in die Rolle der Opposition schlüpft, um damit ihrer Verantwortung zu entgehen; eine Reihe von Fragen stellt, Aufforderungen an das Parlament richtet, aber dabei verschleiert, daß eigentlich sie selber in der Verantwortung steht, diese Probleme zu lösen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist eine ungewöhnliche Art für einen Finanzminister, vor einem Jahr einen Haushalt 1993 vorzulegen und sich damit zu brüsten, daß die Neuverschuldung gerade einmal bei 38 Milliarden DM liegen würde, dies wenige Wochen später in der Vorbereitung eines Nachtragshaushaltes auf 68 Milliarden DM zu korrigieren und, wie wir wissen, letztlich einen Haushalt vorzulegen, der mit 68 Milliarden DM Neuverschuldung längst noch nicht das hat, was eigentlich dahintersteckt, d. h. durch Verschiebungen in das neue Jahr in Wirklichkeit eine größere Neuverschuldung zu verschleiern.
Es ist eine Unverfrorenheit, wenn dieser Finanzminister jetzt einen Haushalt für 1994 mit einer Neuverschuldung von 70 Milliarden DM vorlegt, und alle Experten wissen längst, daß die Verschuldung bei über 100 Milliarden DM liegen wird, und dazu noch verschleiert, daß spätestens mit der Überführung der Haushalte aus der deutschen Einheit in die allgemeinen Haushalte ab 1. Januar 1995 ungefähr eine halbe Billion DM, 500 Milliarden DM, auf den Haushalt zukommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ohnehin scheint mir das Rechnen eine der großen Schwächen dieser Bundesregierung zu sein.
Da fährt der Bundeskanzler nach China und hat von Tuten und Blasen keine Ahnung. Ich kann das deswegen sagen, weil ich weiß, woher er seine Informationen über China bekommt, nämlich aus dem Auswärtigen Amt. Wenn im Auswärtigen Amt nachgefragt wird, was eigentlich China ist und ob es da nicht wenigstens noch ein zweites gebe, nämlich das Klein-China oder Taiwan-China, dann kriegt man von dort keine Antworten, sondern diese Anfragen landen in der Regel bei mir. Ich weiß also, wovon ich rede. Dann hätte nämlich der Bundeskanzler bei seiner Fahrt nach Peking zumindest einplanen müssen, daß dort ein kleines chinesisches Volk, 20 Millionen Einwohner, wirtschaftlich unglaublich stark arbeitet, das gleiche Bruttosozialprodukt erwirtschaftet wie 580 Millionen Festlandschinesen und vor allen Dingen maßgeblichen Anteil an der Entwicklung ganz Chinas durch hohe Investitionen hat.
Jetzt kommt die Rechnung. Der Bundeskanzler läßt sich dafür feiern, daß er Aufträge - und ich muß einmal die Wahrheit sagen - bisher überhaupt nur in einer Größenordnung von etwa 2 Milliarden DM einigermaßen gesichert nach Hause bringt und unsicher vielleicht noch ein paar Milliarden DM mehr.
Und was ist die Bilanz? Hätte man am 28. Januar dieses Jahres zugestimmt, daß deutsche Werften Unterseeboote ohne Bewaffnung - die wir ja nicht machen -, Fregatten ohne Bewaffnung - die wir auch nicht gemacht hätten - geliefert hätten, wäre das ein Auftrag von 12 Milliarden DM für die deutsche Werftindustrie gewesen, zuzüglich etwa 17 Milliarden DM Folgeaufträge auch für Frachtschiffe und letztlich auch für den ICE in Taiwan.
Wenn ich das zusammenzähle, dann ergibt das ein Zehnfaches von dem, was der Bundeskanzler aus China mitgebracht hat. Aber er läßt es eben als großen Erfolg verkaufen.
Eine weitere Sache, meine sehr verehrten Damen und Herren, über die wir uns in den nächsten Monaten mit aller Klarheit hier im Parlament unterhalten müssen: Die Deutsche Bundesbank hat in den letzten Tagen verstärkt gefordert, daß endlich die Finanzierung der Europäischen Gemeinschaft auf den Prüfstand kommt. Die Deutsche Bundesbank befürchtet nämlich, daß wir weit mehr, als unserer wirtschaftlichen Kraft entspricht, an Beiträgen an Europa zahlen.
Ich halte es schon für einen Skandal - und ich wundere mich, daß hier im Parlament überhaupt niemand diese Sache auch nur antippt -, daß die neuen Bundesländer, die das strukturschwächste Gebiet in Europa sind, 50 % in der Wirtschaftskraft unter Griechenland liegen, nur deshalb Strukturmittel bis 1999 in einer Größenordnung von 27 Milliarden DM bekommen, weil der deutsche Steuerzahler
gleichzeitig 93,3 Milliarden DM in den europäischen Topf einzahlt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht ja weiter. Der Adhäsionsfonds und andere Strukturfonds geben uns überhaupt keine Gelegenheit mehr, zu überprüfen, was mit den Geldern geschieht; denn die Länder, die das abrufen, haben überhaupt keinen Begründungszwang. Sie handeln das ausschließlich mit der Europäischen Gemeinschaft aus. Der deutsche Steuerzahler und das deutsche Parlament können das überhaupt nicht mehr beeinflussen.
Auch Maastricht, meine sehr verehrten Damen und Herren, kann doch nicht die Konsequenzen haben, die der Brüsseler Gipfel mit der maßgeblichen Beteiligung des Bundeskanzlers haben durfte.
Das Verfassungsgericht hat ausdrücklich festgehalten, daß es keine Europäische Union gibt, sondern einen Staatenverbund. Es hat ausdrücklich festgehalten, daß dieser Deutsche Bundestag - und zwar nicht auf Grund eigener Machtvollkommenheit, sondern als Beauftragter des Souveräns, des deutschen Volkes - die Aufgabe hat, eine Mindestsubstanz an Rechten deutscher Rechtsstaatlichkeit zu erhalten und eine Kontrollfunktion über den Ministerrat und Europa zu bewahren.
Wenn der Bundeskanzler das in Brüssel vergißt, dann muß er vom Deutschen Bundestag eine klare Aufforderung bekommen, daß er deutsche Interessen zu wahren und sich zuallererst an die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu halten hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe überhaupt manchmal den Eindruck, daß die ordnende Hand an der Spitze dieser Regierung fehlt. Es gibt Ressortdenken. Da werden Dinge kurzfristig gelöst, weil sie ins Ressort passen, aber die ordnende Hand, die koordiniert, daß man z. B. bei Zukunftsindustrien nichts streichen darf, daß man bei Forschungsvorhaben nichts streichen darf, alle Ressorts aufeinander abstimmt, weil wir sonst unsere Zukunft verbauen, fehlt vollkommen. In dieser Richtung geschieht überhaupt nichts.
Ich stimme dem Kollegen Solms zu, der gesagt hat, es gelte, die Agonie der Gesellschaft - so hat er es formuliert - zu überwinden. Ich weiß nicht, ob der Kollege Solms wirklich wußte, was er mit diesem Begriff zum Ausdruck gebracht hat, denn „Agonie" bedeutet „Todeskampf " . „Phlegma" hätte man besser verstehen können.
Er hat aber recht: Der gesamte Mittelstand befindet sich, mit wenigen Ausnahmen, heute bereits in einer Auseinandersetzung mit einem Gestrüpp von Gesetzen, Vorschriften und Maßnahmen, die ihm von der Politik auferlegt werden. Wir werden in fünf bis sieben Jahren 30 % weniger Mittelstand haben, weil das niemand mehr aushält. Der Todeskampf vieler Betriebe hat längst begonnen. Die hohe Fremdkapitalfinanzierung, die heute bei vielen Betrieben festzustellen ist, drückt vielen Betrieben bereits die Gurgel zu.
Nichts, aber auch gar nichts vermag ich in diesem Haushalt zu erkennen, was wirklich wegweisend ist, was ihn wirklich aus der Misere herausführen kann.
Man soll kluge Menschen zitieren. Deshalb darf ich jemanden zitieren, nämlich den Kollegen Michael Glos.
- Er ist ein vernünftiger Mann, Rudi; du hast völlig recht. Ich darf ihn zitieren:
Bundeskanzler und Bundesregierung sind nach unserer Verfassung verpflichtet, diese Bundesrepublik zu regieren. Diesem Auftrag des Grundgesetzes kommen sie nicht nach. Offensichtlich meinen sie, es genüge wie im alten Rom, das Volk mit Zirkusspielen zu unterhalten. Der bisherige Gang der Haushaltsberatungen innerhalb des Regierungslagers ist ein unserer Bürger unwürdiges Schauspiel. Unser Volk erwartet von seiner Regierung geistige Führung. Es erwartet, daß die Regierung kraftvolle Entscheidungen trifft, die endlich die notwendige Wende für eine gesicherte Zukunft herbeiführen. Statt dessen wird zuerst mit kraftmeierischen Erklärungen viel Staub aufgewirbelt, und anschließend werden Entscheidungen vertagt, wird lediglich die Existenz der Koalition durch Nichtregieren gesichert, statt die Existenz unseres Volkes zu sichern. Dabei weiß die Regierung genau, daß sie die Probleme nur noch kurze Zeit vor sich herschieben kann und ihre Beschlüsse neu korrigieren muß. Jetzt bestand eine der letzten Chancen, die richtigen Weichenstellungen vorzunehmen, um unser Staatswesen wieder auf eine gesunde finanzielle Grundlage zu stellen. Dazu fehlt aber der Mut. Statt dessen wird das Vertrauen der Menschen in die politische Führung zerstört und werden letztlich Tendenzen gefördert, sich von unserem freiheitlichen Staatswesen enttäuscht abzuwenden.
Jawohl, recht hatte Michael Glos. Er hat - das möchte ich fairerweise sagen - diese Presseerklärung am 2. September 1981 als damaliger Vorsitzender des Arbeitskreises Wirtschaft der CSU-Landesgruppe abgegeben.
An der Richtigkeit dieser Aussage hat sich nichts verändert. Ich fordere dieses Parlament auf. Die Regierung ist längst nicht mehr in der Lage, ihre Aufgabe zu erfüllen. Sie nimmt längst Zuflucht zu allen möglichen Entschuldigungen. Sie stellt Forderungen auf, die sie über Jahre selbst nicht erfüllt hat.
Die Stabilitätspolitik dieser Bundesregierung ging mit Finanzminister Stoltenberg zu Ende. Als er als möglicher Gegner des Kanzlers ausgedacht war, mußte er von der Bildfläche verschwinden.
Das ist ein Beitrag zu einer Entwicklung, die uns alle leider in unglaubliche Schwierigkeiten und Zukunftsbelastungen geführt hat. Ich möchte heute keine näheren Aussagen zu den unglaublichen Fehlern im Zuge der deutschen Einheit machen, die unnötig waren.
Ich möchte nur eines feststellen: Der Bundeskanzler hat vor der Enquete-Kommission in Berlin die absolute Unwahrheit gesagt, als er meinte, er sei derjenige gewesen, der Gorbatschow überzeugt habe, Deutschland müsse nach der Einheit in der NATO verbleiben. Er wußte von einer Kommission der Fraktion, die 14 Tage vorher in Moskau war, längst, daß diese Zustimmung vorlag. Was er hier hochgespielt hat, ist eigene Propaganda, sonst nichts. Er war derjenige, der aus der Forderung der Sowjets Anfang Juni 1990, 4 Milliarden DM für den Rückzug der sowjetischen Truppen aus Deutschland zu verlangen, ein Paket von 84,4 Milliarden DM - ohne Beteiligung des Parlaments im ganzen ersten halben Jahr - gemacht hat. Das ist die Wahrheit. Das muß hier einmal gesagt werden, damit die Sachen zurechtgerückt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte den 150 Abgeordnetenkollegen sehr herzlich danken, die mit ihrer Initiative diese Debatte überhaupt erst erzwungen haben, auch wenn einige von ihnen im Laufe der Zeit immer kleiner wurden, sobald sie die Hand des Kanzlers auf ihrer Schulter gespürt haben. Ausgangspunkt für die sogenannte Asienoffensive der Bundesregierung war ja gerade die Kritik dieser Abgeordneten an der lächerlichen Entscheidung des Bundessicherheitsrates vom Januar und an dem Versuch der Bundesregierung, sich zu Lasten Taiwans und seiner Sicherheitsbedürfnisse bei der totalitären Führungsclique in Peking einzukaufen - und das mit der geistigen Begrenztheit einer sogenannten Ein-ChinaPolitik, die in Wirklichkeit ein Ein-China-Dogma ist, von dem wir wissen, daß es von vornherein falsch war und längst hätte abgeändert werden müssen.
Den Gipfel erreicht diese dogmatische Haltung nun mit dem militärischen Salut für den deutschen Bundeskanzler am Platz des Himmlischen Friedens, dem Ort des fürchterlichen Massakers im Juni 1989 - armselige deutsche Politik. Einer souveränen französischen Haltung, Lieferung der Mirage 2000 und von Fregatten, aber auch Gespräch der Führungsspitze mit dem Dalai-Lama trotz Protestes aus Peking, steht eine deutsche Haltung gegenüber, die eine sehr seltsame Mischung aus Kadavergehorsam - ich spreche das Wort ganz bewußt so aus - und schülerhaftem Auftreten ist, nach dem Motto: Wir waren brav, was Taiwan betroffen hat, jetzt müßt ihr uns dafür auch belohnen.
Taiwan, das demokratische, erfolgreiche, uns wohlgesonnene China, das mit etwa 20 Millionen Menschen in einem freiheitlichen System ein Bruttosozialprodukt in gleicher Höhe erwirtschaftet wie 580 Millionen Chinesen in Rotchina,
wird bewußt vor den Kopf gestoßen. Das Auswärtige Amt blödet sich auch noch an, wenn beispielsweise die Stadt Bonn eine Ausstellung aus dem Palastmuseum in Taipeh zeigen will, erst in Peking nachzufragen, ob das dort auch genehm ist. Viele andere abstruse Sachen werden in den nächsten Wochen in diesem Parlament zu erörtern sein.
Dabei hat Taiwan einen entscheidenden Anteil an der positiven wirtschaftlichen Entwicklung Festland-chinas. Es bezahlt seine Aufträge - das ist bereits gesagt worden - prompt und bar, es hängt nicht am Steuerzahler- und Hermes-Tropf, der bei Rotchina heute schon bei mehr als 10 Milliarden DM liegt, und nicht an Entwicklungshilfe.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, auch die große Renaissance im chinesischen Denken, vor allen Dingen im Konfuzianismus, geht nach den fürchterlichen Verwüstungen, die die Kulturrevolution in Rotchina hinterlassen hatte, von Taiwan aus. Die junge chinesische Intelligenz blickt nach Taiwan und hortet Taiwan-Dollar als Talisman. Die deutsche Bundesregierung blickt dagegen starr wie ein Kaninchen auf die alte kommunistische Funktionärsclique in Peking. Während Taiwan die deutsche Werftindustrie allein im Bereich des U-Boot- und Fregattenbaus auf Jahre hätte sanieren können und weitere Aufträge in einer Größenordnung bis zu etwa 100 Milliarden DM zu erwarten waren, war die Ausbeute des Kohl-Besuchs geradezu lächerlich gering.
Die Bundesregierung ist dabei, einen der größten Fehler in der Nachkriegsgeschichte zu begehen, indem sie auf die falschen Pferde setzt. Dabei kann es doch, meine sehr verehrten Damen und Herren, eine Normalisierung der Beziehungen zu China nur mit einer Normalisierung der Beziehungen zu Taiwan geben. Wenn der Bundeskanzler zu feige für eine derartige Entscheidung ist, müßte es doch im Interesse der deutschen Politik liegen, eine Absprache unter den westlichen Industrieländern herbeizuführen, damit die Politik Pekings, nämlich andere gegeneinander auszuspielen, endlich ein Ende hat. Ich fordere die Bundesregierung auf, auf diese gemeinsame Haltung der westlichen Industrieländer hinzuarbeiten, damit wir hier gemeinsam Klarheit bekommen.
Die sogenannte Asienoffensive der Bundesregierung ist keine Langzeitstrategie, sondern ein reines Spektakel. Sie ist nur unter dem Druck dieser 150 Abgeordneten zustande gekommen, die die Zukunft der Entwicklung vor sich gesehen und nicht auf die Vergangenheit geblickt haben. Wir gewinnen durch
eine solche Initiative, wie sie gerade vom Kanzler gestartet wurde, keine Freunde. Wir verlieren die letzten wirklichen Freunde in Asien. Wir gewinnen kein Ansehen, wir verlieren es. Und schlimmer noch: Wir haben, was Menschenrechte, deutsche Souveränität und politische Prinzipien betrifft, das Gesicht verloren. Gesichtslos in Asien aufzutreten ist tödlich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, glaubt die Bundesregierung allen Ernstes an die Ewigkeit des totalitären Systems in Peking?
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Die Botschaft des deutschen Kanzlers an diesem Vormittag lautete zusammengefaßt: Der Karren ist tief im Dreck; mir fällt nichts mehr dazu ein;
wem etwas dazu einfällt, der möge sich bitte bei mir melden.
Aber der Wolfgang Schäuble meint, alle setzten ihre Hoffnung auf diesen Kanzler.
Ich kann nur sagen: Wenn das Fundament der deutschen Politik Ideenlosigkeit, Planlosigkeit, Konzeptlosigkeit sein soll, dann kann das Fazit nur lauten: Armes Deutschland.
Der Bundeskanzler spricht über den letzten Brüsseler Gipfel und über den zukünftigen. Aber er läßt die Entscheidung des deutschen Bundesverfassungsgerichts völlig außen vor, das ihm nämlich sehr genau sagt, was die deutsche politische Führung vortragen darf und was nicht.
Dieser Bundestag hat vom Bundesverfassungsgericht den Auftrag bekommen, auch in Zukunft die Kontrolle darüber auszuüben, daß die deutschen Interessen weiterhin in Europa gewahrt bleiben.
Diese Entscheidung ist der letzte Anker, der uns davor bewahrt, daß das deutsche Schiff in einem Strudel europäischer Wirren, die uns nicht mehr Einfluß auf die Politik nehmen lassen, verschwindet. Diesen Auftrag muß dieses Parlament bejahen.
Das bedeutet auch, daß die Europäische Gemeinschaft endlich auf den Prüfstand muß. Es kann nicht wahr sein - ich wiederhole das so lange, bis wir darüber neu debattiert haben -, daß wir aus der europäischen Kasse 27 Milliarden DM Strukturmittel für die neuen Bundesländer hereinbekommen, aber nur deshalb, weil wir in die Europäische Gemeinschaft 93,3 Milliarden DM in den gleichen Topf einbezahlen.
Es kann nicht sein, daß ein riesiger Adhäsions- und Strukturfonds mit höchster deutscher Beteiligung aufgebaut wird, ohne daß wir ein einziges Wort mitreden können, was damit passiert.
Es kann nicht wahr sein, daß ein Herr Delors einen Haushaltsvorschlag für die Europäische Gemeinschaft unterbreitet, der in Zukunft bedeuten würde, daß der deutsche Finanzbeitrag nicht bei 36,6 Milliarden DM wie heute, sondern dann bei über 100 Milliarden DM liegen wird.
Es kann nicht wahr sein, daß die deutsche Landwirtschaft vor die Hunde geht, weil wir nicht in der Lage sind, den europäischen Zentralismus dort, wo er sich als immenser Schaden für alle herausstellt, besonders für die deutschen Landwirte, wenigstens in Teilen abzubauen.
 Es kann nicht wahr sein, daß der Bundeskanzler hier das Trostpflaster einer Europäischen Zentralbank mit Sitz in Frankfurt beschwört, wenn die Deutsche Bundesbank ohnehin längst die Funktionen einer Europäischen Zentralbank hat, wenn vor allen Dingen diese Entscheidung für Frankfurt nur vor dem Hintergrund erklärbar ist, daß wir von den deutschen Devisenreserven über 40 Milliarden in die Sache einbringen und sie damit der Disposition deutscher Politik entziehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wolkige, euphorische Erklärungen zu Europa helfen nichts. Wir müssen uns mit den Tatsachen und den Auswirkungen, besonders auch bei uns in Deutschland, befassen.
Vorhin wurde auch das GATT erwähnt. Natürlich haben wir ein primäres Interesse an dem GATT und an dem schnellen Abschluß. Aber die falsche Nibelungentreue gegenüber Frankreich hat uns bis jetzt schon unendlich geschadet. Die Reaktion der Vereinigten Staaten von Amerika mit der APEC, jetzt eine neue riesige Wirtschaftszone mit über zwei Milliarden Menschen gegenüber Europa zu favorisieren, müßte längst ein Warnzeichen für die deutsche Politik sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf Dauer ist es unerträglich, wenn uns immer vorgehalten wird, wir Deutschen profitierten ja von der Europäischen Gemeinschaft am meisten. Hat denn die Bundesregierung vergessen, daß die Europäische Gemeinschaft gegründet wurde mit der Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, Benelux und Italien, d. h. mit zwei wichtigen Ländern, daß wir also an dem Aufbau überhaupt einen entscheidenden Anteil hatten und mit unseren Steuermitteln entscheidend dazu beigetragen haben, daß diese Gemeinschaft überhaupt erst aufgebaut werden konnte und ausbaufähig
wurde? Wir haben uns nicht vorzuhalten, daß durch die Leistungen der deutschen Betriebe so viel erarbeitet werden konnte. Und der Abbau von Handelsbeschränkungen und Zöllen ist im Prinzip doch das Natürlichste auf der Welt. Hier hat sich doch die Europäische Gemeinschaft nicht besonders hervorgetan. Sie hat sich zu einer Protektionsgemeinschaft entwickelt, die uns langfristig schon schadet, weil wir uns von den Weltmärkten teilweise abgeschottet haben.
Nein, diese Bundesregierung ist, wenn ich das werte, was heute früh gesagt wurde, politisch am Ende, und die Antwort muß aus der Mitte, sie muß aus den Herzen unserer Menschen, unserer Bevölkerung kommen, und sie wird kommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da hat wieder einmal ein Rat in Brüssel getagt. Und der Propagandaaufwand der Akteure steht in einem auffälligen Mißverhältnis zu den Ergebnissen. Vor allen Dingen die Europäer haben restlos versagt. Wo ist eigentlich der Aufschrei in Brüssel und die Aufforderung, endlich das Drama in Bosnien zu einer Angelegenheit der Europäer zu machen, die es nämlich ist? Wo verlangt man die Rekrutierung von Freiwilligen, die bereit sind, die UN-Hilfskonvois zu bewachen und so zu bewachen, daß endlich klargestellt ist, daß sich Europa und seine Werte nicht in dieser Art und Weise vorführen lassen?
Und ich frage mich: Wo ist die Perspektive für die mittelosteuropäischen Lander, wenn man nur noch blumige Antworten hat, so wie es auch von den mittelosteuropäischen Ländern empfunden wird?
Und, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wie kann es kommen, daß ein in außen- und sicherheitspolitischen Fragen völlig unerfahrener amerikanischer Präsident, gewissermaßen ein Greenhorn in diesen Bereichen, auf einmal zum Heilsbringer hochstilisiert wird und daß man dankbar anerkennt, daß die Amerikaner wieder bereit sind, endlich die Führungsrolle zu übernehmen? Es muß ja nicht so sein wie in den 50er Jahren, daß ein Teil der amerikanischen Politik mit dem damaligen Bundeskanzler von Deutschland aus mit geleitet und mit bestimmt wurde, aber ein bißchen mehr von dem Angebot der Amerikaner, das ja schon fünf Jahre zurückliegt, der „partnership in leadership" hätten eigentlich die Europäer zeigen können.
So erleben wir heute das Drama, daß die Vereinigten Staaten von Amerika und Rußland das europäische Kaninchen lähmen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich möchte klarstellen: Ich bin sowohl ein Freund Amerikas als auch ein Freund Rußlands. Nur, wir können in der jetzigen Situation die Entscheidung darüber, wie die NATO in der Zukunft aussehen soll, nicht der russischen Politik überlassen. Auch Rußland muß wissen, was Europa will. Die Entscheidung, die man heute aufschiebt, wird nur immer schwieriger, je mehr sich bestimmte Kräfte in Rußland etablieren, von denen wir eigentlich gehofft hatten, daß sie sich in dieser Form nicht mehr zusammenfinden würden.
Noch etwas: Meines Erachtens hat dieser sogenannte Gipfel etwas völlig außer acht gelassen, was eigentlich im Zusammenhang mit der NATO gesagt werden muß. Das nordatlantische Bündnis ist doch weit mehr als eine militärische Organisation. Es ist eine politische Gemeinschaft; es ist eine Wertegemeinschaft; es hat Ansätze zu einer wirtschaftlichen Gemeinschaft. In diesem Bereich hat der Brüsseler Gipfel überhaupt nichts Perspektivisches gebracht. Wir könnten viel weiter gehen, viel mehr machen, ohne daß man die Beschlüsse angreifen könnte.
Wie war es denn in der Vergangenheit dort, wo man mit etwas Pragmatismus unendlich viel Gutes hätte bewirken können, indem man die mittel- und osteuropäischen Länder in ihrer Waffentechnik unabhängiger macht und ihnen damit überhaupt erst ermöglicht, eine souveräne Landesverteidigung aufzubauen? Hier haben wir nichts gemacht. Fragen wir die Ungarn, fragen wir die Tschechen und andere, wie wir sie im Regen haben stehen lassen! Dort hätte die NATO etwas machen können. Dort versagt sie.
Wie ist der Zustand der Bundeswehr? Wie schaut es denn bei uns aus? Was Generationen von Soldaten und Mitarbeitern der Bundeswehrverwaltung mit unglaublichem Idealismus und Engagement an Sicherheit aufgebaut haben, wird in kürzester Zeit verspielt. Eine Armee braucht einen klaren politischen Auftrag. Sie braucht die beste Ausbildung und nicht eine halbherzige Ausbildung. Sie braucht die beste Ausrüstung, mit der sie technologisch an der Spitze steht, und nicht eine mittelmäßige Ausrüstung, mit der sie sich nicht verteidigen könnte, wenn es darauf ankäme. Sie braucht vor allen Dingen eine Perspektive für die Soldaten und eine Perspektive für deren Familienangehörige, damit die große Beruhigung und Überzeugung da ist, die der Soldat nun einmal braucht, wenn er sein Land verteidigen soll.
Wir müssen auch begreifen, daß der Frieden nichts Statisches ist, den man durch Kabinettspolitik herbeibeschwören könnte. Der Frieden ist etwas Dynamisches, der jeden Tag erhalten werden muß, um den wir uns jeden Tag bekümmern müssen. Es ist nicht zuletzt eine Frage der Verteidigungsbereitschaft einer Bevölkerung und der Verteidigungsfähigkeit einer Bundeswehr.
Wer das nicht sieht, wird niemals den Frieden schaffen können, den wir brauchen, um wirklich Zukunft zu haben. Wir werden das nicht schaffen, wenn wir nicht erkennen, daß wir tatsächlich nur mit dem Frieden für die Menschheit unendlich viel mehr tun können als heute.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was mich an der Diktion dieser Bundesregierung sehr betroffen gemacht hat: Die Wahrheit in diesem Parlament und in diesem Land zu sagen gilt bereits als extremistisch. Man hat sich an eine Wahrheit gewöhnt, die nur noch teilweise die Wahrheit ist, und behauptet, das sei sie. Jeder, der die Dinge, die angesprochen werden müssen, wirklich beim Namen nennt, wird bereits in ein extremes Lager abgedrängt.
So sollten wir nicht diskutieren und debattieren. Ich bitte Sie sehr herzlich: Fordern Sie klare Entscheidungen, fordern Sie auch mehr Selbstbewußtsein und
Interessenbezogenheit unserer gemeinsamen Verteidigungspolitik!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag! Meine Damen und Herren! Rechtzeitig zum Wahlkampf legt die Koalition ein Verbrechensbekämpfungsgesetz vor. Meine lieben Koalitionäre: Merken Sie eigentlich nicht, daß sich die Bürger in unserem Land gerade dadurch mehr oder weniger verschaukelt oder für dumm verkauft fühlen müssen?
Es ist ein Gesetz, das Verbrechen bekämpfen will, aber im Grunde genommen ein Sammelsurium verschiedener Regelungen, die nichts mit der Verbrechensbekämpfung zu tun haben. Denken Sie daran, daß im beschleunigten Verfahren die Höchststrafe ein Jahr betragen soll, dort, wo das Verbrechen eigentlich erst beginnt. Es liegt aber auch eine maßlose Übertreibung in dem, was man vorgibt, hiermit regeln zu wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was der Bürger draußen befürchtet - die unglaubliche Zunahme bei Gewalttaten, bei Raubdelikten -, wird mit diesem Gesetz gerade nicht erfaßt, allenfalls am Rand. Ich habe den Eindruck, daß das, was im Hintergrund für diese hochschnellende Kriminalität in unserem Land entscheidend ist, überhaupt nicht angegriffen wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Verfall der Autorität unseres Staates ist doch zunächst einmal im Verfall der politischen Grundsätze und Überzeugungen begründet, die die Parteien heute eben nicht mehr verkörpern und die sie nicht mehr vermitteln können. Ein Gesetz zu ändern, in dem ganz wichtige Prinzipien der Verteidigung und auch von Beschuldigten in Frage gestellt werden, ist dann im Grunde genommen nur der Ausdruck einer ganz großen inneren Schwäche.
Wenn ich mir im Abschnitt „Beschleunigtes Verf ah-ren" § 417 StPO anschaue, dann frage ich mich doch zuallererst - nicht nur als Jurist, sondern auch als jemand, der andere zu vertreten und zu verteidigen hätte -: Was sind eigentlich die Maßstäbe dafür, damit ich ein Verfahren für die Beschleunigung als geeignet ansehen kann? Dann lese ich die folgenden Paragraphen und Absätze und stelle fest: Nichts steht drin. In § 419 StPO wird dann gesagt, daß ein Maßstab sei, wenn das Gericht es auf Grund des Antrags der Staatsanwaltschaft für geeignet hält. Das sind wieder keine Grundsätze des Gesetzgebers, wann dieses Verfahren mit massivsten Eingriffen in die Verteidigerrechte zum Tragen kommt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Rechte des Verteidigers sind die Rechte des Bürgers. Aber wenn die Rechte des Verteidigers eingeschränkt werden, werden auch die Rechte des Bürgers eingeschränkt. Das war Gegenstand eines Gesprächs, an dem gestern eine Reihe von Kolleginnen und Kollegen teilgenommen haben.
Es geht weiter. Die zentrale Registrierung, für die man durchaus gute Gründe finden kann, ist natürlich paradox, wenn es im Entwurf heißt, daß der Beschuldigte, der rechtskräftig freigesprochen wird, gegen den die Eröffnung des Hauptverfahrens unanfechtbar abgelehnt oder das Verfahren nicht nur vorläufig eingestellt wird, trotzdem in diesem Register drin bleiben soll, so als ob er wie ein Straftäter im Straßenverkehr bereits rechtskräftig seine Punkte bekommen hätte. Das funktioniert nicht.
Und wenn Strafanzeigen gegen den Bundeskanzler, meine lieben Koalitionäre, kämen, weil er sich nach § 130 StGB deswegen strafbar gemacht hat, weil er einen wichtigen Teil unserer Bevölkerung, der hart um seine Arbeitsplätze kämpft und hart arbeitet, beschimpft, daß er sich in einem „kollektiven Spielzeug- oder Freizeitpark" fühlen würde, dann kommt auch ein Bundeskanzler nie mehr aus diesem Register
heraus. Sie sollten sich einmal überlegen, welche Konsequenzen das, was Sie hier vorgelegt haben, hat.
Nein, das Schlimmste, was passieren kann, ist das ständige Herumarbeiten an einer Strafprozeßordnung, so daß sich ein Rechtsgefühl überhaupt nicht entwickeln kann, weil niemand mehr weiß, was sein Recht eigentlich noch ist. Dies ist aus meiner Sicht einer der schwierigsten und gravierendsten Verstöße gegen die Rechtssicherheit.
Dort aber, wo man wirklich etwas für die Motivation der Richter, Staatsanwälte, Polizei und Bürger tun könnte, dort schweigt das Gesetz. Dort wäre aber in Wirklichkeit anzusetzen.
Nein, der Staat hat versagt. Das müssen wir leider feststellen. Aber dieses Versagen mit einem derartigen Gesetz kaschieren zu wollen, würde nicht helfen. Es würde nur schaden.
Deswegen lassen Sie mich mit einem kleinen Vierzeiler schließen:
Allein Ihr täuscht den Bürger nicht, er wird es sich nicht gefallen lassen und hält demnächst bei Euch Gericht,
er läßt jetzt nicht mehr mit sich spaßen.
 Herr Präsident! Liebes sachverständiges Kollegium! Meine Damen und Herren! Ich gehe davon aus, daß in dieser Debatte nur noch die Guten übriggeblieben sind.
Die Situation in Deutschland wird insgesamt tatsächlich immer gespenstischer. Während die Angst umgeht, und zwar eine ganz reale und nicht hinwegzudiskutierende Angst um Arbeitsplätze, leider auch in immer höher qualifizierten Bereichen - denken Sie an unsere Flugzeugindustrie -, die Angst vor der Zukunft und den ungeheuren Belastungen, die hier aufgebaut werden, die Angst vor einer inneren und äußeren Unsicherheit, die immer stärker wird, die Angst vor einer konfusen Rechtssituation, wobei nun auch das europäische Recht mit all seinen Unwägbarkeiten und Unsicherheiten herüberschwappt, legt die Bundesregierung jede Woche ein neues Programm, neue Initiativen vor. Sie merkt nicht, daß es längst zu einem Programm der Zukunftsverunsicherung, der Hektik, der Instabilität verkommen ist.
Die ordnende Hand fehlt. Lieber Herr Ost, Ihre Beiträge sind ja immer wieder zuhörenswert. Ich würde mir nur wünschen und erhoffen, daß auch die Bundesregierung Ihnen einmal zuhört und wenigstens einen Teil von dem umsetzt, was Sie hier
richtigerweise als Forderung artikulieren. Es fehlt die Übersicht, es fehlt die Motivation, vor allen Dingen die motivierende Kraft, die von einer Regierung ausgehen muß, wenn sie in der Lage sein will, den Karren aus dem Dreck herauszuziehen.
Hier ist vieles über die Bedeutung des Mittelstandes gesagt worden. Ich möchte das noch betonen: Der Mittelstand ist unsere Zukunft, in den Gemeinden und überall. Er ist der Träger der wirtschaftlichen Kraft. Gleichzeitig muß ich aber feststellen: Niemand wurde mehr betrogen, mehr getäuscht, mehr enttäuscht als der Mittelstand - und das, meine sehr verehrten Damen und Herren, von allen Parteien.
Die Union hat eine Mittelstandsvereinigung. Das ist der größte Verein innerhalb der Fraktion überhaupt. Auch ich habe mich dafür ja einmal eingesetzt, bis ich festgestellt habe: In dieser Mittelstandsvereinigung werden nicht nur Betriebe mit zwei Mitarbeitern repräsentiert, sondern auch solche mit 20 000. Wie wollen Sie da eine Mittelstandspolitik betreiben, die tatsächlich hilft, die tatsächlich wirksam ist?
Die Sozialdemokratie hat es immer fertiggebracht, ihre Klientel in den Großbetrieben, weil sie gewerkschaftlich nun einmal stärker organisiert war, mit einer Subventionitis zu unterstützen. Diese Milliardentransfers haben woanders dringend gefehlt, wenn es darum ging, so manchen mittelständischen Betrieb dazu zu bringen, erst einmal zu investieren und sich erhalten zu können.
Die Freien Demokraten haben ihre Klientel leider immer so berücksichtigen wollen, daß bei den letzten Steuerveränderungen gerade die bedacht wurden, die nichts mit dem Mittelstand zu tun haben.
Die Masse der Betriebe, die heute investieren will, hat deshalb eher unter Steuerverschlechterung zu leiden, als daß sich Verbesserungen ergeben hätten.
Alle drei Parteien haben - leider - an wirtschaftlicher Kraft verteilt, haben viele Transfers beschlossen, was überhaupt noch nicht erwirtschaftet war. Das ist das Grundübel unserer Zeit: daß durch die Politik laufend etwas verteilt wird, was überhaupt noch nicht erwirtschaftet wurde, und so neue öffentliche Lasten angehäuft werden.
Ich frage: Wo ist denn eigentlich die aufkommensneutrale Investitionsanleihe, die die Mittelstandsvereinigung der Union fordert? Kein Wort darüber heute in dieser Debatte.
- Gut, dann können wir uns darüber gleich noch ein bißchen unterhalten.
Warum hat man denn die Abschreibungen ausgerechnet für die mittelständischen Betriebe verschlechtert? Warum hat man denn für die Pioniergeneration der Unternehmer in den neuen Bundesländern mit einem Federstrich des Finanzministers zum Vertrag über die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion am 1. Juli 1990 die Schulden um 1 000 % aufgestockt, für die Generation von Unternehmern, die heute zusammenbricht, weil sie diese Belastung überhaupt nicht mehr aushält? Was da an unternehmerischem Geist kaputtgemacht wurde, werden wir in den nächsten Jahren noch präsentiert bekommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Mittelstand hat nur dann die Chance, sich zu entwikkeln und dazu beizutragen, das Rückgrat unserer wirtschaftlichen Entwicklung zu sein, wenn er weltweit operieren kann. Aber gerade hier frage ich: Wo gibt es eine Initiative dieser Bundesregierung oder der Koalition, es beispielsweise einem Unternehmen in Deutschland zu ermöglichen, sich über weltweite Forschung, Technologie und Lizenzen innerhalb kürzester Zeit zu informieren, wenn man neue Produkte und Leistungen anbieten will? Es gibt noch nicht einmal Ansätze dazu. Es herrscht heute ein fürchterliches Tohuwabohu.
Ich frage: Wo sind die Forschungsmittel auch für die kleinen und mittleren Betriebe, die oft ein unglaublich kreatives Innovationspotential hätten, die aber keinerlei Unterstützung von der öffentlichen Hand bekommen?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, letztlich frage ich doch: Wie lange wollen wir die Belastungen des deutschen Steuerzahlers, die ja durchschlagen auf unsere Wirtschaft, durch die sogenannte Europäische Union hinnehmen? Ich freue mich, daß die Bundesbank dieses Thema vor drei Monaten auf die Tagesordnung gebracht hat. Seit zweieinhalb Jahren spreche ich darüber. Die Ungerechtigkeit der Finanzierung der Europäischen Gemeinschaft zu Lasten der deutschen Betriebe muß abgebaut werden. Wer zahlt denn die 93,3 Milliarden DM in die europäische Kasse ein, damit wir 27 Milliarden DM für die Betriebe oder für Strukturen in den neuen Bundesländern bekommen, wenn nicht in erster Linie der Mittelstand?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer zahlt für die sinkende Investitionsbereitschaft unserer Kommunen? Wieder der Mittelstand, den zu unterstützen Sie hier so wunderschön vorgetragen haben.
Letztlich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Was helfen uns Projekte wie die Magnetschwebebahn mit all ihren Zweifeln und auch technischen Problemen, die tatsächlich noch nicht gelöst sind, über die längere Strecke? Was hilft uns das, wenn eine Bundesregierung sich gleichzeitig nicht geniert und so dumm ist, eine 12-Milliarden-Unterstützung für unsere Werftindustrie, die gerade in Norddeutschland ja sehr viele Investitionen tätigen müßte, zu blockieren? Aber das Transrapid-Vorhaben will sie mit Hilfe der deutschen Steuerzahler bezahlen.
Es ist Unsinn, was hier geschieht. Die Chancen, die wir haben, werden nicht wahrgenommen. Sie werden blockiert, aber zu Lasten der Steuerzahler werden neue Riesenprojekte aufgelegt.
- Du weißt ganz genau, mein lieber Kurt, was hier für Chancen vertan wurden. Es ist nur bedauerlich, daß Du nicht den Mut hast, das auch einmal innerhalb der Fraktion zu sagen. Du solltest dort einmal aufstehen und Klarheit darüber herstellen und das auch wirklich

einmal so vertreten. Das ist das Problem. Das ist leider auch der Untergang der Union, weil sie so viele in ihren Reihen hat, die eben nicht den Mut haben, einmal aufzutreten und auch einmal einem Bundeskanzler Paroli zu bieten und klar zu sagen, worum es wirklich geht.
Ich frage: Wo ist denn der Gemeinschaftsgeist, den wir brauchen, wenn wir die Probleme wirklich lösen wollen? Es ist doch nichts Schlechtes, ein guter Europäer und gleichzeitig auch ein guter Deutscher zu sein.
 Frau Präsidentin! Verehrtes Bundestagskollegium! Meine Damen und Herren! Ich wollte mich ein bißchen mit dem Selbstlob des Bundesfinanzministers auseinandersetzen, der nun einem Verein für Geschichtsklitterung, der sich Bundesregierung nennt, angehört. Denn gerade mit diesem Bundesfinanzminister verbindet sich nun das Desaster der deutschen Einheit und der Probleme, die bisher daraus resultieren. Ich darf daran erinnern
- Theo Waigel hat gerade den Saal verlassen - oh ja, das ist prima -, der Hauptfehler war, daß er zum 1. Juli 1990 einen Vertrag unterzeichnet hat, der in der Konsequenz nicht nur mit sich gebracht hat, daß

die für den Konsum möglichen finanziellen Mittel um etwa 1 000 % aufgewertet wurden, was für uns einen Leistungsbilanzeinbruch von über 105 Milliarden DM innerhalb eines Jahres bedeutet hat, viel entscheidender war auch, daß mit diesem falschen Vertrag über die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion, für die der Finanzminister die Verantwortung trägt, auch die Schulden der kleinen Betriebe der Pioniergeneration um 1 000 % aufgewertet wurden mit allen Konsequenzen, die sich heute noch für diese Betriebe daraus ergeben. Vor allem wurde mit der Vereinbarung über die Transferrubel-Guthaben Betrug in einer Größenordnung Vorschub geleistet, der den deutschen Steuerzahler bisher sicher schon über 12 Milliarden DM gekostet hat.
Nein, die Treuhand war von vornherein eine Mißgeburt. Theodor Waigel hat es leider versäumt, den eigentlichen Vater dieser Mißgeburt anzuführen, Hans Modrow. Die Bundesregierung hat die Treuhand deshalb übernommen, weil es für sie die Möglichkeit war, die eigene Verantwortung noch dadurch abzublocken, daß das Bollwerk der Treuhand für einen wichtigen Teil der Entscheidungen vorgeschoben wurde, die eigentlich Regierungsentscheidungen hätten sein müssen.
Lieber Kollege Duve, die Tatsache, daß Karsten Rohwedder der erste Präsident der Treuhand wurde, hatte natürlich auch damit zu tun - neben seiner beruflichen Qualifikation -, daß er Mitglied der Sozialdemokratie war, denn damit wollte man deutlich machen, daß es auch eine Sache der Sozialdemokratie ist und nicht nur einer unionsgeführten Regierung. Sie müssen das auch einmal wissen, wenn Sie es nicht schon gewußt haben.
Dem Finanzministerium selber war die Kontrolle über die Treuhand sofort entglitten. Sie ist gar nicht wahrgenommen worden. Ich darf an eine sehr muntere Diskussion bei der Landesgruppe in Wildbad Kreuth im Januar 1991 erinnern, bei der es eigentlich nur darum ging, zu verhindern, daß der Wirtschaftsminister Einfluß gewinnt, aber nicht um Perspektiven für die Treuhand. Nein, für die Erhaltung der Arbeitsplätze, für die Schaffung zukunftsorientierter Arbeitsplätze und für das Bewahren der Märkte, die sich mit Mittelosteuropa entwickelt hatten, ist damals nichts getan worden.
Aber ich glaube doch, wir sollten einer Gruppe und vielen Mitarbeitern in der Treuhand trotz allem Dank dafür aussprechen, daß sie oft unter unsäglichen Bedingungen und Voraussetzungen versucht haben, aus einer Mißgeburt das Beste zu machen. Das gleiche gilt für die Mitarbeiter im Finanzministerium, die sich oft mit abstrusen Entscheidungen vor Ort auseinandersetzen und sich einen Sachverstand aneignen mußten, der eigentlich gar nicht ihrer Ausbildung entsprochen hat, wie ich überhaupt den Vorwurf machen muß, daß in dieser Bundesregierung der unternehmerische Sachverstand überhaupt keine Rolle gespielt hat, weil er nicht mehr repräsentiert ist. Kein einziges Mitglied dieser Bundesregierung hat eigene unternehmerische Erfahrung. Da kann man sich vorstellen, weshalb solche wirtschaftspolitischen Entscheidungen getroffen werden. Auch die 15 Monate, die der Bundesfinanzminister einmal im Vorzimmer eines Ministers als berufliche Ausbildung verbracht hat, und das Erbsenzählen später im Haushaltsausschuß, sind sicher keine unternehmerischen Qualifikationen.
Nein, die 500 bis 600 Milliarden Deutsche Mark, die wir in der Zwischenzeit in Transfers gesteckt haben, haben doch im Endergebnis noch nicht einmal bewirkt, daß ein Viertel des Bruttosozialprodukts der neuen Bundesländer aus eigener Kraft erwirtschaftet wird. Darin zeigt sich doch die Fehlinvestition dessen, was bisher passiert ist, und das muß natürlich Konsequenzen haben.
Nur erwarte ich von einer Bundesregierung, daß sie, wenn sie das Ergebnis ihrer Politik vorlegen muß, nicht mit Geschichtsklitterung versucht, über das hinwegzutäuschen, was nun einmal die Wahrheit ist.
 Verehrtes Bundestagskollegium! Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe zunächst Änderungsanträge nach der Geschäftsordnung vorzulesen. Ich schlage vor, daß man den Gesetzestitel ändert und das Gesetz heißen soll: „Gesetz über den Sitz von Parlament und Regierung der Bundesrepublik Deutschland".
Kurzbegründung: Die Entschließung des Deutschen Bundestags vom 20. Juni 1991 war eine Zufallsentscheidung, die vor allem auf einer suggestiven Rede des Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Dr. Schäuble, beruhte.
Daß auch unsere Präsidentin von der Entscheidung nicht so angetan war, hat sie damit zum Ausdruck gebracht, daß ihr der Lapsus unterlaufen ist, vom 21. Juni 1991 zu sprechen. Das Gesetz bezieht sich auf ein anderes Datum.
Der Gesetzentwurf gibt in keiner Weise den Inhalt der Entschließung wieder, z. B. soweit der Bundeskanzler ermächtigt sein soll, die Verteilung der Geschäftsbereiche der Bundesminister ohne erkennbare gesetzgeberische Maßstäbe zu bestimmen - § 4 des Gesetzentwurfes.
Änderungsantrag Nr. 2. Ich schlage vor, daß in § 1 ein Absatz 3 mit dem Wortlaut eingefügt wird: „Die folgenden Festlegungen des Gesetzes stehen unter dem Vorbehalt, daß sämtliche mit dem Umzug verbundenen Kosten den Betrag von 10 Milliarden DM einschließlich der Finanzmittelbeschaffungskosten nicht übersteigen und höhere Kosten auch nicht zu erwarten sind." Kurzbegründung: Diese Garnierung, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, auf der ersten Seite, auf der man sich für eine Deckelung ausspricht, hat ja nun mit dem Inhalt des Gesetzentwurfes überhaupt nichts zu tun. Sie wird mit keinem einzigen Wort im Gesetzentwurf erwähnt.
Liebe Frau Kollegin Baumeister, zu sagen -ich darf Sie wörtlich zitieren -, wir sollten der Sparsamkeit eine gewisse Chance geben, das ist eines Parlaments, das Entscheidungen treffen und den Menschen Sicherheit geben soll, die wir vertreten, sicher nicht würdig. Das ist eigentlich beschämend.
Antrag Nr. 3. Ich schlage vor, in § 8 Abs. 1 wird die Formulierung am Schluß von „soweit" bis „sollen" gestrichen und durch das Wort „schaffen" ersetzt. Begründung: Da nach dem Gesetzentwurf in keiner Weise vorhersehbar ist, welche Geschäftsbereiche, welche Bundesministerien letztlich verlegt werden, bedarf es einer besonders sorgfältigen Überprüfung der mit der Verlegung von Ministeriumsbereichen verbundenen dienstlichen und persönlichen Probleme der Betroffenen. Auch die Bediensteten des öffentlichen Dienstes dürfen keiner Willkür unterworfen sein.
Änderungsantrag Nr. 4. Ich schlage vor, § 10 des Gesetzentwurfes wie folgt neu zu fassen: „Das Gesetz bedarf der Zustimmung des Bundesrates. " Begründung: Nach dem Einigungsvertrag haben Bundestag und Bundesrat die Entscheidung über Parlaments-und Regierungssitz zu treffen. Diese gleichrangige Beteiligung läßt sich nur durch ein Gesetz mit Zustimmung des Bundesrates erreichen.
Der letzte Antrag: Nr. 5. § 11 - neue Fassung - wird wie folgt gefaßt: „Zum Gesetzentwurf findet eine Volksbefragung statt. Das Gesetz tritt frühestens einen Monat nach Durchführung der Volksbefragung in Kraft. " Kurzbegründung: Eine lebendige Demokratie, die auf Konsens zwischen selbstbewußten, freien Bürgern und politischen Entscheidungsträgem aufbaut, verlangt bei der Verlegung der wichtigsten politischen Institutionen unseres Staates die Beteiligung des Souveräns, und sei es auch nur in der schwächsten Form einer Volksbefragung. Damit würde der gravierenden Entfremdung und Selbstisolierung der politischen Entscheidungsträger vorgebeugt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf damit zu einer kurzen Stellungnahme, zu einem Debattenbeitrag zu den vorliegenden Entwürfen übergehen. Ich möchte mich zunächst sehr herzlich bedanken bei Herrn Wittmann und allen, die den Mut haben, darauf hinzuweisen, daß die unglaubliche Hektik, mit der 'diese Entscheidungen durchgeführt werden, nur schaden kann.
Ich habe fast den Eindruck, es soll möglichst in einem großen Abstand vor der Bundestagswahl entschieden werden, damit die Bürger dann bereits vergessen haben, was heute hier an Entscheidungen getroffen werden soll. Aber das kann doch nicht Maßstab politisch weitreichender Entscheidungen sein. Es wird hier etwas mit einer Hektik durchgepeitscht, das weite Bereiche offenläßt, die geregelt werden müßten.
Da sind nun einmal die phantastischsten Kostenberechnungen. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Prognos kommt zu dem Ergebnis: Von 50 Milliarden DM an geht es aufwärts. Die Politik sagt: Mir gefällt das nicht; es muß etwas anderes her. Ich bekomme

dann vom Finanzminister die Mitteilung: Es wird ungefähr 30 Milliarden DM ausmachen. Dann bekommt der Finanzminister den Auftrag, das zu überarbeiten. Dabei kommen 20 Milliarden DM heraus. Der Gesetzgeber traut sich nicht, das in den Gesetzentwurf mit hineinzunehmen, sondern er bringt das am Anfang als Einleitung, damit die Kollegen offenbar mit dem richtigen Eindruck an die Debatte herangehen. Wenn man so verfährt, dann ist festzustellen, daß das ein Weg ist, den man doch nicht gutheißen kann. Haben wir wirklich Geld genug, um uns das leisten zu können? Ich darf auf das Bezug nehmen, was gesagt wurde. Das Staatsvolk ist in der Sache in keiner Weise gefragt und beteiligt worden. Es sind vor allen Dingen eine Reihe verfassungsrechtlicher Fragen offengeblieben.
Wer wie ich an die Zukunft Deutschlands glaubt, muß nicht der Überzeugung sein, daß er nach Berlin umziehen müsse. Berlin ist die deutsche Hauptstadt; daran will auch ich festhalten. Wer aber sieht, was sich an Arbeit im parlamentarischen und im Regierungsbereich bewährt hat, der muß doch dafür sprechen, daß Bewährtes erhalten bleibt, und für Bewährtes steht nun einmal Bonn.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Bundesregierung erinnert mich an die Endzeit des SED-Regimes: Man belügt sich nur noch und schließt vor den Problemen die Augen; einige wiegen sich noch in trügerischer Sicherheit.
So sagte es mir vor wenigen Tagen ein Mann in Leipzig wörtlich. Ich glaube aber, das könnte in jeder x-beliebigen Stadt in Westdeutschland genauso gesagt werden. Das ist in der Zwischenzeit in weiten Bereichen der Bevölkerung einhellige Meinung, ein überraschender Aspekt der deutschen Einheit.
Es ist auch wirklich imponierend, mit welcher Unverfrorenheit die Bundesregierung künstlich Optimismus erzeugt, um, weil sie sonst keine anderen Möglichkeiten findet, die Wirtschaft anzukurbeln und zu neuen Investitionen zu veranlassen. Dieser künstliche Höhenflug wird für beide nur von kurzer Dauer sein.
Die Arbeitslosigkeit bleibt nicht nur, sie geht weiter nach oben. Die Kaufkraft wird damit mit Sicherheit auch nicht zunehmen; sie wird abnehmen. Die Strukturkrise bleibt. Sie ist zwischenzeitlich weit weniger
eine betriebswirtschaftliche oder volkswirtschaftliche, sondern vor allen Dingen eine politische strukturelle Krise. Wer das übersieht, wird überhaupt nicht die richtigen Mittel und Antworten finden.
Die Politik findet keine Mittel gegen den hohen Staatsanteil, für den ausschließlich sie die Verantwortung trägt. Im Gegenteil, der Staatsanteil nimmt zu und liegt heute bei über 54 %.
Die Politik findet kein Mittel für die dringend notwendigen Steuersenkungen. Im Gegenteil, die Steuer- und Abgabenlast nimmt zu, und der Solidaritätszuschlag ist ja nichts anderes als ein semantischer Betrug an den Bürgern.
Die Politik findet kein Mittel für die dringend notwendige Sparsamkeit. Im Gegenteil, die hohen Schulden nehmen überproportional zu. Meine sehr verehrten Damen und Herren, nahezu 100 % der privaten Ersparnisse in Deutschland werden bereits verwendet, um die Zinsen aus den Schulden der öffentlichen Hand zu bezahlen. Dieses Geld fehlt für die notwendigen Investitionen.
Die Politik findet kein Mittel gegen Unternehmenszusammenbrüche. Im Gegenteil, die Zahl der Pleiten nimmt dramatisch zu. Wir haben Hochkonjunktur bei den Unternehmenszusammenbrüchen. Ich frage den Bundesfinanzminister, warum er, wenn es um die Frage der Sparsamkeit geht, erst jetzt darauf kommt, für Deutschland auch nur die Beiträge zur Europäischen Gemeinschaft einzufordern, die unserer Wirtschaftskraft entsprechen, und warum er das nicht bereits vor zwei oder drei Jahren getan hat. Allein die Ersparnisse hieraus würden jede Steueranhebung zum 1. Januar 1995 überflüssig machen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren hier im Kollegium, Sie verbrauchen für Ihre Fraktionen und Gruppen in diesem Jahr an die 100 Millionen DM. Auch das ist kein Investitionsgeld. Auch das ist eine Belastung durch öffentliche Haushalte und dient nicht dem Investitionsklima. Ich freue mich, daß ich mit 0,0 DM das nicht brauche. Es erzieht zu einer eminenten Selbständigkeit im Denken und ist vielleicht allgemein empfehlenswert.
Die Politik greift den für eine gesunde wirtschaftliche Struktur so wichtigen Mittelstand an, indem sie die Abschreibungsbedingungen schon verschlechtert hat. Sie hat sich entschieden, in erster Linie die zu begünstigen, die zu der Klientel der Großverdiener gehören. Die Bereiche der Selbständigen, der Ärzte, Zahnärzte, Apotheker, Rechtsanwälte, aber auch unsere Bauern, unser gesamter ländlicher Bereich, werden von der Politik systematisch diffamiert.
Ich frage Sie: Wer soll denn eigentlich der Motor der positiven wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland sein? Wer ist denn eigentlich der Adressat der Appelle, die von hier immer wieder in das Land hinausgehen?
Nein, wir brauchen eine völlig neue Politik in und für Deutschland. Wir brauchen freie Bürger, die nicht an allen Ecken und Enden gegängelt, schikaniert, mit Abgaben und Steuern ausgebeutet und bürokratisiert werden. Wir brauchen eine Gemeinschaft, eine wirkliche Union leistungs- und verantwortungsbewußter
Bürger, kein System sich gegenseitig Knüppel zwischen die Beine werfender politischer Spielwiesenbetreiber.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen Deutschland, unser Land, als Motivation. Wir müssen weltweit einen Spitzenplatz einnehmen wollen. Wer dies leugnet oder gar noch mit Hysterie darauf reagiert, lügt sich in die Tasche und bereitet ein langes Fiasko in der deutschen wirtschaftlichen Entwicklung vor.
Nicht der Erhalt einer Bundesregierung und zahlloser Posten und Pöstchen kann im Mittelpunkt der Politik stehen. Im Mittelpunkt steht das Leben von Millionen von Menschen, die draußen einen alltäglichen, immer schwierigeren Kampf führen müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Widerspruch im Beitrag von Konrad Weiß ist unübersehbar: Auf der einen Seite ist es die Gesellschaft der Gewalt, die Verantwortung trägt, auf der anderen Seite wird die große Keule, eine Verschärfung des Haftrechts und des Strafrechts, aus der Tasche gezogen. Das heißt zuschlagen, den einzelnen Menschen zu schablonisieren und ihn in eine Ecke zu drängen, aus der er möglicherweise lebenslang keine Chance mehr hat, wieder herauszukommen.
Dabei sind die Ausschreitungen, um die es heute hier geht, doch vielmehr ein Zeichen psychischer Fehlentwicklungen, oft eines Minderwertigkeitsbewußtseins, vor allem der Hilfslosigkeit und der Massensuggestion.
Lieber Kollege Weiß, wenn Sie erlebt hätten, wie in der 68er-Bewegung Hunderte von Studenten auf das Wort „Drauf!" ihres Führers losgelaufen sind, egal,
worum es überhaupt ging, dann wissen Sie, was hier teilweise eine Rolle spielt.
Und wo kommt denn das insgesamt her? Das ist doch auch das Ergebnis einer geradezu hysterischen Hetze gegen das, was Gemeinschaft und Gesellschaft in Deutschland bedeutet. Diese jungen Menschen haben kein Ziel vor Augen, für das es sich offenbar lohnt zu arbeiten. Ich frage: Wo kommt das her? Und wir können es nur beantworten, wenn hier die Fehler der Politik anerkannt werden.
Wir belasten junge Menschen unnötigerweise mit einem persönlichen Schuldvorwurf aus der Vergangenheit der deutschen Geschichte, den sie nicht verdient haben. Es hat keinen Sinn, Minderwertigkeit in ihr Bewußtsein einzupflanzen und dann zu erwarten, daß sie sich jederzeit richtig verhalten. In der Geschichte der Deutschen war die Gastfreundschaft immer ein herausragendes Recht. Wer souverän ist, wer selbstbewußt ist und wer weiß, wofür er zu leben und zu arbeiten hat, der wird auch gegenüber Fremden freundlich und zuvorkommend sein.
Aber lernen Sie in der Politik doch erst mal, den Begriff „Deutschland" positiv zu besetzen. Jeden Tag wird hier der Freiheitsraum begrenzt, beschränkt. Mit Gesetzen, mit Verordnungen, mit allem Möglichen hinterlassen Sie nicht nur menschliche Ruinen, sondern vor allen Dingen auch in ihrer seelischen Existenz ruinierte Menschen. Wer hier beginnt, auf andere zu schimpfen und Empörung zu zeigen, der soll sich wahrlich erst einmal an seine eigene Brust klopfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe in der ersten Lesung Stellung genommen und kann darauf Bezug nehmen. Das Gesetz ist in Teilen ein Riesenschritt in den Überwachungsstaat. Wenn in Zukunft die Registrierung in einem länderübergreifenden Register für den bösen Nachbarn möglich ist und der Betroffene, selbst wenn er freigesprochen wird, keine Chance hat, vor Ablauf von zwei Jahren aus diesem Register wieder herauszukommen, wenn vor allen Dingen überhaupt keine Konzentration auf bestimmte Tatbestände vorgenommen wird, werden Sie sich wundern, in welch kurzer Zeit wie viele Millionen von deutschen Bürgern hier registriert werden.
In diesem Zusammenhang wurde zunächst das falsche Kind gebadet und dann auch noch mit dem Bad ausgeschüttet. Statt „Kleinert-MarschewskiGeis„ könnte man eher durch eine Umstellung des „t" von „Kleinert" sagen: Kleiner-Marschewski-Geist. Das tut mir allerdings besonders leid, weil alle drei beteiligten Kollegen so liebenswürdige und mir verbundene Abgeordnete sind. Aus den Entscheidungen spricht aber doch eine gewisse Elfenbeinturmmentalität, wobei es immer schwierig ist, dahinterzuschauen, was in diesem Elfenbeinturm bei den Beratungen wirklich stattgefunden hat.
Auf alle Fälle läßt sich eines feststellen: Auf lange geschichtliche Erfahrungen aufbauende, ohnehin permanent abgebaute strafprozessuale Rechte werden unnötig, unüberschaubar, unberechenbar weiter eingeschränkt. Dieses Gesetz müßte eigentlich heißen „ Gesetz über den Abbau strafprozessualer Rechte und Sammelsurien wahltaktischer Manöver".
Der Kollege Günter Graf hat völlig recht, wenn er sagt: Der Hintergrund, warum wir eine so gewaltige Zunahme von Verbrechen, Gewalt und leider auch moralisch-seelischem Verfall in unserem Land haben, wurde hier in keiner Weise gestreift.
Ich möchte noch zu einem anderen Punkt Stellung nehmen, weil er heute fast ausgespart wurde, geheimnisvoll, als ob niemand wagen würde, darüber zu sprechen. Es ist die Neufassung der Bestrafung der sogenannten Auschwitz-Lüge.
Nun kann man natürlich grundsätzlich der Auffassung sein: Jede Lüge über die Geschichte muß sanktioniert werden. Wäre das so, dann hätten wir wahrscheinlich viele Lügen, die in diesem Jahrhundert zu unglaublichen Folgen für die Menschheit geführt haben, vielleicht verhindern können, aber nur wenige auf deutscher Seite, sondern vor allen Dingen solche nach dem ersten Weltkrieg auf seiten anderer europäischer Länder.
Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren, was will man eigentlich mit diesem Gesetz erreichen? Ergeben sich nicht viel aktuellere Probleme z. B. daraus, daß man die furchtbare Vertreibung und die Grausamkeiten, die gegenüber unseren Heimatvertriebenen begangen wurden, genauso verharmlost? Wenn man sie herabwürdigt, ist das nicht auch - oft mit einem unglaublichem Zynismus vorgetragen - ein strafwürdiges Vergehen, vor allem wenn man beobachtet, wie die Deutschen, die trotz allen Drucks in ihrer Heimat geblieben sind, heute behandelt werden, wie man sie teilweise auf die Straßen jagt und sich an ihrem Vermögen vergreift.
Mich stört die Fortschreibung eines unklaren Tatbestandes, in dem die Lüge über Geschichte - die ich durchaus als Lüge benennen möchte - strafbar und in einer Modifizierung noch strafbarer gemacht wird, obwohl allgemein über nichts in der Politik oder woanders mehr gelogen wird als gerade über die Geschichte.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei meinem Abänderungsantrag geht es um eine Ergänzung zum Antrag Werner und Kollegen „Ausbau der sozialpolitischen Maßnahmen zur Förderung der Bereitschaft zur Annahme ungeborener Kinder in Konfliktlagen und zur Förderung der Familie". Demnach soll der Bundestag beschließen, die Bundesregierung aufzufordern, „umgehend einen Entwurf zur Verbesserung des Bundeserziehungsgeldgesetzes einzubringen, der die Verlängerung der Bezugsdauer des Erziehungsgeldes auf drei Jahre für Geburten ab 1. Januar 1995 beinhaltet. "
Meine sehr verehrten Damen und Herren, angesichts der ungeheuren Hektik, mit der in den letzten Jahren familienpolitische Maßnahmen beschlossen und wieder zurückgenommen wurden, und der vielen Einschränkungen müssen wir uns endlich zu einer klaren familienpolitischen Linie durchringen. Die Familien brauchen Sicherheit. Diejenigen, die eine Familie gründen wollen, müssen wissen, daß der Gesetzgeber von Kurzatmigkeit absieht, daß man sich auf bestimmte Dinge verlassen kann. Deswegen glaube ich, daß ein für die gesamte Laufzeit des Erziehungsurlaubs gezahltes Erziehungsgeld in vielen Konfliktlagen für Schwangere einen entscheidenden Impuls geben könnte, das Kind zu behalten und vor allen Dingen auch, Kinderwünsche entsprechend zu verwirklichen.
Wir befinden uns zunehmend in einer schwierigen Zeit, meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht nur, weil die Geburtenrate dramatisch zurückgegangen ist, sondern auch, weil der soziale Kitt in unserer Gesellschaft fehlt. Wir werden uns wundern, was zukünftige Generationen noch bereit sind, an Altersruhegeld für die heute in Arbeit Stehenden zu bezahlen. Wer sich nicht an der Zukunft versündigen will, muß heute bereit sein, entsprechende Konsequenzen zu ziehen. Wir würden haushaltsmäßig 1995 und 1996 kaum belastet werden. Vor allen Dingen würden etwaige Mehrausgaben danach durch die arbeitsmarktentlastenden Wirkungen und vor allen Dingen auch durch die Einsparungen bei Leistungen an Arbeitslose aufgewogen werden können.
Deswegen bitte ich Sie, aus dem Ressortdenken, das heute oft entscheidend ist, herauszukommen, übergeordnet zu denken und sich dem entsprechenden Antrag anzuschließen.
Es fehlt leider bei uns in der Politik immer wieder die ordnende Hand, die einmal zusammenfaßt, was letztlich den Steuerzahler wirklich belastet, und die nicht nur Rücksicht auf die einzelnen Ressorts nimmt. Wenn wir es richtig machen, wenn wir diesen Antrag richtig bewerten, mit den notwendigen gesetzgeberischen Maßnahmen, dann glaube ich sogar, daß wir die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Familienentlastung richtig einbauen können, zu der wir ohnehin verpflichtet sind. Damit könnten wir zu viele Unkosten für den Bund vermeiden.
Um so weniger Bedenken sollten gegen meinen Antrag bestehen. Ich möchte Sie deshalb, weil es eigentlich ein Anliegen des gesamten Parlaments ist, bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Debatte ist eine reine Wahlkampffarce, vor allem voller aufgesetzter Selbstgefälligkeit eines immer rundlicher werdenden Sonnenkönigs. Dabei wird Europa immer unübersichtlicher und teurer, das Leistungsprinzip immer mehr ad absurdum geführt. Das Schlimmste aber ist die Ausklammerung des Souveräns in Deutschland. Von daher kommt die Staatsverdrossenheit, die längst eine Politikverdrossenheit ist. Die Menschen werden in ein Unbeteiligtsein hineingedrängt. Es ist die Passivierung des Souveräns.
Mit Maastricht wurde das Volk überfahren. Aus der etablierten Politik kommt immer wieder der Hinweis auf die Weimarer Zeit. Nur, meine Damen und Herren, nicht das Volk hat 1933 die Nationalsozialisten mit einer Mehrheit ausgestattet, es war der Reichstag, das Parlament. Der Hinweis darauf, daß es das Volk gewesen wäre, ist so jedenfalls nicht richtig. Es ist geradezu Zynismus, in diesem Zusammenhang auf Weimarer Verhältnisse hinzuweisen.
Die Wiedervereinigung wurde nur durch das Volk herbeigeführt, oft genug gegen entscheidenden Widerstand aus der Politik.
Aber gerade dieses Volk wird verdächtigt, zu blöd für grundsätzlich politische Entscheidungen zu sein. Gerade auch aus unseren Beitrittsdeutschen wurden systematisch inaktive Bürger gemacht; die Chance des Art. 146 Grundgesetz wurde nicht genutzt.
Die Deutschen sind wegen einer überheblichen Regierung das am schlechtesten informierte Volk in Europa, was Europa betrifft,
obwohl wir am meisten bezahlen; möglicherweise zahlen wir gerade deshalb am meisten. Wir werden künstlich dumm gehalten; die Abgeordneten leider oft auch.
Sonst wäre mir nicht verständlich, wie hier Art. 130 des Maastricht-Vertrages ratifiziert werden konnte, der im Deutschen überhaupt keinen Sinn gibt. Lest ihn euch einmal durch, damit ihr wißt, wovon ich spreche!
Ich meine nicht nur den Bundeskanzler, der auf die Frage nach Informationsautobahnen geantwortet hat, das stünde alles im Bundesverkehrswegeplan.
- So war es doch. Wir haben es am Fernseher gesehen.
Warum zahlen wir denn 93,3 Milliarden DM in den europäischen Strukturfonds? Um gerade einmal 27 Milliarden DM für die neuen Bundesländer herauszubekommen, obwohl sie europaweit das produktionsschwächste Gebiet mit der Hälfte des Bruttosozialprodukts in Griechenland sind? Wo findet sich eine Antwort auf den schleichenden Niedergang unserer Landwirtschaft, besonders auch in den alten Bundesländern?
Was ist mit einer Währungsunion, meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der der kleine Moritz der deutschen Finanzpolitik im letzten August voller Stolz verkündet hat, die Anhebung der Bandbreiten auf 30 % sei ein durchschlagender Erfolg. Dabei wurde das Europäische Währungssystem gerade durch diese Entscheidung kaputtgemacht. Wie wollen Sie denn dann zur Währungsunion kommen? Warum sind die Deutschen am schlechtesten in den Gremien der Europäischen Union vertreten? Wir
werden doch nur belächelt und oft genug ausgenommen wie Weihnachtsgänse. Warum gibt es keine Mitentscheidung Deutschlands über Großprojekte in anderen europäischen Ländern, die in erster Linie wir finanzieren? Es sind wahnsinnige Projekte dabei.
Warum bezahlen wir für die Einrichtung der Europäischen Zentralbank in Frankfurt ungefähr 50 Milliarden DM Währungsreserven, obwohl die Deutsche Bundesbank längst die Funktion einer Europäischen Zentralbank hat?
Das Geschwätz von der ewigen Dankbarkeit der Deutschen für die Europäische Gemeinschaft ist doch nicht mehr anzuhören. Wir sind Mitbegründer, Schöpfer der Europäischen Gemeinschaft und sollten uns nicht ständig vorhalten lassen, dafür dankbar sein zu müssen.
Um die schwere Strukturkrise unserer Politik in Deutschland zu überwinden, brauchen wir ein Europa der Freiheit, aber auch der Gerechtigkeit für Deutschland. Wir brauchen eine Union freier Bürger - mit Bürgerrechten, nicht mit Regierungsrechten. Mit einem Wort: Wir brauchen endlich eine Freie-BürgerUnion.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mir tun die vielen Kollegen und Kolleginnen im Deutschen Bundestag leid, die heute gegen ihre eigene Überzeugung deswegen einem Gesetzesvorhaben zustimmen sollen, weil das ein kleiner Koalitionszirkel an der Spitze für richtig gehalten hat. Es wird ein klassisches Eigentor werden. Das wäre gar nicht so schlimm; man könnte sich ja, je nach Standort, schadenfroh zurücklehnen. Aber es schadet natürlich immens unserem Mittelstand als dem Rückgrat der wirtschaftlichen Entwicklung, in erster Linie in den Zentren unserer Städte und unserer Kommunen.
Natürlich leistet es auch betrügerischen Manipulateuren Vorschub. Wir werden in Zukunft nicht mehr den ordentlichen Kaufmann als Vorbild haben, sondern den gerissenen Kaufmann.
Es wird auch im Endergebnis nicht verbraucherfreundlich sein. Der Verbraucher wird sehr schnell merken, daß er mehr oder weniger verschaukelt wird. Es fördert - das ist bereits gesagt worden - die Großhandelsbetriebe, die mit Schein- und mit Überraschungsrabatten operieren können, und es wird vor allen Dingen die Serviceleistungen entweder verschlechtern oder schlimmstenfalls erheblich verteuern. Auch verändert es eine Vertriebsstruktur, die sich in Deutschland eigentlich bewährt hat. Wir müssen nicht immer nur nach anderen Ländern schauen, sondern wir haben eine eigene Kultur, eine eigene Denkweise, die sich durchaus positiv entwickelt hat.
Graf Lambsdorff, Deregulierung ist notwendig, ja. Aber beginnen wir doch eher damit, nicht ständig neue Gesetze zu produzieren. Beginnen wir doch damit, die Verwaltungsverfahren zu vereinfachen und aus unseren Verwaltungen moderne Dienstleistungsunternehmen zu machen, die den Mittelstand und allen, die in diesem Wirtschaftsbereich tätig sind, tatsächlich helfen. Tun wir mehr dafür, daß das Subsidiaritätsprinzip in Europa eingehalten wird und sich der Mittelstand nicht einer unübersehbaren Flut gesetzgeberischer Maßnahmen der Europäischen Union gegenübersieht, die er gar nicht mehr verstehen kann.
Was die Koalition heute vorlegt, dient all dem nicht. Ich lehne deshalb das Gesetz mit aller Klarheit ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von 1987 bis 1991 war ich der außen-, verteidigungs- und deutschlandpolitische Sprecher der CSU im Deutschen Bundestag. Wenn ich jetzt gerade einmal vier Minuten Redezeit habe, dann zeigt das, wohin sich unser parlamentarisches System entwickelt hat: zu verkrusteten Machtstrukturen, die es in keinem anderen Parlament der Welt gibt.
Der Weg zur deutschen Einheit bietet ein bizarres Bild. Es war nicht die Politik, die sie ermöglicht hat, sondern es waren die Menschen, die den Mut hatten, sich gegen die Politik durchzusetzen.
Der 17. Juni sollte auf Antrag von Herrn Schmude - das hat er offenbar vergessen - bereits 1981 als Feiertag gestrichen werden.
Es war der Milliardenkredit von Strauß 1983, der die Kreditfähigkeit der DDR bei den internationalen Banken wiederhergestellt hat. Die Kompensation dafür, die Abschaffung der Todesautomaten, war höchst mäßig; denn im gleichen Atemzug wurden die Kontrollen so verschärft, daß kein Mensch mehr den Transit wagen konnte.
Die Strategie Helmut Kohls war es, Strauß den Vortritt zu lassen und selber nicht in Erscheinung zu treten - das wissen wir -, wie auch in anderen Dingen. Er hat z. B. einem Theo Waigel die Unterzeichnung des Vertrags über die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion überlassen und auch die
ungeheuren Anhebungen der Leistungen an die Sowjetunion veranlaßt, hat aber andere unterschreiben lassen.
Die DDR war spätestens seit 1981 pleite. Das wissen wir nicht erst von Schalck-Golodkowski aus neuerer Zeit, sondern das war im Westen schon vorher bekannt. Es ist eine Lüge der Bundesregierung, das immer wieder als nicht existent darzustellen.
Unter der Überschrift „Der Sozialismus besiegt nur sich selbst" hat Werner Obst bereits Anfang der 70er Jahre hinreichend belegt, daß sich die DDR zunehmend in einer Entwicklung zum Konkurs hin befindet, so daß es nur wichtig wäre, zu verhindern, daß es zu einer kriegerischen Auseinandersetzung käme. Trotzdem hat man über ungeheure Milliardensummen für Autobahnbau und Transit sowie vor allen Dingen - das ist noch viel schlimmer - mit den Häftlingsverkäufen das alte DDR-Regime unterstützt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben sehr wohl zu registrieren, daß die Zahl der Häftlingskäufe bzw. -verkäufe 1982 noch bei 270 lag, 1983 bereits auf 700 hochgeschnellt war, 1984 auf 1 700 und danach pro Jahr über 3 000 betrug. Das heißt, man hat Menschen von der Straße weg verhaftet und zu mehr als einem Jahr Strafe verurteilt, um damit die Voraussetzung für den Abkauf zu schaffen. Auf diese Art und Weise wurden mehrere Milliarden DM zur Unterstützung des DDR-Regimes gezahlt.
Die Rolle des Kanzleramts war hierbei durchaus dubios. Es gibt das konspirative, bis heute nicht aufgeklärte Treffen zwischen Schäuble und SchalckGolodkowski bei Rechtsanwalt Vogel vom 5. Dezember 1984 in Ost-Berlin. Es gab die konspirativen Treffen zwischen Strauß und Schalck-Golodkowski, teilweise indem man Schalck-Golodkowski von Parkplätzen auf der Transitautobahn abgeholt hat. Es gab das Treffen zwischen Waigel, Streibl und Schalck-Golodkowski am 13. Februar 1989. Es ist die Frage zu stellen: Welche Gelder hat die CSU über die Strauß-März-Schalck-Golodkowski-Connection erhalten? Wie läßt sich der Brief an Mielke von SchalckGolodkowski erklären, in dem er 24 Tage nach dem Tod von Strauß schrieb: „Die Stellung des Unternehmens" - ich ergänze: März - „als gedeckte Finanzquelle der CSU bleibt unverändert"?
Der Kommissionsbericht läßt die wichtigsten Aspekte völlig außer acht: die Beteiligung führender Politiker der Bundesrepublik Deutschland am Weiterleben der DDR. Was stand in den verschwundenen Briefen Schalck-Golodkowskis an Schäuble? Warum ist hier nicht aufgeklärt worden? Warum ist hier kein Protest wenigstens durch die Reihen der Mitglieder der Enquete-Kommission gegangen? Welche Rolle spielte neben Schäuble Kanzler Kohl bei dem 8,6Milliarden-Deal von Herbst 1988 bis Januar 1989, der gegen die ausdrückliche Entscheidung der Arbeitsgruppe „Innerdeutsche Beziehungen" der CDU/CSU-Fraktion zustande gekommen war?
Abschließend darf ich festhalten: Die wichtigsten Fragen für die Gegenwart und die Zukunft läßt der
Kommissionsbericht offen. Das liegt daran, daß ein Teil der Akteure noch immer oder schon wieder an der Macht ist. Ausgeschmiert wird das Volk, lächerlich gemacht wird der Rechtsstaat, Schaden genommen hat ganz Deutschland. Die freien Bürger dieses Landes sind aufgerufen, sich endlich zu wehren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Ost, ich hoffe doch, daß Ihre Zeit noch nicht abgelaufen ist, auch wenn Sie darauf bestanden haben sollten.
Die Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung ist dank ihrer Spitze ein einziges und einzigartiges Chaos, unüberschaubar für die Regierung selbst, für die Wirtschaft ohnehin, für Steuerberater, Gerichte, Arbeitnehmer und Arbeitslose ebenfalls. Dies hat gestern die Rede des Bundeskanzlers beim Bundesverband der Freien Berufe gezeigt, als er auf kein einziges berufsspezifisches Thema eingegangen ist, sondern eineinviertel Stunden lang von der Familienpolitik bis hin zu allen möglichen Dingen, sich selbst betreffend, gesprochen hat.
Ich hatte den Eindruck, er hatte sich vom Selbstauf-die-Schulter-Klopfen schon eine ganz schiefe Haltung geholt. Aber manche sind ja schon dankbar, wenn er überhaupt spricht.
Dies zeigen aber auch die chaotische Rede und die Schimpfkanonade, die heute Theo Waigel gehalten hat, in der er niemals wirklich zur Sache gekommen ist.
Die chaotische Vertretung der Bundesrepublik Deutschland in der Europäischen Gemeinschaft zeigt auch, wie wenig eigentlich unsere Interessen wahrgenommen werden. Gerade hat der Finanzminister ja einem unglaublich aufwendigen Vorhaben im Bereich der sogenannten transnationalen Netze zugestimmt, bei denen wir überproportional zur Kasse gebeten werden und überhaupt keine Kontrolle darüber haben, ob diese Projekte gebraucht werden. Der Finanzminister hat das Kunststück fertiggebracht, 93 Milliarden DM der europäischen Kasse zu versprechen, damit wir schließlich 27 Milliarden DM für die neuen Bundesländer erhalten.
Wir brauchen keine neuen Pakte, Kollege Jens, keine neuen Gesetze. Wir brauchen keine Steuerflut. Wir brauchen endlich weniger Staat, damit unsere Betriebe wieder befreit arbeiten können. Heute ist es doch schon eine Wissenschaft, überhaupt noch einen Betrieb unterhalten zu wollen.
Eigentlich wollte ich zum Asien-Konzept der Bundesregierung sprechen, das seinen Ausgangspunkt darin hat, daß eine Reihe von Abgeordneten des Deutschen Bundestags gegen die an Dummheit kaum zu überbietende Entscheidung vom 28. Januar letzten Jahres vorgegangen ist und eine Aktion gestartet hat. Ich nenne hier ausdrücklich den Kollegen Wolfgang Lüder, der mit seiner Initiative Ausgangspunkt für dieses sogenannte Asien-Konzept war, das leider das, was die Initiatoren wollten, nicht wiedergibt.
So fehlt eine Perspektive der Bundesregierung für eine koordinierte China-Politik. Wir werden uns als Deutsche niemals allein gegenüber einem kommunistischen Regime in Peking durchsetzen, das Katz und Maus mit uns und anderen Europäern spielt. Wir brauchen dringend eine Koordinierung zumindest der G-7-Staaten zu einer gemeinsamen Politik gegenüber Peking.
Mir fehlt die Perspektive einer abgestimmten Politik gegenüber den einzelnen Ländern in Asien. Mir fehlt überhaupt die Länderanalyse, die es ermöglicht, gezielte Maßnahmen politisch zu beschließen und durchzuführen.
Mir fehlt auch die politische Perspektive gegenüber Taiwan, dem nach dem Fall Hongkongs eine weit höhere Bedeutung zukommen wird, als den meisten heute vielleicht bewußt ist. Wo ist die Stellungnahme der Bundesregierung zum Antrag Taiwans, Mitglied im GATT oder auch der Welthandelsorganisation zu werden? Ich halte es schon für bodenlos, wenn im Asien-Konzept der Bundesregierung immer nur von China oder Volksrepublik China gesprochen wird, ohne das dynamische, freie, demokratische China anzusprechen. Das haben die Menschen dort nicht verdient. Ich habe fast den Eindruck, als ob die Bundesregierung mit ihrer Formulierung beschwörend bewirken möchte, daß Taiwan und seine freiheitliche Entwicklung auch noch unter ein kommunisti20870 
sches Joch kommt. Ich glaube, hier müssen wir vom Parlament etwas entgegensetzen.
- Ich bin gerne bereit, eine Zwischenfrage des Kollegen Wolfgang Lüder zuzulassen.
 Kollege Lüder, gerade Sie müßten eigentlich wissen, was es für ein unglaublich schwieriger Prozeß aus der Mitte des Parlaments gewesen ist, um die Bundesregierung hier millimeterweise nach vorne zu schieben, und wieviel Arbeit noch notwendig ist, um aus diesen Millimetern eine größere Wegstrecke zu machen.
- Wir haben viele, aber nur aus der Mitte des Parlaments heraus, nachdem sich die Bundesregierung in einer für logisch denkende Menschen nicht verständlichen Weise geradezu abstinent gezeigt hat, was die Entwicklung Taiwans betroffen hat.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich darf nur einmal zeigen, wie paradox die Formulierung in dem Asien-Konzept ist, wenn man sich nicht traut, von Taiwan überhaupt zu sprechen. Es heißt dort z. B.:
Die GATT-Beitrittskandidaten besonders die
Volksrepublik China - fordert sie auf, die Reformen zur Marktorientierung und -öffnung konsequent fortzusetzen.
Das heißt, man spricht gar nicht an, wer das soll, sondern man spricht ein Beispiel an, weil man nicht den Mut hat, ganz konkret zu sagen, wer Adressat dieser Aufforderung der Bundesregierung sein soll.
Der Bundeskanzler hat gestern seine Rede mit einem interessanten Zitat beendet. Helmut Schmidt hatte es vor ihm schon einmal gebraucht, deswegen war es wohl mehr der Raub eines kleinen Redebeitrags. Er hat gesagt: „Die Hunde bellen, die Karawane zieht weiter." Bei dem Wort „Karawane" zog so ein nettes Lächeln über seine Züge, so daß ich mir gedacht habe, wahrscheinlich ist ihm gerade eingefallen, was eine Karawane eigentlich ist. Eine Karawane besteht nun leider aus vielen Kamelen, einigen Kameltreibern und einigen Würdenträgern an der Spitze.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt Gründe und Abgründe. Es gibt vorgeschobene Gründe und es gibt wahre Gründe. Die Gründe des liebenswürdigen Kollegen Marschewski sind sicher nicht die wahren Gründe, sondern sind eher Vordergründe.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt hier natürlich einen Hauptgrund oder ein Hauptproblem. Das ist, daß in Zukunft die Gruppen, die sich mit der Auswertung der Gauck-Unterlagen überhaupt noch beschäftigen können, weil sie auf Grund ihres Ursprungs die Erfahrung haben, diese Menschenrechtsgruppen, die Gruppen, die heute aus einem großen Idealismus heraus arbeiten, ohne dafür Geld zu verlangen, in Zukunft auf Grund der Kostenregelung davon ausgeschlossen sind, diesen Idealismus noch einbringen zu können.
- Nein, das ist kein dummes Zeug, sondern das ist heute noch einmal im einzelnen belegt worden. Diese Gruppen haben nicht das Geld, um diese Kopien in dieser Art und Weise bezahlen zu können. Sie werden ihre Arbeit im wesentlichen einstellen müssen.
- Bitte schön.
 Entschuldigung, es geht doch gar nicht um eine soziale Notlage. Ich bin seit 1966 Jurist, vielleicht einer der ältesten in diesem Raum überhaupt. Ich kenne meine Kostenordnungen wie wahrscheinlich kein anderer hier in diesem Raum, vielleicht diese spezielle nicht so genau. Ich nehme nur einen Sachverhalt auf, der heute sogar Gegenstand einer Fernsehdebatte war, in der gerade die Gruppen, die diese Arbeit leisten, gesagt haben, sie müßten sie einstellen, weil sie nicht damit rechnen könnten, daß ihnen irgendwelche Gebühren erlassen werden. Es geht hier doch gar nicht um die Frage einer Berechtigung aus sozialen Gründen, sondern es geht hier darum, daß die Gruppen ja nicht vorweisen können, sie seien arm. Vielmehr können diese Gruppen von vornherein überhaupt kein Geld investieren. Sie leisten eine Arbeit, die sie persönlich überhaupt nicht betrifft.
Wenn Sie, liebe Frau Kollegin, mir sagen würden, diese Gruppen würden in Zukunft die Gebühren erlassen bekommen, so daß ihre Arbeit nicht behindert wird, dann würde ich Ihnen gerne zustimmen. Dann erklären Sie das bitte aber auch verbindlich all jenen gegenüber, die das Gesetz beschließen wollen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Verfassungsdebatte, die wir heute führen, ist praktisch der Ersatz dafür, daß dem Souverän eine gemeinsame Entscheidung über die Verfassung vorenthalten wurde. Es ist sicher
richtig, daß hier eine große Möglichkeit nicht genutzt wurde, um mit dem Souverän in den Wahlkreisen über die Verfassung und die strittigen Fragen zu debattieren und dann das Ergebnis hier in die Debatte einzubringen. Es ist übrigens das gleiche Verfahren, das Sie bei dem Vertrag zu Maastricht gewählt haben, in dem die rechtliche Position unserer Staatsbürger entscheidend geändert wurde, ohne daß das jemals Gegenstand einer Debatte im Deutschen Bundestag oder eines Wahlkampfs gewesen wäre; auch hier wurde der Souverän ausgespart.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Hinweis auf Weimar zieht nicht. Wer sich mit der Geschichte befaßt, weiß, daß auch ein Adolf Hitler nicht durch Wahlen an die Macht gekommen ist, sondern durch die Ranküne, das Ränkespiel von Politikern. Auch das sollte man sich erst einmal genau vor Augen führen, bevor man sagt: Dem Volk sollte es nicht überlassen bleiben, eine eigene Verfassung zu beschließen.
Ich lehne auch die Art ab, wie mit Blockbildung und mit der Entscheidung über Blöcke Teile einer notwendigen Diskussion abgewürgt werden. Ohnehin: Die großen Fragen, vor denen wir heute stehen, werden durch diese Verfassungsänderung nicht tangiert: Das ist die Entwicklung von Prinzipien in der Politik zu einer gewissen Prinzipienlosigkeit; das ist die Entwicklung von Verantwortungsbewußtsein in der Politik zu zunehmender Verantwortungslosigkeit und - oft - zu Spielwiesenmentalität und Postenschacherei; das ist die Entwicklung von innerer Stabilität zu Haltlosigkeit, Geistesarmut und Anpassung - leider auch in diesem Parlament -, zu zur Staatskunst hochstilisiertem Schweigen - leider zu oft; das ist die Entwicklung von Sparsamkeit zu Verschleuderung von Steuergeldern; auch dieses Parlament bewilligt sich über 100 Millionen DM pro Jahr allein für seine Fraktionsmitarbeiter; das ist die Entwicklung vom Rechtsstaat zu Rechtsverwirrung und Rechtsverirrung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wir brauchen, ist eine andere Entwicklung, ist eine Entwicklung weg von einem Staat, der wie eine Krake alle Lebensbereiche erfaßt, weg von Gesetzeschaos, Steuerchaos, Abgabenchaos. Notwendig ist es, den Weg zu einem Rechtsstaat der Berechenbarkeit und Vorhersehbarkeit zurückzufinden, einem Staat, in dem die Freiheit nicht durch einen immer weiter zunehmenden Bürokratismus eingeschränkt wird, in dem sich Eigeninitiative entwickeln kann und in dem nicht die Bevormundung - auch durch den Gesetzgeber - viele Lebensbereiche lähmt, in dem es mehr Sicherheit statt Verunsicherung der Bürger und auch mehr Gemeinsinn, Gemeinschaftsgefühl gibt, das eine starke Motivation auslöst.
Die freien Bürger in diesem Land werden sich gegen schädliche Entwicklungen selbst wehren müssen:
Denn freie Bürger braucht das Land, nicht nur geschröpfte Knechte. Die Freiheit ist das stärkste Band der bürgerlichen Rechte.
Deshalb gilt jetzt für alle Wahlen: Wer nicht begreift, wird es bezahlen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mein Nein wie folgt begründen: Das Gesetz wird seinem Namen nicht gerecht. Es hält nicht, was der Titel verspricht, wenn es auch die Sozialdemokraten auf dem Weg in die Große Koalition in die Knie gezwungen hat. Es ist ein Herumstochern im Nebel. Es ist ein Aufweichen der strafprozessualen Positionen, das ich für gefährlich erachte, und es bringt Millionen von Menschen in ein bundesweites Register, die das nicht verdient haben; denn dieser Gesetzentwurf läßt vermissen, daß wir uns auf die schweren Straftatbestände und -vorwürfe konzentrieren.
Ein paar Worte zur Auschwitz-Lüge. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben gerade schon die erste Kritik am Urteil des Bundesverfassungsgerichts gehört, daß die Äußerung, Soldaten seien Mörder, unter dem Recht der Meinungsfreiheit vertretbar sein könnte. Viele große Lügen in der Geschichte sind nicht bestraft worden, ich würde sogar sagen, die größten. Allein die Lüge über die Alleinschuld der Deutschen am Ersten Weltkrieg hat zu unendlichen Grausamkeiten in der europäischen Geschichte geführt.
Es geht hier nicht darum, die Vergangenheit zu vergessen. Es geht nicht darum, deutsche Schuld leugnen zu wollen. Dennoch bin ich gegen jeden Versuch, einen einzelnen geschichtlichen Vorgang, auch wenn er noch so ungeheuerlich ist, hinsichtlich seiner Bewertung unter ein Ausnahmerecht stellen zu wollen.
Gerade weil ich ein leidenschaftlicher Verfechter einer tiefen und für alle Zukunft tragfähigen deutsch-jüdischen Aussöhnung bin, warne ich davor
- ich habe das auch mit allem Freimut in Israel getan -,
mit einem Bruch unserer Rechtssystematik einer verschwindenden Minderheit von bösartigen Unbelehrbaren möglicherweise vor unseren Gerichten ein neues Forum übler Agitation zu verschaffen.
Die Vergangenheit darf nicht vergessen werden. Aber sie darf auch nicht lähmen, sie darf auch nicht zum einzigen und alleinigen Orientierungspunkt werden, weil darüber die Zukunft verspielt werden könnte.
Sie werden schon gemerkt haben, daß ich hier zitiert habe. Das ist zunächst meine Meinung, das war aber die wortgleiche Meinung von Franz Josef Strauß, als er zum 21. Strafrechtsänderungsgesetz Stellung nahm, nachdem er aus Israel zurückgekommen war.
Ich frage, welche Weisheit damals - und welche Dummheit heute!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon eine Satire der Geschichte, daß Gregor Gysi der Bundesregierung Wahrheiten an die Brust werfen kann, deren Annahme und Akzeptierung, als sie aus den eigenen Reihen gekommen sind, von dieser Bundesregierung seit Jahren abgelehnt wurde. Und es ist schon eine Satire, daß der Bundesfinanzminister auf einem Parteitag als ein Ritter gegen die PDS antritt, genau dieser PDS aber kurz vorher pro Abgeordneten im Deutschen Bundestag zu den Diäten und zu den Mitarbeiterpauschalen noch einmal 512 000 DM, d. h. der Gruppe über 8 Millionen DM, zugeschanzt hat. Das ist Heuchelei in der Politik.
Es ist schon erstaunlich, wenn der Bundesfinanzminister und der Bundeswirtschaftsminister hier einen Aufschwung prognostizieren, beschwörend darauf und auf den Rückgang der Arbeitslosigkeit abheben, obwohl wir nach einer schweren Rezession gerade erst beginnen, etwas zu gesunden, und dies vor allen Dingen angesichts der Tatsache, daß die Unternehmenszusammenbrüche in diesem Jahr auf astronomische Zahlen hochschnellen, voraussichtlich auf über 24 000, wobei darunter zahllose Betriebe der sogenannten Pioniergeneration aus den neuen Bundesländern sind.
Vielleicht hatte der Bundeswirtschaftsminister doch recht, als er sagte, eine konsequente Bürokratie habe dies ermöglicht. Wahrscheinlich hat er mit diesem Versprecher die Wahrheit gesagt; denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, 5 462 Gesetze, Tausende von Bundes- und Landesgesetzen und -verordnungen, Tausende von Verordnungen und Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft machen den Staat unregierbar, verkrustet, unbeweglich. Das Schiff ist längst auf Grund und leider auf Fels aufgelaufen.
Hier möchte ich den Bundesfinanzminister, der schon wieder davongelaufen ist, vielleicht darauf hinweisen,
daß sein eigener Oberfinanzpräsident aus einer großen Behörde in Bayern mir kürzlich gesagt hat, er traue sich nicht mehr, seine Steuererklärung selbst auszufüllen. Er läßt sie vom Steuerberater machen, weil er Angst hat, er würde sich sonst wegen Steuer21592 
hinterziehung strafbar machen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Steuerchaos erstickt doch jede langfristige wirtschaftliche Entwicklung.
Es ist geradezu grotesk, die Erfolge der deutschen Einheit herauszustreichen, wenn allein die öffentlichen Transfers in Höhe von 600 Millarden DM und die noch hinzukommenden privaten Transfers nicht mehr bewirken konnten, als daß immer noch lediglich ein Fünftel des Bruttosozialprodukts der neuen Bundesländer in diesen Ländern selbst erwirtschaftet wird und der Rest nur über die Transfers. Dann kann ich ein Wirtschaftswachstum jederzeit manipulieren, indem ich die Transfers erhöhe. Das ist doch überhaupt kein Problem, aber es zeigt die ganze Fragwürdigkeit der Argumentation.
Wir belasten die Zukunft mit einer Verschuldung, bei der man erwarten müßte, daß mit dem neuen Haushalt endlich Akzente für Sparen gesetzt werden. Genau das geschieht aber nicht. Der Bundesfinanzminister verschweigt, daß zu seinem eigenen Vorschlag die Zinszahlungen aus der deutschen Einheit dazukommen. Das wird einfach versteckt, damit man unter 70 Millarden DM Neuverschuldung bleibt.
Wir müssen eines klarmachen, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Europa ist für uns Deutsche in der Zwischenzeit zu teuer. Wir bezahlen über die Mechanismen der Europäischen Gemeinschaft hinaus, und wir können uns das nicht mehr leisten. Ich frage, warum diese Diskussion, die die Deutsche Bundesbank vor einem Jahr losgetreten hat, so schnell wieder im Keim erstickt wurde. Offenbar ist dies wegen der Wahlkämpfe geschehen. Wir müssen vor allen Dingen den schleichenden Tod, das Ende unserer Landwirte in unserem ländlichen Raum sehen. Hier müssen auch in Europa entscheidende Akzente gesetzt werden.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, eine verantwortungsbewußte Wirtschaftspolitik ist ohne eine verantwortungsbewußte Bevölkerungspolitik überhaupt nicht denkbar. Hier bedaure ich, daß man nicht in der Lage ist, für die Zukunft irgendwelche Visionen darzustellen, sondern daß man der Entwicklung hinterherhinkt, bereits im achten Bericht wieder Korrekturen vornehmen muß und daß die Bevölkerungsentwicklung noch schlechter ist, daß im ersten Halbjahr 4 % weniger Kinder geboren wurden und daß unsere Familien immer mehr ins Abseits gedrängt werden. Wir brauchen eine Politik, die mehr Mut für die Zukunft und mehr für die Familien macht. Nichts erscheint in dieser Debatte. Außer hohlen Phrasen zu bestimmten Statistiken habe ich dazu nichts gehört.
Wir brauchen - das ist natürlich aus dem System heraus erklärbar - eine Überwindung der Verkrustungen, der Verfilzungen, der Ämterpatronage, leider auch einer schleichenden Korruption durch politische Ämter, die sicher dazu führen wird, daß wir im neuen Bundestag eine Große Koalition bekommen. Machen Sie sich überhaupt keine Illusionen. Die Probleme sind so groß, daß in der Regierung mit Sicherheit niemand mehr den Mut haben wird, ohne eine große Koalition, ohne eine Verteilung der Verantwortung das zu tragen. Das sage ich Ihnen voraus. Wir können uns dann später darüber unterhalten.
Nein, wir brauchen eine neue, eine junge, eine politische Kraft aus der Mitte und den Herzen unserer Menschen an der Basis. Deutschland braucht freie Bürger, die in Verantwortung den Staat herausfordern
und selber die Initiative übernehmen, wenn die Politik handlungsunfähig geworden ist.

