Sehr geehrte Frau Nolte! Diese Bundesregierung hat sich nun endgültig aus der Frauenpolitik verabschiedet.
Die Angliederung des Frauenministeriums an das Familienministerium, die Berufung einer sich als frauenfeindlich gebärdenden Ministerin, die Frauen nach einem Schwangerschaftsabbruch zu einem „Reuejahr" ein Jahr in den Krankenhausdienst stellen will, und die lächerliche Summe von 26 Millionen DM im Haushalt für die Frauenpolitik belegen das. Frau Nolte, Sie haben gerade vom „Haus der Generationen" gesprochen. Wenn in diesem „Haus der Generationen" für die Frauen Gelder im Promillebereich vorgesehen sind - der Gesamthaushalt beträgt 33 Milliarden DM -, finde ich das mehr als schändlich.
Doch auch als Familienministerin hat Frau Nolte den Frauen nicht viel anzubieten. Die Zuständigkeit für die Sozialhilfe und für das Kindergeld wurde ihr entzogen. Frauenpolitik soll nicht mehr originär als Frauenpolitik betrieben werden; sie soll als FamilienIrmingard Schewe-Gerigk
politik auf dem Rücken der Frauen ausgetragen werden.
Frauen leisten immer noch zwei Drittel der gesamtgesellschaftlichen Arbeit. Warum beginnen Sie nicht endlich damit, Männern die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu ermöglichen?
Es sind die Frauen, die nach der Geburt eines Kindes zu Hause bleiben und durch die Familienphase und den dreijährigen Erziehungsurlaub ins berufliche Abseits geraten. Fehlende Kinderbetreuungseinrichtungen verlängern diesen Prozeß oft bis zur völligen Berufsaufgabe.
Zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie gehört, daß der jetzige dreijährige Erziehungsurlaub in einen Elternurlaub umgewandelt wird.
Dieser Elternurlaub muß so flexibel sein, daß Väter und Mütter diese drei Jahre anteilig als Zeitkonto bis zum 12. Lebensjahr des Kindes nutzen können.
Das durch Teilzeit geminderte Entgelt sollte während des Elternurlaubs durch steuerfinanzierte Lohnersatzleistungen ausgeglichen werden. So bekommen wir nämlich auch die Männer dazu, Familienarbeiten zu übernehmen.
Statt dessen, Frau Nolte, fordern Sie ein Begrüßungsgeld, oder nennen wir es besser eine Geburtsprämie, in Höhe von 1 000 DM für jedes Neugeborene. Soll das etwa ein Gag auf Kosten der Haushalte der Länder und der Kommunen sein? Glauben Sie wirklich, Frauen mit einem Betrag, der nicht einmal die Babyausstattung abdeckt, überreden zu können, ein Kind auf die Welt zu bringen?
Oder steckt dahinter etwa der Gedanke, Frauen wieder auf Küche und Kinder zu reduzieren?
Wenn es stimmt, was der Bundeskanzler ständig behauptet, daß die Familienpolitik eine der wichtigsten Aufgaben dieser Regierung sei, so komme ich nicht umhin, Ihnen hier große Vorwürfe zu machen. Sie nehmen in Kauf, daß kinderreiche Familien selbst mit mittleren Einkommen an der Armutsgrenze leben und Kinder somit zum Armutsrisiko werden.
Der DGB-Armutsbericht weist aus, daß im Westen jedes achte Kind und im Osten jedes fünfte Kind in einem einkommensarmen Haushalt aufwächst. Wissen Sie nicht, daß in unserem Lande über eine Million Kinder von der Sozialhilfe leben,
daß über 50 000 Kinder obdachlos sind?
Kinder sind aber nicht nur von absoluter Armut betroffen, sondern leiden auch unter schlechten Lebens- und Umweltbedingungen. Ich wollte den Herrn Bundeskanzler fragen, ob er überhaupt ruhig schlafen kann, wenn er weiß, daß 42 % der Kinder in unserem Lande chronisch allergisch sind. Er ist nicht hier. Er sagt zwar immer, die Familienpolitik sei das Wichtigste; durch seine Abwesenheit zeigt er jedoch, was er wirklich davon hält.
Statt ständig vom Schutz des ungeborenen Lebens zu reden, meine Herren und Damen von der CDU, sollten Sie sich stärker für das geborene Leben einsetzen.
Eine Neudefinition des Familienbegriffs ist längst überfällig. Bereits vor zehn Jahren gab es 2,5 Millionen nichteheliche Lebensgemeinschaften, wobei sich die Quote in den letzten 20 Jahren verachtfacht hat. Wann werden Sie, meine Herren und Damen von der Regierungskoalition, zur Kenntnis nehmen, daß sich Menschen die Form ihres Zusammenlebens nicht von der Politik vorschreiben lassen?
Wie sehr Sie sich von der gesellschaftlichen Wirklichkeit entfernt haben, ist daran abzulesen, daß die frühere Frauenministerin, die bekanntlich unverheiratet mit einem Mann zusammenlebt, vom Bundeskanzler als nicht tragbar für das Amt der Familienministerin angesehen wurde.
Warum verschweigen Sie, daß Ihnen der Trauschein wichtiger ist als Kinder, die in einer Lebensgemeinschaft aufwachsen? Sie halten am Ehegattensplitting fest, das u. a. die Subventionierung der kinderlosen Hausfrauenehe mit monatlich bis zu 2 000 DM vorsieht. Dadurch fördern Sie nicht nur die finanzielle Abhängigkeit der Frau vom Mann, sondern tragen auch dazu bei, Frauen von existenzsichernden Arbeitsplätzen fernzuhalten, und subventionieren eine Ihnen genehme Lebensform.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzt sich dagegen für die gleichberechtigte Anerkennung aller Lebensformen ein. Das setzt die Abschaffung des Ehegattensplittings voraus.
Wir wollen die dadurch freiwerdenden Mittel für ein bedarfsgerechtes zweistufiges Kindergeld verwenden. Danach erhalten Eltern und Alleinerziehende ein Grundkindergeld von ca. 300 DM; für Einkommensschwache erhöht sich das um einen Aufstockungsbetrag. Damit sind auch die Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts zur Freistellung des Existenzminimums erfüllt.
Wir lehnen das von der Regierung bevorzugte duale System, bestehend aus Kindergeld und Kinderfreibeträgen, ab, weil es einkommensschwache Familien benachteiligt, und gerade die wollen wir fördern. Auch ein einheitliches Kindergeld, wie es die SPD vorsieht, halten wir daher für unangemessen und ungerecht.
Ein Wort zur Jugendpolitik - wir werden noch Gelegenheit haben, den Neunten Jugendbericht zu diskutieren -: Wer wie Frau Nolte zu dem Schluß kommt, daß die Perspektiven der Jugendlichen verbessert werden müssen, aber gleichzeitig die Sondermaßnahmen u. a. gegen Rechtsradikalismus in den neuen Bundesländern im Jahre 1995 um 10 Millionen DM reduziert, macht sich unglaubwürdig, ebenso unglaubwürdig wie mit dem Grußwort in einem rechtsradikalen Kalender.
- Ja, ich gehe darauf ein. - Frau Nolte, Sie haben gerade etwas dazu gesagt.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Vor zwölf Jahren stand hier meine Kollegin Waltraud Schoppe und brachte den ersten „grünen" Gesetzentwurf zur Änderung der Strafrechtsparagraphen 177 bis 179 ein. Als sie davon sprach, Vergewaltigung sei ein Mord an der Seele der Frau, erntete sie insbesondere bei Ihnen, meine Herren bei der CDU/CSU, Unverständnis und Hohngelächter. Der F.D.P.-Abgeordnete Kleinert - leider ist er heute nicht da - definierte damals das eheliche Gewaltproblem gar als ein rein grünes, das bei vollem Bewußtsein mit der gesellschaftlichen Wirklichkeit überhaupt nichts zu tun habe. Zwei Jahre später setzte ein Kieler Rechtsprofessor dieser Debatte noch eine wissenschaftliche Krone auf - ich zitiere -:
Eine Vergewaltigung in der Ehe kann es gar nicht geben, weil sich die Ehefrau mit dem Ja-Wort zum Beischlaf verpflichtet hat.
Wenn ein Mann sein so definiertes Recht mit Gewalt durchsetzt, handelt er nach Meinung des Juristen in Notwehr. Daß in dieser Zeit zahlreiche Frauenhäuser und Notrufstellen für vergewaltigte Frauen eingerichtet wurden, haben diese Herren offensichtlich erfolgreich verdrängt.
Sie verdrängen auch, daß Tag für Tag in der Bundesrepublik Deutschland fast 100 Frauen vergewaltigt werden. Nach Schätzungen von Justiz und Polizei liegt die Dunkelziffer bei 35 000 Vergewaltigungen im Jahr. Dabei wird nur ein Bruchteil dieser Verbrechen angezeigt. So weist die 93er Kriminalstatistik 6 376 Fälle auf. Es ist ein Verdienst der Frauenbewegung, daß Ausmaß und Umfang der männlichen Gewalt gegen Frauen enttabuisiert und öffentlich diskutiert werden.
Seit 1983 setzen sich die GRÜNEN im Bundestag dafür ein, sexuelle Gewalt innerhalb der Ehe ebenso zu bestrafen wie außerhalb. Sowohl im Parlament als auch außerparlamentarisch haben wir zu einem gesellschaftlichen Bewußtseinswandel beigetragen.
Öffentliche Entgleisungen wie die des Kieler Rechtsprofessors sind heute kaum noch vorstellbar. Es ist an der Zeit, daß das bundesdeutsche Parlament nach mehr als 20 Jahren Diskussion den meisten unserer europäischen Nachbarländer folgt und entsprechende gesetzliche Vorschriften erläßt.
Es gibt keinen Grund, verheiratete Frauen rechtlich schlechter zu stellen als unverheiratete. Es scheint in diesem Hause eine Mehrheit dafür zu geben, Gewalt in der Ehe nicht länger als Kavaliersdelikt abzutun - eine Mehrheit, die weiß, daß das geltende Recht für Frauen Unrecht ist. Um so wichtiger ist es, in diesem Gesetzgebungsverfahren eine Rechtsnorm zu schaffen, bei der die sexuelle Selbstbestimmung und die körperliche und seelische Integrität insbesondere von Frauen geschützt werden. In kaum einem anderen Rechtsbereich klaffen Schutzzweck und Rechtswirklichkeit so weit auseinander.
Bei der Neuregelung der §§ 177 bis 179 des Strafgesetzbuchs bewegen wir uns nicht in einem neutralen Raum, sondern in einem bestimmten gesellschaftlichen Kontext und Wertesystem. Ansichten wie „Frauen wollen erobert werden", „wenn eine Frau nein sagt, meint sie eigentlich ja", „Männer haben nun einmal einen starken Sexualtrieb, deshalb müssen Frauen aufpassen, dürfen sie nicht provozieren" existieren trotz des allgemeinen Bewußtseinswandels in manchen Köpfen immer noch.
Die Erweiterung der genannten Strafrechtsparagraphen auf den ehelichen Bereich ist daher längst überfällig. Es darf nicht sein, daß Frauen mit dem Trauschein den Schutz des Strafrechts verlieren.
Ein wesentlicher Ansatzpunkt der Sexualstrafrechtsreform ist die Neufassung des Straftatbestandes. Das Prinzip der Rechtsgleichheit gebietet die Gleichsetzung des oralen und des analen Geschlechtsverkehrs mit dem vaginalen. Wir wollen die gerechte Bestrafung der Person, die eine andere gegen ihren Willen oder durch Drohung zum Geschlechtsverkehr nötigt. Gleiches soll gelten, wenn die Tat mittels Gegenständen oder durch sexuelle Handlungen begangen wird, die das Opfer in besonderer Weise erniedrigen oder demütigen.
Beim Strafmaß darf es unserer Meinung nach keine Rolle spielen, ob der Täter der Ehemann, der Freund, der Freier oder der völlig unbekannte Mann auf der Straße ist. Wir fordern ebenso wie der Strafverteidigertag die Streichung des sogenannten minder schweren Falles bei Vergewaltigung und sexueller Nötigung. Für diesen Fall sieht das Gesetz bekanntlich ein minderes Strafmaß vor.
In der Rechtsprechung finden die Regelungen des minder schweren Falles Anwendung, wenn es sich um eine sogenannte Beziehungstat handelt. Also nicht die Tat, sondern das Vorleben der Frau spielt beim Strafmaß eine Rolle. In solchen Fällen schreiben Gerichte Frauen eine Mitschuld zu, wenn sie mit dem Täter bekannt oder befreundet waren bzw. auf Grund ihrer äußeren Erscheinung oder ihres Verhaltens oder Berufs „die Vergewaltigung provoziert" haben. Müßte da nicht zwangsläufig jede Vergewaltigung in der Ehe als klassische Beziehungstat ein minder schwerer Fall sein? Ich sage: Nein. Gerade eine Vergewaltigung in der Ehe verletzt in hohem Maße das Vertrauensverhältnis zum Partner. Eine Frau empfindet das Verbrechen dann besonders verwerflich, wenn der eigene Lebensgefährte der Täter ist, der ihr Vertrauen schamlos mißbraucht. Wenn es somit einen minder schweren Fall von Vergewaltigung in der Realität nicht gibt, so kann es auch kein minderes Strafmaß geben.
Ich komme zum Gesetzentwurf des Bundesrates. Hier schließe ich mich der Kritik der Justizministerin an, daß der Straftatbestand im Bundesratsentwurf zu eng gefaßt ist. Eine Bestrafung des Täters kann demnach nicht erfolgen, wenn die Frau aus Angst vor der Gewalt des Mannes dessen sexuelle Handlungen über sich ergehen läßt und keine körperliche Gegenwehr zeigt.
Der im Bundesratsentwurf den §§ 177 und 178 neu angefügte Abs. 4 sieht vor, daß das Gericht die Strafe mildern oder von einer Strafe absehen kann, wenn dies im Interesse der Aufrechterhaltung ehelicher Bindungen geboten ist. Wir lehnen diese sogenannte Versöhnungsklausel ab, und zwar aus folgenden Gründen:
Erstens. Jede Vergewaltigung ist eine Vergewaltigung und muß als solche mit gleicher Strafandrohung für Beziehungstäter wie für Nichtbeziehungstäter unter Strafe gestellt werden; sonst hätte die von allen Parteien geforderte Streichung des Wortes „außerehelich" in den §§ 177 bis 179 StGB seine Wirkung völlig verfehlt.
Zweitens. Diese Versöhnungsklausel ist einmalig im Strafrecht. Nirgendwo ist die Strafverfolgung von der Beziehung der Betroffenen abhängig. Immer wird die Tat als solche verfolgt. Die Aufrechterhaltung einer Ehe kann doch kein Maßstab für die Bestrafung eines Täters sein. Und welches Vertrauen soll eine vergewaltigte Frau in die Gerichte haben, wenn nicht ihr Recht im Mittelpunkt steht, sondern es vielmehr darum geht, die Beziehung zu kitten?
Ich glaube, daß keiner Frau die Strafanzeige leichtfällt. Wenn eine Ehefrau ihren Mann wegen Vergewaltigung anzeigt, dann ist die Ehe bereits zerstört. Das zeigen alle Untersuchungen. Abzuwarten wäre nun, wie viele Frauen gleichzeitig mit einer Anzeige wegen Vergewaltigung die Scheidung einreichen.
In dem vorliegenden SPD-Entwurf wurde der Kritik der Justizministerin bereits Rechnung getragen. Der Gewaltbegriff ist durch die Einbeziehung des Straftatbestandes „Ausnutzung einer hilflosen Lage", d. h. ohne körperliche Gegenwehr, erweitert worden.
Die Beibehaltung des minder schweren Falles und der Versöhnungsklausel kritisieren wir hier ebenso wie im Bundesratsentwurf.
Der jetzt eingebrachte Gesetzentwurf der PDS kommt uns Bündnisgrünen in vielen Passagen bekannt vor. Einen positiven neuen Aspekt möchte ich hier jedoch besonders erwähnen, nämlich das gleiche Strafmaß in den §§ 177 und 179. Das bedeutet eine Gleichstellung des sexuellen Mißbrauchs und der Vergewaltigung Widerstandsunfähiger mit anderen. Auch ich sehe es als eine Diskriminierung an, wenn die Vergewaltigung einer behinderten Frau mit einem geringeren Strafmaß geahndet wird als die einer sogenannten Nichtbehinderten.
Der Presse ist zu entnehmen, daß die Justizministerin ebenfalls eine Änderung des Strafrechts der §§ 177 bis 179 beabsichtigt, indem die Zusammenlegung der bisher getrennten Strafrechtsparagraphen über sexuelle Nötigung und Vergewaltigung vorgesehen ist. Wir sehen hierin die Gefahr, daß die Gerichte eine Vergewaltigung dadurch mit einem niedrigeren Strafmaß als bisher ahnden werden. Leider haben die Mitglieder dieses Hohen Hauses diesen Entwurf offiziell noch nicht gesehen. Ich hoffe aber sehr, daß dieses ernste Thema nicht nur als liberales hessisches Wahlkampfmäntelchen mißbraucht wurde.
Von der CDU ist zu hören, daß sie einen Sonderstraftatbestand der Vergewaltigung in der Ehe schaffen will, als besonders schweren Verstoß der gesetzlich geschützten Ehe. Allerdings soll dabei gleichzeitig das Verbrechen dadurch entschärft werden, daß es ein Antragsdelikt darstellt, d. h. daß die Strafverfolgung nur auf Antrag der Frau durchgeführt wird.
Das ist eine unnötige Abschwächung des Gesetzes. In der Praxis steht es der Ehefrau vor Gericht frei, eine Aussage zu machen oder nicht. Wenn es also in ihrem eigenen Interesse liegt, kann sie immer noch von dem Aussageverweigerungsrecht Gebrauch machen. Sie, meine Damen und Herren von der CDU, verfahren nach dem Motto: Wo keine Klägerin, da kein Richter.
 Ich möchte das gerne zu Ende führen. - Sagt doch eine Untersuchung aus, daß jede zehnte Ehefrau schon einmal von ihrem Ehemann vergewaltigt wurde.
Ihre Angst davor, daß die in einer Studie ermittelten 1,2 Millionen vergewaltigten Frauen die Gerichte belagern, entspricht in keinem Maße der Realität. Schon heute könnte jede vergewaltigte Frau ihren Ehemann wegen Nötigung anzeigen. Auch Ihre Sorge, meine Herren von der CSU, die Ehefrauen würden ihre Männer der Vergewaltigung bezichtigen, um straflos abtreiben zu können, ist nach der Neuregelung des § 218 gegenstandslos.
Wir werden in den Beratungen sicherlich über das Eingangsstrafmaß zu diskutieren haben. Als Maßstab dafür dürfen weder Rachegefühle noch eine falsch verstandene Entkriminalisierung herangezogen werden. Das Strafmaß muß allerdings in einem angemessenen Verhältnis zur Tat stehen. Herr Eylmann nannte vorhin ein Beispiel. Ich nenne ein anderes - jeder so, wie es ihm paßt -: Wenn für einen schweren Raub mit Waffenbesitz ein Eingangsstrafmaß von fünf Jahren vorgesehen ist, dann ist das Eingangsstrafmaß von zwei Jahren bei einer Vergewaltigung meiner Meinung nach sicher nicht zu hoch.
Lassen Sie uns in den kommenden Wochen alle Gesetzentwürfe intensiv beraten! Im Mittelpunkt unserer Auseinandersetzungen sollte jedoch stehen, daß sowohl verheiratete als auch unverheiratete Frauen ein Recht auf Unverletzlichkeit ihres Körpers und auf eine selbstbestimmte Sexualität haben. Diese Selbstverständlichkeit muß endlich im Rechtssystem ihren Ausdruck finden und darf nicht noch länger verschoben werden. Zwanzig Jahre sind genug!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erinnern Sie sich noch an den Slogan „Hast du einen Opa, schick ihn nach Europa"? Mit diesem saloppen Satz wurden in den 80er Jahren altgediente Abgeordnete in das Europäische Parlament befördert, um hier Jüngeren Platz zu machen.
Dieses zugegebenermaßen sozialverträgliche Verfahren zur Lösung eines Generationenproblems läßt sich nicht auf die übrige Arbeitswelt übertragen. Heute werden in der Wirtschaft bereits 50jährige ohne Perspektive aus dem Arbeitsprozeß hinausgedrängt - sie gehören zum alten Eisen -, obwohl sie statistisch noch eine Lebenserwartung von annähernd 30 Jahren haben.
Hinzu kommt, daß der Anteil der älteren Menschen an der Gesamtbevölkerung ständig steigt. In der Bundesrepublik leben derzeit über 16 Millionen Menschen, die älter als 60 Jahre sind; davon sind 4 Millionen über 80 Jahre alt.
Auf die Herausforderung der älter werdenden Gesellschaft - bedingt durch ein niedriges Geburtenniveau und eine steigende Lebenserwartung - hat die Politik bisher keine überzeugenden Antworten gefunden.
Es macht mich ziemlich wütend, wenn ich in einer Ratsdokumentation der EU von einer „bedrohlichen Herausforderung durch Überalterung" lese, die die Ölkrise der 70er oder die wirtschaftliche Rezession der 80er Jahre noch in den Schatten stellt. „Katastrophale Aussichten" für Renten- und Pflegeleistungen werden an die Wand gemalt. Mit einer derartigen Sprache werden Generationenkonflikte geradezu geschürt. Bis zum Titel einer Boulevard-Zeitung „Der Krieg der Generationen tobt" ist es dann nicht mehr sehr weit.
Dabei können wir nicht leugnen, daß wir sowohl ökologisch als auch ökonomisch schon längst auf Kosten der nächsten Generationen leben. Insofern geht der demographische Wandel auch die jetzt noch Jüngeren an.
Ich hoffe, daß für die heute einzusetzende Enquete-Kommission Begriffe wie Solidargemeinschaft und Austausch zwischen den Generationen leitend sein werden.
Die zukünftige Gesellschaft wird sich nicht nur in der Altersstruktur, sondern auch in ihrer ethnischen Zusammensetzung erheblich von der gegenwärtigen unterscheiden. Insofern begrüße ich es, daß die Enquete als zusätzlichen Schwerpunkt die Situation älIrmingard Schewe-Gerigk
terer Migranten und Migrantinnen berücksichtigt, von denen etwa 3 Millionen im Jahre 2030 einen Rentenanspruch bei uns haben werden. Diesen Menschen müssen wir Zukunftsperspektiven hier im Lande bieten.
In diesem Zusammenhang empfinde ich es als einen Skandal, daß Menschen, die in Deutschland ihre Beiträge zur Pflegeversicherung gezahlt haben, ihren Anspruch verlieren, wenn sie in ihr Heimatland zurückkehren.
Wenn sich ein immer größerer Teil der Bevölkerung im Ruhestand befindet und diese Lebensphase zum Teil 20 Jahre oder länger andauert, sind damit menschliche, wirtschaftliche und soziale Probleme verbunden. Die sozialen Herausforderungen ergeben sich sowohl aus den Veränderungen der Bevölkerungsstruktur als auch aus dem Wandel der Familienstrukturen. Die bestehenden sozialen Sicherungssysteme gehen von bestimmten Annahmen über die Zusammensetzung der Bevölkerung und von einem ausgewogenen Verhältnis zwischen den Bevölkerungsgruppen und einer geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung aus.
Das heißt: Die sozialen Strukturen beruhen ebenso wie der Arbeitsmarkt auf der Prämisse, daß den Frauen die unbezahlte Haus- und Familienarbeit zukommt, während den Männern die wirtschaftliche und finanzielle Absicherung der Familie obliegt. Das entspricht nicht mehr den veränderten Gegebenheiten; die traditionelle Rollenverteilung wird immer brüchiger.
Das muß endlich zur Kenntnis genommen werden. Auch der Zwischenbericht stellt fest,
daß eine Gesellschaft, die Solidarität zwischen den Generationen fördern will, sich mehr um Solidarität zwischen den Geschlechtern kümmern muß.
Davon sind wir leider weit entfernt.
Frauen leisten immer noch den größten Teil von unbezahlter Haus- und Familienarbeit mit den bekannten negativen Folgen für die späteren Rentenansprüche. 70 % der Witwen verfügen über eine Rente von unter 1 000 DM. Hier, Frau Ministerin, ist ebenso Handeln angesagt wie bei den familienpolitischen Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Männer und Frauen.
Nach wie vor kommt fast ausschließlich den Frauen in der Familie die Aufgabe der Betreuung und Pflege älterer und behinderter Menschen zu. Bei ständiger Pflege geben 30 % der Frauen ihre Berufstätigkeit auf. Die geringen Beiträge der Pflegeversicherung zur Renten- und Krankenversicherung stellen für sie keine Absicherung für das Alter dar.
Der Arbeitsmarktentwicklung kommt hier eine besondere Rolle zu. Sie hat sich insbesondere mit der Behebung von altersdiskriminierender Ausgliederung aus dem Erwerbsleben zu beschäftigen und Maßnahmen zur altersgerechten Umstrukturierung der Erwerbsarbeit aufzuzeigen.
Aber auch die durch die Funktionslosigkeit und die gesellschaftliche Geringschätzung des Alters bedingten sozialen und gesundheitlichen, vor allem psychischen Folgewirkungen vermag die traditionelle Altenpolitik nicht aufzufangen. Hier muß nach neuen Wegen gesucht werden, um das Wissen und die Erfahrungen der älteren Menschen sinnvoll in die Gesellschaft zu integrieren.
Politik diskriminiert ältere Menschen mittelbar, indem sie sich als Maßstab für ihr Handeln an dem 35jährigen, gesunden, erwerbstätigen deutschen Mann orientiert.
Ich mache das am Beispiel der Festlegung des Ozonwerts einmal deutlich: Wenn die Regierung erst bei 240 Mikrogramm entsprechende Maßnahmen vorsieht, mag das für den eben beschriebenen Mann gerade noch erträglich sein, für ältere Menschen ist da die Schwelle der gesundheitlichen Beeinträchtigung längst überschritten. Warum orientieren wir uns bei unserem Handeln nicht an den älteren Menschen? Die anderen Bevölkerungsgruppen würden davon auch sehr stark profitieren.
In diesem Sinne verstehe ich Politik für ältere Menschen als Querschnittsaufgabe und erwarte, daß die Verantwortung hierfür nicht nur auf die Enquete beschränkt bleibt, sondern in allen Ressorts zu finden ist und daß die vielen Erkenntnisse, die wir hieraus gewinnen werden, nicht nur Erkenntnisse bleiben, sondern daß tatsächlich Handlungen folgen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Satt und trocken", ist das unser Angebot, das wir als eines der reichsten Länder alten Menschen für ihren Lebensabend zumuten? Heimaufsichtsbehörden und Gesundheitsämter berichten zunehmend von Mißständen in Einrichtungen, insbesondere solchen der privat-gewerblichen Kurzzeitpflege. Mangelnde Betreuung, nicht genügend und ausreichend qualifiziertes Personal, schlechte Pflegeleistungen und ungeeignete Räumlichkeiten sind die häufigsten Beschwerden.
Auf den ersten Blick liegt es nahe, die Kurzzeitpflegeeinrichtungen, die bisher nicht dem Aufsichtsrecht des Heimgesetzes unterliegen, in das Heimgesetz einzubeziehen, wie es sowohl der Bundesrat als auch die Koalition anstreben. Doch was zunächst sehr logisch klingt, ist keineswegs die Lösung der Probleme. Die Defizite des derzeit bestehenden Heimgesetzes sind eklatant. Ich nenne nur zwei Beispiele, nämlich die pflegerische Unterversorgung und die mangelnden Beteiligungsrechte der Heimbewohnerinnen und Heimbewohner, die teilweise zu einem „totalitären" Charakter von Heimen geführt haben.
Eine Einbeziehung der Kurzzeitpflege würde somit diese Defizite übertragen. Sie macht erst dann einen Sinn, wenn eine grundlegende Änderung des Heimgesetzes erfolgt ist. Hierzu liegen Ihnen unsere inhaltlichen Vorschläge vor. Wir wollen eine Neuorientierung der Altenpolitik, die auf eine Sicherung der Grundrechte pflegebedürftiger, älterer Menschen sowie Selbstbestimmung und Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ausgerichtet ist.
Das Heimgesetz muß die Stärkung der Rechte von Heimbewohnern und -bewohnerinnen in den Mittelpunkt stellen. Das setzt eine völlige Überarbeitung der heimrechtlichen Vorschriften voraus. Maßstab tatsächlicher und rechtlicher Beteiligungsmöglichkeiten im Heim muß der geschäftsfähige ältere und
alte Mensch sein, der sich für ein Wohnen im Heim entschieden hat. Dazu sind Elemente von Selbst- und Mitbestimmung in das Heimgesetz aufzunehmen.
Meine Damen und Herren, Qualitätssicherung bedeutet auch, daß die Betroffenen Experten und Expertinnen in eigener Sache sind. Wir müssen endlich von dem Klischee Abschied nehmen, daß alten Menschen vorgeschrieben werden muß, was für sie gut ist. Verabschieden von diesem Klischee bedeutet aber auch, daß Heimbewohner und -bewohnerinnen gleiche Rechte haben wie z. B. Mieter und Mieterinnen. Bei einer Anpassung des Heimentgeltes sind sie bzw. ihre Angehörigen zwingend zu beteiligen. In den Schiedsstellen, die nach dem Pflegegesetz zu bilden sind, müssen auch die Interessen der Heimbewohner und -bewohnerinnen vertreten werden.
Damit komme ich angesichts der Kürze der Zeit zu einem letzten wichtigen Punkt, der dringend in einem Bundesgesetz zu regeln ist. Um eine altersgerechte Pflege sicherzustellen, brauchen wir eine verbesserte und vereinheitlichte Ausbildung für Altenpfleger und -pflegerinnen.
In keinem anderen Beruf ist die Ausstiegsrate so hoch wie in der Altenpflege. Gegenwärtig hält eine Altenpflegerin ihren Beruf durchschnittlich vier Jahre lang aus. Die Anforderungen an das Pflegepersonal sind hoch, denn häufig sind die älteren Menschen, die gepflegt werden müssen, mehrfach erkrankt und benötigen Pflege und Betreuung auch in psychischer und sozialer Hinsicht. Der Arbeitsdruck ist auf Grund des Pflegenotstands enorm. Die Berufsausbildungen sind, gemessen an den vielfältigen Anforderungen, unzureichend und außerdem völlig verschieden, da alle Bundesländer jeweils eine eigene Regelung haben. Es gibt keine einheitlichen Qualitätsstandards. In vielen Bundesländern müssen gar die Auszubildenden ihre Ausbildung auch noch selbst bezahlen. Deshalb ist die Initiative des Bundesrates, eine bundesweit vereinheitlichte Altenpflegeausbildung zu schaffen, erfreulich, da sich die Bundesregierung offensichtlich auch in diesem Bereich nicht zum Handeln entschließen kann.
Das Ziel, eine qualifizierte Pflegeausbildung endlich zu gewährleisten, wird aber nicht erreicht, wenn neben der dreijährigen Berufsausbildung zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger in diesem Gesetzentwurf auch noch eine einjährige Ausbildung zum Altenpflegehelfer bzw. zur -helferin vorgesehen wird. Wir lehnen eine solche Helfer- bzw. Helferinnenausbildung ganz entschieden ab. Wir sind gegen eine solche Schmalspurausbildung. Wenn wir im Pflegebereich wirklich etwas verändern wollen, brauchen wir qualifizierte Fachkräfte und eine Ausbildung, die sicherstellt, daß die Frauen und Männer in den Altenpflegeeinrichtungen der Situation geIrmingard Schewe-Gerigk
wachsen sind. Die minderqualifizierten und im übrigen dann auch noch schlechter bezahlten Helfer und Helferinnen dürfen nicht als Puffer für den Pflegenotstand eingesetzt werden.
Frauenpolitisch gesehen sind diese Hilfsausbildungen noch eine besondere Sackgasse. Es bleiben wieder einmal Berufe übrig, die von vornherein nicht existenzsichernd sind.
Schließlich darf aber über der Kritik am Bundesratsentwurf die grundsätzliche Frage, wie wir uns eine Ausbildung für die Gesundheitsfachberufe vorstellen, nicht ausgeblendet werden. Eine bundeseinheitliche Ausbildung nur für die Altenpflege reicht nicht aus. Angesichts der ähnlichen Tätigkeitsfelder und Anforderungen in den Pflegeberufen - das meint Krankenpflege, Altenpflege, Kinderkranken-und Entbindungspflege - spricht vieles dafür, keine spezielle Altenpflegeausbildung zu schaffen, sondern über eine einheitliche Ausbildung eines Pflegefachberufs mit speziellen Weiterbildungen nachzudenken. Das ist unser ganzheitlicher Ansatz.
Ihren altenpolitischen Vorstellungen, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, die sich in den Altenheimen offensichtlich noch nicht herumgesprochen haben, setzen wir unser Konzept entgegen. Machen Sie endlich Schluß mit der Bevormundung alter Menschen, machen Sie einen Neuanfang in der Altenpolitik!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die starre Quote ist tot, es lebe die flexible Quote, die Schlupflöcher für Männer läßt, damit sie trotz gleicher Qualifikation Frauen vorgezogen werden können.
So könnte, salopp gesprochen, das Urteil des Europäischen Gerichtshofes interpretiert werden. Dennoch kein Ende der Quote, wie es uns vor allem daran interessierte Männer - u. a. auch unser Kollege, der Rechtsprofessor Rupert Scholz - weismachen wollen, und erst recht kein Ende der Frauenförderung.
Aber in einem muß ich Frau Sothmann zustimmen: Die gesellschaftliche Signalwirkung dieses Urteils ist fatal. Elf Personen, die allesamt einem Geschlecht angehören, das seit Jahrzehnten zu den bevorzugten in der Arbeitswelt gehört, haben entschieden, daß trotz der bekannten strukturellen Benachteiligung von Frauen diese bei gleicher Qualifikation nicht per se bevorzugt werden dürfen. Wieder einmal wurde das Recht eines einzelnen Mannes höher bewertet als die Durchsetzung der Gleichberechtigung - und das, obwohl eine EG-Richtlinie Maßnahmen zur Beseitigung der tatsächlich bestehenden Ungleichheiten zuläßt.
In der späteren Empfehlung zur Anwendung dieser Richtlinie unterstützt sogar der Ministerrat Aktionen zur Förderung der Einstellung und des Aufstiegs von Frauen. Das Urteil verkennt, daß bisher in der Regel selbst bei gleicher Qualifikation Männer bevorzugt wurden.
Wir halten dagegen daran fest, positive Maßnahmen wie die leistungsbezogene Quote bei gleicher Qualifikation stellen keine Diskriminierung der Männer dar, sondern diese Quote ist ein Mittel gegen
Männerbünde und Männerquoten ohne Leistungsnachweis.
Ich stelle bei dieser Gelegenheit einmal die Frage, wieso die existierenden Soldatenquoten eigentlich keine Diskriminierung gegenüber Frauen darstellen. Aber Gerichtsschelte ist hier nicht angesagt. Die peinlichen Richteranschuldigungen der Kruzifixbefürworter haben uns ja sehr eindrucksvoll vorgeführt, zu welchen Äußerungen sich insbesondere konservative Politiker hinreißen lassen. Das Gericht hat entschieden. Es gibt keine juristische Möglichkeit, dieses richterliche Votum zu korrigieren, aber es gibt eine politische. Das heißt, es ist höchste Zeit, das europäische Recht zu verändern.
Meine Damen und Herren der Bundesregierung, Frau Nolte, wir sehen hier Handlungsbedarf. Setzen Sie sich gegenüber der Europäischen Kommission für eine Novellierung der Gleichbehandlungsrichtlinie ein. Sie muß vorsehen, daß es eben keine Diskriminierung von Männern ist, wenn Frauen bei gleicher Qualifikation so lange bevorzugt werden, wie sie benachteiligt sind. Gleiches muß gleich, Ungleiches kann aber ungleich behandelt werden. Das hat nicht zuletzt das Bundesverfassungsgericht bestätigt.
Dringend muß bei der Überprüfung des Vertrages von Maastricht ein Gleichstellungsgebot aufgenommen werden. Gleichstellung muß als Querschnittaufgabe in alle Politikfelder der EU aufgenommen werden.
Es ist doch ein großes Hemmnis, daß die Gleichstellungspolitik bisher keine originäre Gemeinschaftspolitik ist. Darum muß der EG-Vertrag diese ausdrückliche Zuständigkeit enthalten.
Ferner ist sicherzustellen, daß von Mitgliedstaaten durchgeführte Fördermaßnahmen für Frauen nicht als unzulässige Bevorzugung gewertet werden. Das hat zur Folge, daß sich die Gemeinschaft in der Präambel, in den Zielen und im Aufgabenkatalog auf die Gleichstellung verpflichtet. Dazu gehört auch ein Diskriminierungsverbot als ein Grundrecht, das das Geschlecht, aber auch Rasse, Herkunft, Alter, Behinderung und nicht zuletzt auch die sexuelle Orientierung umfaßt.
Wir sollten schließlich noch eines tun: Wir sollten das Urteil beim Wort nehmen und gleiche Ausgangsbedingungen für Männer und Frauen schaffen. Treten wir Frauen doch per Gesetz die Hälfte des Erziehungsurlaubs und die Hälfte der unbezahlten Hausarbeit ab! Dann haben wir gleiche Startchancen, wie es das Gericht vorsieht.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Zahlreiche Briefe von Frauenverbänden, Menschenrechtsorganisationen und Frauenhäusern sowie Tausende von Unterschriften sind in den letzten Wochen in den Fraktionen eingegangen. Sie belegen eindrucksvoll, welche Bedeutung diesem heutigen Tag zukommt. Die Reaktionen zeigen aber auch sehr deutlich, was die Frauen in unserem Lande vom Parlament erwarten: ein Gesetz, das jede Vergewaltigung als Verbrechen bestraft, unabhängig davon, ob der Vergewaltiger der Ehemann ist oder nicht.
Der Entwurf der Koalition wird diesem Anspruch nicht gerecht. Er hält an einem zu eng gefaßten Gewaltbegriff fest, obwohl eine Veränderung stattgefunden hat. Er hält weiterhin einen sogenannten minder schweren Fall von sexueller Gewalt aufrecht - wie im übrigen auch der SPD-Entwurf, dem wir aus diesem Grunde nicht zustimmen können; wir werden uns der Stimme enthalten -, und er gesteht den Opfern sexueller Gewalt viele notwendige Rechte während des Verfahrens nicht zu. Von einer umfassenden Strafrechtsreform kann also keine Rede sein.
Ganz wichtig sind mir zwei Punkte. In Ihrem neuen Gesetzentwurf halten Sie unter anderem an der Diskriminierung behinderter Opfer von sexueller Gewalt fest. Frau Simm, das sehe ich anders, als Sie das gerade sagten; ich erläutere das. Sie machen Unterschiede. Die Vergewaltigung einer widerstandsunfähigen Person soll weiterhin geringer bestraft werden.
Zu dieser Gruppe der Widerstandsunfähigen gehört
die schwer geistig behinderte Person, aber auch diejenige, die unter Drogen oder im Koma vergewaltigt wird.
- So ist die Rechtsprechung. - Wollen Sie immer noch vertreten, daß der Täter bei der Vergewaltigung eines wehrlosen Opfers weniger kriminelle Energie aufwenden muß? Wollen Sie damit wirklich das niedrigere Strafmaß rechtfertigen?
Für uns ist die Opferperspektive entscheidend. Darum fordern wir in unserem Änderungsantrag: Widerstandsunfähige Opfer, die nicht in der Lage sind, sich gegen den Täter zu verteidigen, dürfen nicht weniger strafrechtlich geschützt werden.
Der zweite zentrale Punkt ist, daß Sie sich, meine Damen und Herren der Koalition, in der rechtspolitischen Debatte damit schmücken, die eheliche und die außereheliche Vergewaltigung endlich gleich zu behandeln. Einerseits beziehen Sie die Vergewaltigung in der Ehe in den Straftatbestand der Vergewaltigung ein, andererseits gliedern Sie ihn flugs wieder aus, und zwar bei der Strafverfolgung. Das ist ein Taschenspielertrick.
Bei einer außerehelichen Vergewaltigung wird der Täter in jedem Fall bestraft, bei der sexuellen Straftat in der Ehe kann er straflos ausgehen. Widerspricht die Ehefrau der weiteren Strafverfolgung, werden alle Ermittlungen gestoppt.
Damit bürden Sie die Entscheidung dem Opfer auf, ob das Strafverfahren fortgeführt wird oder nicht. Der Erpressung der Frauen durch ihre Ehemänner oder das familiäre Umfeld, Widerspruch gegen die Strafverfolgung einzulegen, wird damit Tür und Tor geöffnet.
Ihre Idee, daß die Tat, falls der Widerspruch unter Druck zustande gekommen ist, doch verfolgt werden soll, ist ein ganz besonderer rechtspolitischer Drahtseilakt. Für dieses „besondere" öffentliche Interesse, bei dessen Vorliegen trotz Widerspruchs weiter gegen den Täter ermittelt werden soll, gibt es nämlich bisher keinerlei Kriterien.
Überdies kommt es mit der Widerspruchsklausel noch schlimmer. Mit dieser Regelung verabschiedet sich der Staat aus der Verfolgung familiärer Gewalt, denn auch bei gefährlicher Körperverletzung oder Nötigung in Verbindung mit der Vergewaltigung soll das Opfer der Strafverfolgung auch widersprechen können. Ich will es einmal sehr drastisch schildern - einen solchen Fall gibt es -: Verbrüht der Täter das Opfer mit heißem Wasser und vergewaltigt es anschließend, kann das nach Ihren Vorstellungen straflos bleiben. Verbrüht der Täter das Opfer lediglich, wird er wegen gefährlicher Körperverletzung bestraft. Diese juristische Logik ist doch absurd.
 Nein, ich habe gleich selbst eine Frage. Deswegen möchte ich gern weitersprechen.
Ich frage einen der Väter der Widerspruchsklausel. Herr Geis, nennen Sie mir doch einen plausiblen juristischen Grund, warum Sie ein Sonderrecht für Ehemänner in das Strafgesetzbuch schreiben wollen. Warum soll ein Verbrechen ungeahndet bleiben können, nur weil der Ehemann der Täter ist? Es ist schon eine eigenwillige Interpretation des Grundgesetzes, gewalttätige Ehemänner unter den besonderen Schutz des Staates zu stellen.
An dieser Stelle möchte ich den SPD-Frauen gratulieren. Sie haben es geschafft - durch die Mehrheit der Sachverständigen in der Anhörung wissenschaftlich gestützt -, die Versöhnungsklausel zu streichen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, es gibt in der gesellschaftlichen Öffentlichkeit über die Parteigrenzen hinweg großen Protest gegen die Widerspruchsklausel. Auch Ihre frühere Justizministerin ist der Meinung, daß der strafrechtliche Schutz bei sexueller Gewalt in ehelicher Beziehung „nicht zur Symbolik verkümmern darf". Sie hat sich gegen das Widerspruchsrecht ausgesprochen.
Auch Sie, liebe Kolleginnen von der Koalition, haben lange dafür gekämpft, daß Ehefrauen kein Freiwild mehr sind und daß sich die unendlich langsame Geschichte der Gleichberechtigung auch bei sexueller Gewalt in der Ehe endlich weiterbewegt. Sie haben als Parlamentarierinnen Forderungen unterstützt, die von Frauen aus allen Teilen der Gesellschaft erhoben wurden und die manchmal schon anachronistisch anmuteten.
Ich weiß, daß einige von Ihnen das Widerspruchsrecht von ihrer Überzeugung her nicht mittragen können. Entscheiden Sie sich nach Ihrem Gewissen! Opfern Sie Ihre Überzeugung nicht dem Koalitionsfrieden! Um Ihnen das zu erleichtern, haben wir trotz aller sonstiger Kritik am Koalitionsentwurf gemeinsam mit der SPD einen Antrag gestellt, die Widerspruchsklausel zu streichen.
Vielleicht werden wir heute doch noch einen historischen Tag im deutschen Parlament erleben, an dem sich Frauen und möglicherweise auch Männer über die herrschende männliche Koalitionsmeinung hinwegsetzen und sich gegen das Widerspruchsrecht und damit für den Schutz von Frauen entscheiden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Schmalz-Jacobsen, Sie haben gerade von der Verbesserung für die ausländischen Ehefrauen durch die Einführung der Einjahresfrist gesprochen.
Die Koalition kann sich diesem Unrecht auch wirklich nicht länger verweigern.
Sie selbst wissen, daß durch viele Petitionen transparent geworden ist, welches Unrecht das für die ausländischen Frauen bedeutet.
Meine Frage an Sie: Warum sind Sie mit der Einjahresfrist auf halbem Wege stehengeblieben? Warum sagen Sie nicht, daß es für die Frauen ein nicht vom Ehemann abgeleitetes, eigenständiges Aufenthaltsrecht geben muß, das entweder mit dem Tag der Eheschließung oder mit der Einreise Gültigkeit erhält? Wollen Sie wirklich, daß eine Ehefrau vier Jahre lang in einer Ehe ausharren muß, obwohl sie sich von ihrem Ehemann trennen lassen will, oder
daß sie sich quälen lassen muß, damit sie nicht ausgewiesen wird? Was wollen Sie unternehmen, damit Heiratshändler nicht länger mit dem deutschen Recht aggressiv Werbung machen und den Ehemännern versprechen: Innerhalb eines Jahres könnt ihr eure ausländischen Ehefrauen loswerden, wenn sie sich nicht so verhalten, wie ihr es wollt?
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Frau Nolte, hätten Sie eigentlich dieses Ergebnis erwartet? Rund zwei Drittel der Bundesbürgerinnen und Bundesbürger sind unzufrieden mit dem Stand der Gleichberechtigung. Was machen Sie nun, Frau Nolte, die Sie dieses Ergebnis zur Kenntnis genommen und die Sie diese Studie selbst vor einigen Tagen veröffentlicht haben? Sie wollen tatsächlich für Maßnahmen der Gleichberechtigung und für die Frauen im Haushalt 1997 ganze zwei Promille Ihres gesamten Haushalts einsetzen. In Ihrem „Haus der Generationen" ist offensichtlich für die Frauen kein Platz.
Auch die Familienpolitik, die in Ihrem Hause stattfindet, richtet sich insbesondere gegen die Frauen. Frau Hanewinckel hat gerade schon darauf hingewiesen: Seit zehn Jahren haben Sie die Einkommensgrenzen für das Erziehungsgeld nicht angepaßt. Das führt dazu, daß Mütter immer weniger Erziehungsgeld bekommen. So sparen Sie in jedem Jahr mehrere hundert Millionen DM; in diesem Jahr sind es 400 Millionen DM.
Herr Jacoby, ich habe den Eindruck, Sie haben dieses System nicht verstanden. Diese 400 Millionen DM werden weniger ausgegeben; Sie sparen sie zu Lasten der Frauen ein.
Bei den Männern sind Sie allerdings weniger knauserig, im Gegenteil: Da wird sogar subventioniert. 830 Millionen DM strecken Sie im nächsten Jahr für Väter vor, die den Kindesunterhalt nicht zahlen wollen oder ihn nicht zahlen können. Das sind 50 Millionen DM mehr als im Vorjahr. Und bemerkenswert großzügig zeigen Sie sich trotz leerer Kassen, wenn es um die Rückzahlung dieser Forderungen geht. Nahezu ein Drittel der zahlungsfähigen Väter kann sich erfolgreich vor dem Zahlen drücken. Das macht weit über 200 Millionen DM aus, die Sie den Vätern einfach erlassen. Ich finde, das ist ein gigantisches Männersubventionsprogramm, dem wir ganz schnell ein Ende setzen sollten.
Es ist doch nicht zu fassen, daß jedes Parkvergehen verfolgt wird, während sich Väter durch einen einfachen Umzug ihrer Unterhaltspflichten entledigen können.
Es ist ein Trauerspiel, was „Vater" Staat für die Kinder übrig hat. Ihr Vorhaben, die beschlossene
Kindergelderhöhung 1997 nicht durchzuführen, ist ein offener Verfassungsbruch.
Was ist von einer Regierung zu halten, die Familienpolitik als Schönwetterpolitik betreibt und den Familien und Kindern noch nicht einmal das Existenzminimum sichert?
Was ist von einer Regierung zu halten, die in Kauf nimmt, daß für viele Familien - wie die Wohlfahrtsverbände es unlängst belegt haben - bereits mit dem zweiten Kind der soziale Abstieg beginnt?
Was ist von einer Regierung zu halten, die ihre Politik auf Kosten der nächsten Generation macht? Im Jahre 1996 kommt jedes Neugeborene mit einem öffentlichen Schuldenberg von bereits 25 000 DM auf die Welt.
Der Kanzler bezeichnet die Familienpolitik gern als eine der wichtigsten Aufgaben. Daß er und sein Kabinett dieser Aufgabe nicht gerecht werden, kritisiert nicht nur die Opposition, zu deren Aufgaben das gehört, sondern auch alle Familienverbände. Das gipfelt darin, daß einige CDU-Parlamentarier sogar erwägen, eine eigene Familienpolizei
- Entschuldigung, eine eigene „Familienpartei" zu gründen, weil sie unzufrieden sind mit dem, was Sie machen.
Zurück zu den Frauen. Frau Nolte, die Frauen der Republik sind maßlos enttäuscht von Ihnen. Sie verschweigen beharrlich, wie sehr das Sparpaket vor allen Dingen Frauen belastet. In Ihrer Rede haben Sie gerade noch mal darauf hingewiesen: Sie verteidigen dieses Sparpaket.
Wissen Sie nicht, daß Frauen meist in kleineren und mittleren Unternehmen arbeiten, daß die Lockerung des Kündigungsschutzes für 4,8 Millionen Frauen bedeutet, daß sie ohne Kündigungsschutz dastehen, daß sie jederzeit gefeuert werden können?
Wissen Sie nicht, daß bei der Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall die Krankheit für Frauen zu einem Luxusgut wird, das sie sich nicht mehr leisten können? Denn fast die Hälfte der erwerbstätigen Frauen hatte 1994 ein Nettoeinkommen, das unterhalb des Existenzminimums lag. Wenn Sie das noch um 20 Prozent kürzen wollen, ist das eine soziale Ungeheuerlichkeit.
Minister Blüm schlägt vor, man könne sich dafür doch die Urlaubstage anrechnen lassen. Frau Nolte, warum sagen Sie Ihrem Kollegen eigentlich nicht, wie viele Frauen ihren Urlaub opfern, um die Ferienzeit der Kindergärten zu überbrücken? Sind Ihnen die Probleme, insbesondere der Alleinerziehenden, wirklich nicht bekannt?
Wissen Sie auch nicht, daß Frauen besonders von der Kürzung des Krankengeldes auf jetzt 70 Prozent betroffen sind, weil es nicht nur um Ihre eigene Krankheit geht, sondern auch um die der Kinder? Die Frauen sind es, die zu Hause bleiben, wenn die Kinder krank sind.
Welchen Sinn es für Frauen macht, das Renteneintrittsalter vorzeitig auf 65 Jahre anzuheben, bleibt Ihr Geheimnis. Die Arbeitsmarktsituation rechtfertigt es keineswegs, daß ältere Frauen fünf Jahre länger arbeiten und junge Menschen überhaupt nicht in den Erwerbsprozeß hineinkommen.
Die Anhebung des Renteneintrittsalters um fünf Jahre bedeutet für die Frauen eine faktische Rentenkürzung um 18 Prozent. Bei einer Durchschnittsrente von weniger als 800 DM - und das nach 45 Jahren Erwerbstätigkeit reduziert sich die Rente damit auf 656 DM. Das ist wohlgemerkt eine Durchschnittsrente. Das ist zuwenig zum Leben und zuviel zum Sterben.
Eine besonders schmerzliche Erfahrung, Frau Nolte, machen derzeit die Frauen im Osten, mit deren Problemen die Bundesregierung offensichtlich nichts zu tun haben will. Die Kürzung der ABM-Stellen, die zu 65 Prozent von Frauen besetzt sind, stellt die materielle Existenz vieler Frauen in Frage.
An wen sollen sich diese Frauen wenden, wenn noch nicht mal an eine Frauenministerin, die aus dem Osten kommt und ihre Probleme kennt? Nicht nur, daß die ohnehin schon hohe Arbeitslosigkeit zusätzlich verstärkt wird - auch werden Einrichtungen wie Frauenhäuser, Altenclubs, Jugendzentren ohne diese Stellen künftig nicht mehr existieren können. Sie werden von Schließung bedroht sein.
Frau Nolte, ich frage Sie allen Ernstes: Wo waren Sie, als diese Maßnahmen im Kabinett beschlossen wurden? Warum haben Sie sich versteckt? Ich will es einfach nicht glauben, daß Sie sich als Ministerin darauf reduzieren lassen, wissenschaftliche Studien zu vergeben, deren Ergebnisse Sie dann doch nicht umsetzen. Ich nenne da beispielhaft den Familienbericht oder auch den Jugendbericht, die Untersuchung zur Gewalt gegen ältere Menschen oder die Studie zur sozialen und rechtlichen Diskriminierung von Prostituierten.
All diesen Studien ist eines gemein: Sie beschreiben treffend die Situation, zeigen Wege zur Lösung des Problems auf und verschwinden dann als Hochglanzbroschüre in den Schubladen der Ministerien. Frau Nolte, diese Politik haben die Frauen nicht verdient. Nehmen Sie Ihre Verantwortung, die Sie überIrmingard Schewe-Gerigk
nommen haben, endlich ernst! Handeln Sie, und kämpfen Sie gegen frauenfeindliche Beschlüsse!
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Frau Diemers, ich habe den Eindruck: Wir sprechen hier zu unterschiedlichen Themen. Ich bin über Ihren Redebeitrag ganz irritiert.
Das Existenzminimum ist der Betrag, der einem Menschen die aktive Teilhabe am Leben sichern soll. Aber, dieses Existenzminimum wird Kindern in dem Fall, über den wir heute sprechen, nämlich nichtehelichen Kindern, verweigert. Der Grund dafür sind die zu niedrigen Unterhaltssätze, die noch nicht einmal das Sozialhilfeniveau erreichen; das wissen Sie.
Da es in der Regel die Mütter sind, bei denen die Kinder leben, sind sie es, die die eigenen Ansprüche zurückstecken, um ihren Kindern die Befriedigung der notwendigsten Bedürfnisse zu ermöglichen. Die zu niedrigen Regelsätze und der Halbteilungsgrundsatz, der den Elternteilen je zur Hälfte die Barunterhalts- und die Betreuungspflicht auferlegt, verstärken, daß es zu einer ungleichen Lastenverteilung zwischen Vätern und Müttern kommt. Mütter leisten zum Teil bis zu drei Viertel des gesamten Unterhaltsbedarfs.
Diese faktische Benachteiligung von Frauen ist nicht länger hinnehmbar. Daher müssen wir die Unterhaltssätze an das tatsächliche Existenzminimum anpassen. Ich wundere mich, daß es dazu noch keine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht gibt.
Dies ist aber nicht das einzige Problem, das mit der Unterhaltszahlung verbunden ist. Nach geltendem Recht verlieren Kinder ihren Anspruch auf Unterhaltsvorschuß, wenn der alleinerziehende Elternteil heiratet. Das darf nicht so bleiben. Wo bleibt denn da die Gerechtigkeit, wenn ein Kind um seinen eigenen Anspruch auf Unterhalt gebracht wird, ohne daß zumindest die finanzielle Situation der Familie berücksichtigt wird?
Ein weiteres Ärgernis bietet das Unterhaltsvorschußgesetz. Obwohl etwa 40 Prozent der Väter finanziell in der Lage wären, den Unterhaltsvorschuß zurückzuzahlen, waren es im letzten Jahr gerade mal 13 Prozent. Mindestens 224 Millionen DM gehen dem Staat dafür im nächsten Jahr verloren. Die Väter entziehen sich ihrer Pflicht. Die Mütter hingegen, bei denen die Kinder ja fast ausschließlich leben, erbringen ihre Unterhaltsverpflichtungen durch die Betreuungsleistungen. Diesem Väter-Subventionierungsprogramm muß endlich ein Ende bereitet werden.
Daher unterstützen wir auch den SPD-Vorschlag, die Auskunftsrechte der Unterhaltsvorschußkassen zu verbessern.
Aber, liebe Kolleginnen und auch Kollegen von der SPD, Ihre Forderungen in Ehren, sie gehen uns nicht weit genug. Eine wahrhafte Reform des Unterhaltsrechts haben Sie damit noch nicht eingeleitet. Die strukturelle Ungleichbehandlung von Betreuungsund Barunterhalt im Steuer-, aber auch im Sozialrecht lassen Sie unberührt. Haben Sie denn immer noch die Frauen vor Augen, die sich zu Hause ausschließlich um die Erziehung und Betreuung ihrer Kinder kümmern, während die Männer lediglich einen finanziellen Beitrag leisten? Wollen Sie weiterhin diese geschlechtsspezifische Rollenverteilung festschreiben?
Ich meine, wir müssen endlich darüber nachdenken, ob nicht der Halbteilungsgrundsatz ganz abgeschafft werden muß.
Noch ein zweites. Während Kindern bis zum 18. Lebensjahr Unterhalt gezahlt werden muß, wird der Unterhaltsvorschuß wie Sie wissen, lediglich bis zum 12. Lebensjahr gewährt. Das ist eine ganz offensichtliche Benachteiligung, die Sie in Ihrem Antrag nicht erwähnt haben. Kinder müssen in unserer Gesellschaft aber die gleichen Ausgangschancen bekommen. Der Unterhaltsvorschuß muß daher bis zum 18. Lebensjahr bzw. bis zur wirtschaftlichen Unabhängigkeit gezahlt werden können.
In diesem Zusammenhang - das sage ich hier auch - werden wir sicherlich über eine BedarfsprüIrmingard Schewe-Gerigk
fung nachdenken müssen. Meine Fraktion wird dazu in Kürze eigene Vorschläge vorlegen.
Den Forderungen, die Sie hier gestellt haben, können wir zustimmen; sie stellen eine Verbesserung der jetzigen Situation dar. Aber lassen Sie uns gemeinsam über neue Vorschläge nachdenken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! 20 Millionen verheirateter Frauen in der Bundesrepublik schauen heute auf uns. Wir entscheiden heute darüber, ob ihr Recht auf sexuelle Selbstbestimmung auch gegenüber ihrem Ehemann gilt oder ob die Mehrheit des Deutschen Bundestages sie zu Frauen minderen Rechts deklassiert.
Das Ziel der Strafrechtsreform, die Gleichbehandlung ehelicher und nichtehelicher Vergewaltigung, wird durch die Widerspruchsklausel zur Farce. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, wollen für Ehemänner andere gesetzliche Regelungen als für Fremdtäter.
Wir haben in den letzten Monaten vehement gegen die Widerspruchsklausel gestritten. Es ist eine unsägliche Konstruktion, bei der Vergewaltigung nicht gleich Vergewaltigung ist. Sie machen Unterschiede
zwischen den Tätern, die durch nichts zu rechtfertigen sind. Bei einer Vergewaltigung durch den Ehemann kann die Anzeige zurückgezogen werden; der Täter geht straflos aus. Die Tat des fremden Täters wird hingegen auf jeden Fall verfolgt.
Doch damit nicht genug: Sie verabschieden sich mit der Widerspruchsklausel auch aus der Verfolgung familiärer Gewalt; denn auch bei gefährlicher Körperverletzung oder Nötigung in Verbindung mit der Vergewaltigung soll demnächst der Strafverfolgung widersprochen werden können.
Die gefährliche Mißhandlung wird strafrechtlich in jedem Fall verfolgt. Wird das Opfer allerdings noch zusätzlich vergewaltigt, kann der Täter straflos ausgehen. Wie kommen Sie eigentlich auf eine solche absurde juristische Logik?
Dies ist ein Verstoß gegen das verfassungsrechtlich garantierte Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit.
Ein weiteres Argument gegen die Widerspruchsklausel, meine Damen und Herren von der Koalition, muß Ihnen doch in der Rechtsausschußanhörung klargeworden sein: Bei sexueller Gewalt in Beziehungen handelt es sich um einen Gewaltkreislauf, in dem die sexuelle Gewalt der Gipfel der Eskalation ist. Sie wissen, daß es zu diesem Kreislauf gehört, daß nach der Eskalation eine Phase der Reue und der Zuwendung des Täters eintritt und der gewalttätige Mann beteuert, daß dieses Mal das letzte Mal gewesen sei. Sie wissen auch, wie sehr Frauen es verinnerlicht haben, Mitleid zu haben, es noch einmal zu versuchen, alles zu vergessen, ihre eigene Angelegenheit hintanzustellen.
Mit dieser Widerspruchsklausel verstricken Sie die Frauen juristischerseits genau in dieses Beziehungsmuster.
 Sie bewirkt, daß der Gewaltkreislauf nicht durchbrochen, sondern fortgeführt wird. Eine solche Regelung können Sie nicht allen Ernstes wollen. Ihnen ist doch bekannt, daß auch ohne die Widerspruchsklausel - Herr Eylmann hat es gerade gesagt - jedes Opfer immer die Möglichkeit hat, den Prozeß zu Fall zu bringen, wenn es die Aussage verweigert. Das gilt sowohl für Ehefrauen als auch für fremde
Opfer. Ein Sonderrecht für Ehemänner ist deshalb absolut überflüssig.
Ich kann es nicht glauben, daß Sie die Integrität von Ehefrauen so geringachten, daß der Ehemann als Täter straflos ausgehen soll. Ich appelliere vor allem an Sie, liebe Kolleginnen in der Koalition. Ich weiß von einigen, daß sie die Widerspruchsklausel von ihrem Gewissen her nicht mittragen können. Andere haben bereits erklärt, daß sie der Streichung der Widerspruchsklausel zustimmen werden. Nicht nur in der CDU-Fraktion in Schleswig-Holstein - auch viele andere wollen endlich die Gleichbehandlung von ehelicher und nichtehelicher Vergewaltigung.
Ich weiß, werte Kolleginnen, daß auf Sie enormer Druck ausgeübt worden ist, daß Frauen gesagt wurde, sie würden bei der Aufstellung der Liste demnächst nicht mehr berücksichtigt. Es ist auch bezeichnend, daß bei diesem frauenpolitischen Thema ersten Ranges für die Koalition heute nur Männer sprechen. Was bedeutet denn das?
Dennoch bitte ich Sie: In der Frage der massivsten Grenzverletzung, die einem Menschen in der Ehe zugefügt werden kann, darf es hier keinen Koalitionszwang geben. Sie dürfen nicht wegen des Friedens in der Koalition jetzt die Frauen verraten. Stimmen Sie dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zu!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Anlaß der heutigen Debatte sind die zum Teil skandalösen Berichte über Mißstände in Kurzzeitpflegeeinrichtungen, insbesondere im privatgewerblichen Bereich.
Mit diesen Einrichtungen, die wie Pilze aus dem Boden schießen, ist offensichtlich eine schnelle Mark zu machen. Die Zeche zahlen die Bewohnerinnen und Bewohner: Mangelnde Betreuung, fehlendes Fachpersonal, schlechte bauliche Gegebenheiten stehen dem menschenwürdigen Altwerden Pflegebedürftiger entgegen. Da scheint es nahezuliegen, die Kurzzeitpflege unter die Schutzregelung des Heimgesetzes zu stellen.
Die Sache hat aber einen Haken: Das Heimgesetz weist eklatante Defizite auf. Trotz einer Heimmindestbauverordnung haben nur die Hälfte aller Heimbewohnerinnen und -bewohner ein Einzelzimmer.
Trotz der Heimpersonalverordnung arbeiten in vielen Heimen lediglich 20 Prozent Fachkräfte. Trotz des Mitwirkungsanspruchs sind die Selbst- und Mitbestimmungsrechte von Heimbewohnerinnen und -bewohnern unzureichend geregelt. Bei Pflegeversicherten sind einseitige Entgelterhöhungen zulässig, und zwar ohne daß der Heimträger diese begründen müßte.
Selbst daran, meine Damen und Herren von der Koalition, wollen Sie noch Abstriche machen. Wie ist es sonst zu verstehen, daß für die Kurzzeitpflege nicht die Mindeststandards des Heimgesetzes gelten sollen? Sie wollen lediglich eine Rechtsverordnung erlassen, von der niemand weiß, wie sie aussieht. Nach dem, was in diesem Hause in den letzten Monaten so an sozialem Abbau beschlossen wurde, glaubt Ihnen doch niemand, daß Sie mehr qualifiziertes Personal oder eine bessere räumliche Ausstattung vorschreiben wollen. Hier soll die Katze im Sack gekauft werden - und das zu Lasten pflegebedürftiger Menschen.
Ich komme zu einer weiteren Verschlechterung. Statt wie bisher den Betrieb eines Heimes zu genehmigen, kann ein Heim jetzt erst mal gebaut werden, ohne daß gewährleistet ist, daß es den Anforderungen entspricht. Die Bewohnerinnen und Bewohner werden es schon ausbaden. Um mit den Worten eines Sachverständigen in der Anhörung zu sprechen: Dies ist ein Rückzug des Staates aus der Schutzpflicht für alte und behinderte Menschen, und das nicht nur für die Kurzzeitpflege, wie Sie sagen - all die Änderungen sollten nur für die Kurzzeitpflege gelten -, sondern auch für die auf Dauer in Heimen lebenden Menschen.
Wir Bündnisgrünen wollen eine Wende in der Politik für alte Menschen. Das schließt eine grundlegende Veränderung des Heimgesetzes ein. Erst dann kann das Heimgesetz auch auf die Kurzzeitpflege übertragen werden.
Der Maßstab für das Heimgesetz muß der ältere geschäftsfähige Mensch sein. Wir fordern, daß die Rechte von alten Menschen, die in Heimen wohnen, gestärkt werden. Sie müssen zum Beispiel die gleichen Rechte erhalten wie Mieterinnen und Mieter und an der Gestaltung der Preise für die Heimunterbringung beteiligt werden.
Noch eines: Heime, wie sie jetzt existieren, sind für uns ein Auslaufmodell. Wohn- und Betreuungsangebote müssen so gestaltet sein, daß ältere Menschen in ihrem gewohnten Umfeld bleiben können, auch wenn sie pflegebedürftig sind. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben die Chance verpaßt, die heimrechtlichen Vorschriften grundlegend zu ändern. Es reicht nicht aus, den Mund zu spitzen; man muß auch pfeifen. Wir werden Ihren Gesetzentwurf aus diesem Grunde ablehnen.
Frau Eymer, da ich noch ein wenig Redezeit habe, möchte ich gern auf Ihre Einwürfe eingehen. Sie haben gesagt, die Grünen hätten die Kurzzeitpflege mit der Rehabilitation verwechselt, haben in Ihrem Redebeitrag selbst aber das Gegenteil behauptet. Es macht natürlich einen Sinn, daß eine Person, die im Krankenhaus ist und anschließend in die Kurzzeitpflege kommt, dort eine Rehabilitation macht, um dann in die eigene Wohnung zurückzukehren. Das ist eine ganz dringende und notwendige Sache.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es stimmt also doch: Frauenpolitik ist für diese Regierung ein Luxusgut für bessere Zeiten. Wird es finanziell eng, werden die Gelder gestrichen.
Mit schönen Worten lobt die Regierung in ihrem Bericht die Vernetzungsstelle der kommunalen Frauenbeauftragten, die seit drei Jahren bundesweit die Frauenbeauftragten in den Kommunen unterstützt, als - ich zitiere - „zentrale Anlaufstelle, die die Arbeit der kommunalen Frauenbeauftragten durch ein breites Serviceangebot optimiert". Sie läßt dann aber diese Förderung direkt auslaufen.
Es kümmert sie auch nicht, wie diese wichtige Stelle, die 1 500 Gleichstellungsstellen vernetzt und umfassende gleichstellungspolitische Informationen austauscht und archiviert, weiterhin bestehen kann.
Der Ministerin Nolte fallen in gewohnter Manier haushaltsrechtliche Gründe ein, um sich aus der Finanzierung zurückzuziehen. Diese Gründe sind vorgeschoben; denn natürlich ist es möglich, die Vernetzungsstelle weiter zu fördern, und zwar im Rahmen einer institutionellen Förderung, wie sie zum Beispiel auch der Deutsche Frauenrat als bundesweit arbeitende frauenpolitische Organisation erhält.
Überhaupt zeigt der Bericht, daß die Bundesregierung das Grundgesetz offensichtlich nicht allzu ernst nimmt. Daß die Regierung nach der Grundgesetzänderung die tatsächliche Gleichberechtigung von Frauen durchsetzen will, ist an dem Bericht nicht feststellbar.
Dem Frauenministerium, das gegen die männliche Hausmacht der anderen Ministerien nichts auszurichten vermag, fehlt es offensichtlich nicht nur an dem angemessenen Etat, sondern es fehlen auch die notwendigen Zuständigkeiten für die großen frauenrelevanten Themen. Ich nenne nur die Arbeitsmarktpolitik oder die Wirtschaftsförderung.
Hinzu kommt ein bescheidenes Gleichberechtigungsgesetz - Frau Wolf hat es gerade benannt -, wofür Ihnen die Männerbünde in den Verwaltungen sehr dankbar sind.
Frauenförderung ist darin kaum mehr als eine allgemeine Absichtserklärung. Das Gesetz hat keine wirksame Quotierung, Frauenbeauftragte ohne effektive Kontrollrechte und Frauenförderpläne, bei denen das einzig Verbindliche ihre dreijährige Dauer und die Aufstellung einer Beschäftigtenstatistik ist.
Warum haben Sie sich - die Frau Ministerin ist nicht da; sie muß leider oder auch gerne Bier zapfen -, Frau Staatssekretärin, nicht an den fortschrittlicheren Landesgesetzen orientiert, als Sie dieses Gleichberechtigungsgesetz geschrieben haben?
Selbst dort, wo insbesondere der Bund eine Regelungskompetenz hat, nämlich in der Privatwirtschaft, hält sich die Ministerin sehr vornehm zurück. Weil es mit der Gleichberechtigung hier offenbar ganz von selbst gehen soll - nach den freien Kräften des Marktes -, verzichten Sie auf gesetzliche Vorgaben zur Frauenförderung.
Statt Fraueninteressen wirksam durchzusetzen, beschränken Sie sich auf eine Politik, die Männern nicht weh tut und Frauen nicht nützt.
Wirksame Frauenförderung kann nur mit einem Frauenministerium erreicht werden, das mit umfänglichen inhaltlichen Zuständigkeiten ausgestattet ist. Dazu gehören auch ein effektives Antidiskriminierungsgesetz - wir nennen es nicht Gleichstellungsgesetz -,
aber auch gesetzliche Rahmenbedingungen, die die Umverteilung der gesamtgesellschaftlichen Arbeit zwischen Männern und Frauen ermöglichen.
Gleichstellungsstellen kommt bei dieser Aufgabenstellung eine wichtige Funktion zu. Um diese Aufgaben effektiv leisten zu können, ist eine Vernetzung, wie sie seit drei Jahren bestanden hat, unabdingbar. Die Weiterexistenz der Vernetzungsstelle muß daher unter allen Umständen sichergestellt werden. Es reicht nicht aus, wenn Vater Staat seinen Töchtern ab und zu ein Zuckerstückchen gibt; ihnen steht die Hälfte des Kuchens zu.
Die Ministerin ist dafür zuständig, daß Frauen auch tatsächlich zu ihrem verfassungsmäßig verbrieften Recht kommen. Der Berichte sind genug geschrieben; jetzt ist Handeln angesagt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Ministerin, bevor Sie 1995 zur Weltfrauenkonferenz nach Peking fuhren, konnten Sie noch behaupten, Gewalt gegen Frauen als Menschenrechtsverletzung sei kein Thema für uns in Deutschland. Aber diese schöne Fassade beginnt zu bröckeln; denn die Pekinger Plattform und die Stellungnahmen der Nichtregierungsorganisationen zeigen doch sehr eindrucksvoll, wo überall Frauen Gewalt erleiden, wo ihnen der Schutz dagegen fehlt und wie ihre Rechte mißachtet werden - und das auch in der Bundesrepublik.
Frauen, die von ihrem Ehemann vergewaltigt wurden, müssen hinnehmen, daß dieses Verbrechen als Kavaliersdelikt geahndet werden kann. Behinderte Frauen, die zum Widerstand gegen sexuelle Gewalttäter nicht in der Lage sind, werden durch das Strafrecht weniger geschützt als andere Frauen. Behinderte Frauen in Einrichtungen haben keinen ausreichenden gesetzlichen Schutz vor sexuellen Übergriffen. In der Therapie mißbrauchte Frauen können keine strafrechtlichen Folgen gegen die Täter erwirken.
Auch bei Gewalt gegen Migrantinnen zeigt sich die unheilige Allianz zwischen Patriarchat und Staat. Immer noch wird ausländischen Ehefrauen in den ersten vier Ehejahren in der Bundesrepublik ein eigenständiges Aufenthaltsrecht verweigert. Auch nach den neuen Vorschlägen müssen sich die Frauen noch ein Jahr von ihren Ehemännern mißhandeln lassen, um nicht ausgewiesen zu werden.
Ich finde, das ist ein Skandal.
Noch immer werden frauenspezifische Fluchtgründe im Asylrecht nicht anerkannt. Migrantinnen werden sogar dann abgeschoben, wenn sie als Zeuginnen gegen Frauenhändler aussagen Wollen. Wie können Sie da, Frau Nolte, in Ihrem Bericht über die Vierte Weltfrauenkonferenz behaupten - ich zitiere -, daß Maßnahmen zur Prävention und Bekämpfung jeglicher Form von Gewalt gegen Frauen seit Jahren einen wichtigen Schwerpunkt der Gleichberechtigungspolitik der Regierung bilden? Wo haben Sie Gewalt gegen Frauen bekämpft? Wo ist das von Ihnen beschriebene umfangreiche Instrumentarium, um Menschenrechtsverletzungen in jeder Form wirksam entgegenzutreten?
. Frau Nolte, die Plattform von Peking hat Sie als Frauenministerin gezwungen, Stellung zu beziehen und zu sagen, was Sie tun wollen. Ihre Vorschläge dazu sind mehr als dürftig. Mehr als Modellprojekte, Studien und Broschüren kommt aus Ihrem Hause nicht.
Sie fördern eine öffentliche Kampagne zu dem Thema Gewalt gegen Frauen, statt einen wirksamen rechtlichen Schutz für alle Opfer sexueller Gewalt durchzusetzen. Sie geben eine Untersuchung über die Zuweisung der Ehewohnung in Auftrag, statt eine Gesetzesreform vorzusehen, die es den von ihren Ehemännern mißhandelten Frauen erleichtert, in der ehelichen Wohnung zu bleiben.
Sie finanzieren eine Broschüre zum Thema Beschneidung, statt Genitalverstümmelung als frauenIrmingard Schewe-Gerigk
spezifischen Asylgrund auszuweisen. Das ist eine Broschüre, bei der mir, als ich sie las, an einer Stelle der Atem stockte. Da schlagen Sie tatsächlich vor, daß - um den Symbolwert der Beschneidung zu erhalten - den Mädchen an Stelle der Verstümmelung der Genitalien eine kleine Narbe beigebracht werden könnte. Damit fallen Sie den Afrikanerinnen in den Rücken, die in Peking erklärt haben, daß sie diese Praxis eben nicht als kulturell oder religiös, sondern als Menschenrechtsverletzung ansehen.
Wie können Sie das alles noch als politische Strategie zur Umsetzung der Forderungen von Peking ausgeben? Wie - das ist mir ganz unbegreiflich - kommen Sie dazu, gerade die Widerspruchsregelung bei Vergewaltigung in der Ehe als nationale Strategie zu verkaufen, die Frauen stärker vor Gewalt schützen soll? Strategien zielen auf Veränderung von Politik. Ihre Politik ist eine Art Politik-Ersatz, eine Alibipolitik und keine Politik für Frauen. In der Konsequenz bedeutet Ihre Politik eine Entpolitisierung der Frauenpolitik „von oben". Sie, Frau Nolte, werden von der Männerriege der Koalition auf eine Ministerin der Modellprojekte reduziert - und lassen es geschehen.
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen von der Koalition, Frauenrechte sind Menschenrechte. Darüber sind wir uns hier im Hause einig. Eine Demokratie muß sich daran messen lassen, wieviel sie gegen die Ungleichheit der Geschlechter tun will, deren schlimmster Ausdruck die Gewalt gegen Frauen ist. Sie könnten viel für die Frauen hier im Lande tun. Ein allererster Schritt wäre, wenn Sie gemeinsam mit uns für die Streichung der Widerspruchsklausel stimmten, damit Vergewaltigung in der Ehe endlich ohne Wenn und Aber unter Strafe gestellt wird.
Noch eines zum Schluß: Hier wurde heute morgen eine sehr engagierte Gewaltdebatte geführt. Es ging um die Castor-Transporte; und es ging um die Gewalt gegen Einrichtungen und Gegenstände. Es war eine Debatte, bei der ich mir wünschte, daß die, die sie so engagiert geführt haben, das auch bei diesem Thema tun. Leider gibt es davon nur sehr wenige. Offensichtlich ist die Gewalt gegen Frauen nachrangig gegenüber der Gewalt, die gegen Einrichtungen und Gegenstände gerichtet ist. Ich finde das fatal.
Ich danke Ihnen.
 Herr Geißler, ich bin froh, daß Sie das so klargestellt haben. Es hat früher Vorbehalte gegeben dergestalt, daß Geschlechtsverstümmelung etwas mit Kultur, mit Religion zu tun habe. Wir haben in den letzten Jahren erfahren, daß die Afrikanerinnen selbst es ablehnen und es für sie keine kulturelle, keine religiöse Angelegenheit ist.
Wir haben in Peking viele Gespräche zu diesem Thema geführt und sind gebeten worden, uns überall, wo wir politisch tätig werden, massiv in dieser Angelegenheit einzusetzen. Angesichts dessen finde ich es wirklich eine Farce, daß die Frauenministerin diese „traditionelle Angelegenheit" akzeptiert. Ich kann ihre Ausführungen zitieren - ich habe mir schon gedacht, daß es da Probleme geben würde -:
Die Frauen könnten während der Festlichkeit anstelle der Beschneidung den Mädchen beispielsweise eine kleine Narbe beibringen, die ähnlichen Symbolwert hat, aber die Mädchen unversehrt läßt. Auf eine solch behutsame Art läßt sich die Beschneidung auch bei den Traditionalisten bekämpfen.
Sie sagen also, Frau Nolte, um die Traditionalisten zufriedenzustellen wollen Sie die kleinen Mädchen mit einer Narbe versehen. Das ist ein ungeheuerlicher Vorschlag. Warum sprechen Sie nicht mit den Afrikanerinnen und fragen sie, was sie dazu sagen, ob sie das richtig finden? Bevor eine solche Broschüre herausgegeben wird, muß man sich doch kundig machen, muß man recherchieren und kann nicht den Traditionalisten in die Hände arbeiten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Prostitution ist in der Bundesrepublik nicht verboten. Zirka 400 000 Frauen gehen in unserem Lande dieser Tätigkeit nach. Annähernd eine Million Männer fragen diese sexuellen Dienstleistungen tagtäglich nach. Prostitution ist ein Wirtschaftsfaktor mit mehr als 10 Milliarden DM Umsatz im Jahr. Das entspricht ungefähr dem Umsatz der Konzerne wie Nixdorf oder AEG.
Die Medien vermarkten das Thema mit eher voyeuristischem Interesse. Berichte über das Rotlichtmilieu, über Straßenprostitution, über die katholische Prostituierte, die sich in Deutschland verdingt, finden sich immer wieder in Magazinen.
Wenig wird allerdings über die Arbeitsbedingungen von Prostituierten gesagt und über das, was Prostituierte in die Abhängigkeit und in die Halblegalität treibt. Wenig übrig hat man auch für die gesellschaftliche Doppelmoral, die im Spiel ist, wenn es um Prostitution geht; denn sie funktioniert noch immer: die Aufspaltung der beiden Seiten eines Geschäfts. Auf der einen Seite ist die Prostituierte, gesellschaftlich stigmatisiert, ja verachtet. Auf der anderen Seite steht der honorige Kunde, der Politiker, der Arzt, der Rechtsanwalt, der die sexuelle Dienstleistung nachfragt.
Diese Doppelmoral hat dazu geführt, daß auch Gesetze und Rechtsauffassungen Prostituierte diskriminieren. Kernstück dieser Diskriminierung ist, daß Prostitution nicht als berufliche Tätigkeit anerkannt wird, woraus sich eklatante Benachteiligungen ergeben. Im Gegensatz zu allen anderen beruflichen Tätigkeiten können Prostituierte keine regulären Arbeitsverträge abschließen. Die Vereinbarung sexueller Dienstleistungen gegen Entgelt gilt nach der herrschenden Rechtsprechung als sittenwidrig und ist damit rechtsunwirksam.
Die Folgen gehen einseitig zu Lasten der Prostituierten. Sie haben keinerlei Anspruch auf soziale Absicherung oder arbeitsrechtlichen Schutz. Ihnen bleibt der Zugang zur gesetzlichen Krankenversicherung, der Arbeitslosen- und Rentenversicherung verschlossen. Damit nicht genug: Die Ausübung der Prostitution wird in der Bundesrepublik reglementiert durch Gesundheitsbehörden, kontrolliert durch die Polizei und kriminalisiert durch Strafrechtsbestimmungen. Sperrbezirksverordnungen fördern zudem Zuhälterei und die kasernierte Prostitution in Großbordellen. Ist es nicht ein Skandal, daß Frauen, die einer beruflichen Tätigkeit nachgehen, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen, von sozialer Absicherung und allen Rechten als Arbeitnehmerinnen ausgeschlossen sind,
daß sie aber gleichzeitig vom Staat verpflichtet werden, Steuern zu zahlen?
- Das ist richtig, Frau Babel.
- Sehr gut.
Gegen ihre soziale Ausgrenzung und die rechtliche Diskriminierung haben sich Prostituierte in den letzten Jahren zunehmend gewehrt. Viele haben sich in Selbsthilfeprojekten organisiert. Sie machten ihre Forderungen öffentlich und wandten sich an Politikerinnen, auch Politiker, um eine gesellschaftliche Diskussion herbeizuführen. Neben einer Petition der Prostituiertenprojekte, die dem Deutschen Bundestag vorliegt, hat die Hurenbewegung vor kurzem auch einen eigenen Gesetzentwurf erarbeiten lassen. Dieser stimmt in seiner Zielsetzung mit dem Gesetzentwurf der Bündnisgrünen überein.
Selbst die Bundesregierung - ich sehe, die Frau Staatssekretärin ist da - konnte sich dem Thema Prostitution nicht mehr verschließen. In einer vom Frauenministerium 1994 herausgegebenen Studie hat sie die Situation von Prostituierten in der Bundesrepublik Deutschland untersuchen lassen. Doch trotz der umfangreich dokumentierten sozialen und rechtlichen Probleme und einer sehr fortschrittlichen Empfehlung der Studie hat die Regierung bisher keinerlei politische Initiative ergriffen. Sie hat kein Gesetz erlassen, das klarstellt, daß Prostitution nicht als sittenwidrig zu betrachten ist und damit auch als berufliche Tätigkeit anerkannt werden könnte. Warum vergibt die Ministerin eigentlich Studien, wenn sie nicht bereit ist, daraus Konsequenzen zu ziehen?
Es ist nun wirklich an der Zeit, daß die politische Auseinandersetzung mit dem Thema Prostitution auch hier im Parlament stattfindet. Deshalb haben wir einen Gesetzentwurf formuliert, um die rechtliche Diskriminierung von Prostituierten aufzuheben.
Das bedeutet ganz konkret, daß Prostitution als berufliche Tätigkeit anerkannt wird. Die Prostituierte kann dann als Arbeitnehmerin, selbständig oder auch in einer Genossenschaft arbeiten, ohne daß ihre Tätigkeit in irgendeiner Form kriminalisiert wird. Denn auch Freier - oder sagen wir besser: Kunden - werden doch nicht durch die Entgegennahme der sexuellen Dienstleistung kriminalisiert.
Freiheit der Berufswahl bedeutet aber auch, daß es keine speziellen Strafrechtsvorschriften für diese Berufsgruppe geben darf.
Auch die Sperrbezirke und Zwangsuntersuchungen müssen abgeschafft werden.
Lassen Sie mich zuletzt noch etwas dazu sagen, welche Probleme mit diesem Gesetzentwurf nicht gelöst werden können. Das ist zum einen die Beschaffungsprostitution, zum anderen der Frauenhandel.
Beschaffungsprostitution, die auf Grund von Drogenabhängigkeit ausgeübt wird, ist ein dramatisches soziales Problem. Bei diesen Frauen handelt es sich um Drogensüchtige, die nicht professionell als Prostituierte arbeiten und deren Arbeit nach anderen Gesetzen funktioniert. Um hier Hilfe anzubieten, bedarf
es einer grundsätzlichen Wende in der Drogenpolitik.
Auch für die Problematik des Menschenhandels brauchen wir eine andere Lösung, nämlich eine internationale Zusammenarbeit, effektive Strafrechtsbestimmungen und eine Anwendung des Ausländerrechts, die einen wirksamen Opferschutz gewährt.
Der heute vorliegende Gesetzentwurf hat zum Ziel, Prostituierte rechtlich und sozial nicht weiter zu diskriminieren und sie nicht länger in die Halblegalität abzudrängen. Für eine liberale und demokratische Gesellschaft steht das schon lange an.
Ein Wort zum Schluß: Ich habe den Eindruck, daß in allen Fraktionen eine Übereinstimmung darüber besteht, daß gesetzliche Änderungen notwendig sind. Sicherlich gibt es unterschiedliche Auffassungen über ihren Umfang. Lassen Sie uns in den Ausschußberatungen aufeinander zugehen - ich habe gehört, daß auch die SPD einen Antrag dazu einbringen will -,
damit der rechtlose Zustand der Prostituierten ein Ende findet.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Durch den heute eingebrachten Gruppenantrag wird es möglich, eine Vergewaltigung in der Ehe nun tatsächlich so zu bestrafen wie außerhalb der Ehe. Das ist vernünftig.
Es gibt eine Reihe von Gründen gegen die Einführung einer Widerspruchsklausel. Ich nenne Ihnen nur drei:
Erstens. Es wäre rechtssystematisch äußerst unsauber, bei einem Verbrechen - eine Vergewaltigung ist ein solches - dem Opfer die Entscheidung über die Strafverfolgung zu überlassen, zumal es sich um ein Offizialdelikt handelt. Oder käme jemand von Ihnen auf die Idee, bei einem Banküberfall dem Bankdirektor die Entscheidung zu überlassen, ob der Räuber angeklagt wird?
Zweitens. Es wäre absolut einmalig und in keiner Weise nachvollziehbar, im Strafgesetzbuch ein Sonderrecht für Ehemänner zu verankern.
Drittens - und das ist der für mich gewichtigste Grund -: Das Widerspruchsrecht wäre ein Druckmittel in der Hand des gewalttätigen Ehemannes. Ein Ehemann, der seine Frau vergewaltigt, wird doch keine Skrupel haben, sie unter Druck zu setzen. Er wird ihr sagen, daß diesmal nun wirklich das letzte Mal gewesen sei, damit sie die Anzeige zurückzieht.
 Nein. Außerdem möchte ich feststellen, daß ich bei diesem Geräuschpegel meine Rede hier nicht fortführen kann.
Ich fange noch einmal an: Der Ehemann wird ihr sagen, daß es diesmal nun wirklich das letzte Mal gewesen sei, damit die Frau die Anzeige zurückzieht. Psychologen und Psychologinnen kennen das Phänomen: Die Gewaltspirale dreht sich. Es steht nicht zu befürchten, daß ohne Widerspruchsklausel Ermittlungen gegen den Willen der Frau durchgeführt werden. Sie kann schon jetzt nach § 52 der Strafprozeßordnung das Zeugnisverweigerungsrecht in Anspruch nehmen. Das Verfahren wird dann in der Regel eingestellt.
Eine Mehrheit der Bevölkerung ist gegen diese Klausel. Eine Mehrheit in diesem Hause sieht das ebenso. Dieser Mehrheit müssen wir Geltung verschaffen.
Zu den anderen Bestimmungen, die in dem Gesetzentwurf enthalten sind, ist zu sagen: Sie können mir glauben, daß es den Bündnisgrünen nicht leichtgefallen ist - besonders auch mir nicht -, diesem Gruppenantrag zuzustimmen. Dies ist für uns ein Kompromiß mit dem Ziel, die Widerspruchsklausel endgültig zu kippen. Dies ist auch deshalb ein Kompromiß, weil die zusammengefaßten Tatbestände „sexuelle Nötigung" und „Vergewaltigung" in der Rechtspraxis dazu führen können, daß durch bestimmte Faktoren oder auch Vorurteile eine Vergewaltigung zu einer Nötigung heruntergestuft werden kann.
Die allergrößten Probleme habe ich allerdings damit, daß bei sexuellem Mißbrauch und Vergewaltigung Widerstandsunfähiger noch immer eine niedrigere Eingangsstrafe vorgesehen ist.
Das betrifft Menschen mit körperlicher oder geistiger Behinderung und Personen im Koma oder unter Drogeneinfluß. Es ist doch ein Skandal, daß der Gesetzgeber das sexuelle Selbstbestimmungsrecht von Menschen mit Behinderung geringwertiger einstuft als das von Menschen ohne Behinderung.
Wenn Sie, Herr Eylmann, sagen, der Täter brauche ein geringeres Maß an krimineller Energie, um eine behinderte Frau zu vergewaltigen, so sage ich Ihnen: Dies ist diskriminierend und eine moralisch besonders verwerfliche Tat. Bei Eigentumsdelikten zum Beispiel sehen Sie das doch auch anders. Dort wirkt sich die Ausnutzung der Hilflosigkeit des anderen strafverschärfend aus. Hier ist es reduzierend. Ein Blick in den Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes wäre sicherlich notwendig, wonach niemand auf Grund seiner Behinderung diskriminiert werden darf.
Es ist doch so einfach, hier Abhilfe zu schaffen.
 Hen Kollege Eylmann, ich wundere mich sehr über Ihre Frage. Es geht doch nicht darum, der Frau
die Tasche abzuschwatzen. Wenn der betreffende Mann der Frau die Tasche mit Gewalt entfernt, dann wird es doch sicherlich so sein, daß das Strafmaß entsprechend aussehen wird.
Ich wundere mich darüber, daß Sie gar nichts zur kriminellen Energie sagen. Denn dieses Argument ist überhaupt nicht haltbar. Es gab in der Anhörung mehrere Sachverständige, die betont haben: Die moralische Verwerflichkeit, eine behinderte Person zu vergewaltigen, die sich nicht wehren kann, ist so groß, daß in diesem Falle das Argument der kriminellen Energie aufgehoben wird, das Strafmaß also ebenfalls bei zwei Jahren liegen muß, wie es bei Personen ohne Behinderung ist. Ich finde, da haben diese Sachverständigen recht.
Es wäre eigentlich sehr einfach, auch hier Abhilfe zu schaffen. Von den Strafrechtlern und Strafrechtlerinnen habe ich gerade gesprochen. Wir haben im Strafgesetzbuch die Möglichkeit, entweder den § 177 um den Straftatbestand des § 179 zu ergänzen und dann § 179 ganz zu streichen. Oder wir passen das Strafmaß des § 179 an das des § 177 an. Das ist eine Kleinigkeit. Hierüber können wir uns verständigen. Wir sollten in der Ausschußberatung in der nächsten Sitzungswoche versuchen, hierüber eine Einigung herbeizuführen. Es kann auch nicht in Ihrem Sinne sein, daß das Strafrecht Menschen mit Behinderung oder Kranke weniger schützt als andere.
Zu einem anderen Thema. Das Gesetzgebungsverfahren zu den §§ 177 ff. StGB ist für mich auch ein Lehrstück in Sachen Demokratie. Es zeigt, daß sich Abgeordnete in entscheidenden Abstimmungen einem auf sie ausgeübten Fraktionsdruck widersetzen und sich nur ihrem Gewissen verpflichtet fühlen. Es zeigt aber auch, daß Beharrlichkeit und überzeugende Argumente letztendlich eine vermeintliche Minderheitsposition zu einer Mehrheitsposition machen können.
Ich will nicht verschweigen, daß auch ich erheblichem Druck ausgesetzt war, einer Vollstreckungsklausel oder einer Absenkung der Mindeststrafe um des Fraktionsfriedens willen zuzustimmen. Darum kann ich es sehr gut nachvollziehen, wie schwer es die Frauen in der Regierungskoalition hatten, seinerzeit unter Druck gegen die eigene Überzeugung zu stimmen.
Hätte der Bundesrat, meine Damen und Herren von der Koalition, Ihre damalige Entscheidung mitgetragen, so hätten die Ehemänner mit der Widerspruchsklausel ein Mittel in der Hand, ihre Ehefrauen unter Druck zu setzen, die Anzeige zurückzuziehen. Nun wird es ja allem Anschein nach gelingen, eine freie Entscheidung herbeizuführen und ein besseres Gesetz zu beschließen. Die Initiatorinnen des Gruppenantrages haben hieran, so glaube ich, einen nicht unerheblichen Anteil.
Wir haben Ihnen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, einen Gesichtsverlust ersparen wollen, indem wir hier über den Einspruch des Bundesrates nicht abstimmen lassen. Wir wissen, daß die Abstimmung hierüber die Kanzlermehrheit verfehlt hätte, was von einigen zugleich als Kanzlersturz hochstilisiert werden würde. Uns geht es hier aber um die Sache der Frauen.
Ich möchte mich bei allen Kolleginnen, auch bei Kollegen der Koalition dafür bedanken, daß sie mutig die Sache der Frauen vor die Disziplin der Fraktion stellen wollen. Aber, ich glaube, ohne die große Unterstützung der vielen Fraueninitiativen - seien es autonome Frauenhäuser, Beratungsstellen oder Notrufe -, aber auch ohne die Hilfe der kirchlichen Frauenverbände wäre die Freigabe dieser Abstimmung nicht möglich gewesen.
Mit Ihrer Zustimmung zu diesem Gruppenantrag tragen Sie dazu bei, daß Vergewaltigung in der Ehe nicht länger als Kavaliersdelikt oder Familienstreitigkeit angesehen werden kann, sondern als ein Verbrechen gegen die Menschenwürde.
Ich danke Ihnen.
 Recht herzlichen Dank. Das größte Geschenk machen Sie mir gleich mit der Abstimmung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! „Am Ende unseres Jahrtausends soll nun endlich das Mittelalter zu Ende gehen. " So bezeichnet heute die „Westdeutsche Allgemeine Zeitung" den heutigen Tag. Nach 25jähriger Debatte im Deutschen Bundestag soll nun die Vergewaltigung in der Ehe genauso unter Strafe gestellt werden, wie das seit mehr als 100 Jahren für die außereheliche Vergewaltigung gilt.
Die Frage, warum das so lange gedauert hat, ist naheliegend. Zu lange war in vielen Köpfen, daß es eine Vergewaltigung in der Ehe gar nicht geben könne, weil sich die Ehefrau mit dem Jawort zum
Beischlaf verpflichtet habe, der Mann sich also nur nehme, was ihm ohnehin zustehe.
Ich habe heute einen Brief erhalten, in dem die Vergewaltigung der Ehefrau bei sogenannter Beischlafverweigerung der Ehefrau gerechtfertigt wird. Auch die vorgebrachten Argumente, eine Ehefrau könne einen Schwangerschaftsabbruch erwirken, wenn sie angäbe, vom Ehemann vergewaltigt worden zu sein, sind durch den jetzt geltenden § 218 entkräftet. Was bleibt also an Argumenten außer einer verächtlichen Haltung gegenüber Ehefrauen, die ihrem Ehemann jederzeit verfügbar sein sollen? Hier kann das Gesetz Zeichen setzen.
Es macht den Ehemännern unmißverständlich klar, daß es sich bei der ehelichen Vergewaltigung nicht um ein Kavaliersdelikt, sondern um ein Verbrechen handelt. Es macht der Polizei deutlich, daß sie die Anzeige einer Frau jetzt ernst nehmen muß und die Vergewaltigung nicht länger als Familienstreitigkeit abtun kann.
Nicht zuletzt stärkt es den vergewaltigten Frauen den Rücken. Sie können nun sicher sein, daß die Justiz ein derartiges Verhalten strafrechtlich verfolgt. Dabei reicht das Strafrecht - Herr Eylmann hat es gesagt - bei weitem nicht aus, um den zum großen Teil schwer traumatisierten Frauen die notwendige Hilfe zu bieten. Sie brauchen eine psychosoziale Betreuung, eine sichere Unterkunft und die Möglichkeit, ein eigenständiges wirtschaftlich unabhängiges Leben zu führen.
Und die Männer? Daß sie ihre Gewaltbereitschaft als ihr Problem ansehen und sich damit auseinandersetzen, steckt noch in kleinen Ansätzen. In der Regel sind es doch die Frauen und nicht die gewalttätigen Ehemänner, die nach sexualisierten Übergriffen allein oder mit den Kindern die Wohnung verlassen und ein Frauenhaus aufsuchen.
Aber nun gibt es schon vor der Verabschiedung des Gesetzes Unkenrufe, es sei ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für Juristinnen und Juristen. Auch wenn das Strafverschonungsrecht für Ehemänner ein Ende findet, gehe ich nicht davon aus, daß jetzt mit einer Prozeßflut zu rechnen ist.
Von 350 000 Frauen - Herr Eylmann, Sie sagten, es seien so wenig - die in den Jahren 1987 bis 1991 von ihren Ehemännern vergewaltigt wurden, zeigten nur 4 Prozent die Tat an. Zu viele Frauen leben noch in der wirtschaftlichen Abhängigkeit vom Ehemann, haben Angst vor weiterer Gewalt, suchen die Schuld bei sich und ertragen ihr Schicksal, auch, um den Kindern eine heile Welt vorzuspielen. Die Hoffnung, die ich mit diesem Gesetz verbinde, ist aber, daß sich Frauen ihrer Rechte bewußt werden und sie nutzen.
Über den vorliegenden Gesetzentwurf sind alle Argumente ausgetauscht. Die Gründe für die Streichung der Widerspruchsklausel sind eindeutig: Es widerspricht dem Anliegen der Reform, keine Unterschiede zwischen außerehelicher und ehelicher VerIrmingard Schewe-Gerigk
gewaltigung machen zu wollen und gleichzeitig im Strafrecht ein Sonderrecht für Ehemänner vorzusehen. Es gibt kein anderes Offizialdelikt, bei dem das Opfer über die Strafverfolgung entscheiden kann.
Schon bei der ersten Lesung habe ich darauf hingewiesen, daß dieser Gruppenantrag für meine Fraktion ein Kompromiß ist, um nun endlich einen Schlußstrich unter einen jahrzehntelangen Streit zu ziehen. Ich will die Argumente nicht alle wiederholen, sondern nur einen Punkt ansprechen:
Das Ziel, während der Beratung in den Ausschüssen auch noch Änderungen beim § 179 StGB sowohl in der diskriminierenden Sprache als auch beim Strafmaß herbeizuführen, konnte nicht erreicht werden. Zwar ist im neuen Text jetzt aus der „seelischen Abartigkeit" eine „seelische Störung" geworden, der Begriff „Schwachsinn" findet sich jedoch immer noch im Text.
Auch für die Anpassung des Strafmaßes des § " 179 StGB an das des § 177 StGB fand sich keine Mehrheit. Das heißt, die gleiche Tat kann mit einem anderen Strafmaß belegt werden, wenn das Opfer völlig widerstandsunfähig ist und keinen eigenen Willen bilden kann.
Auch wenn der Justizminister in einem persönlichen Eilbrief Montag nacht an einen ausgewählten Kreis festgestellt hat, daß der Schutz geistig und körperlich behinderter Menschen vor sexualisierter Gewalt durch die Neufassung des § 177 StGB gegeben ist, sind hier doch Zweifel angesagt.
Ein Blick in die Begründung des neuen Tatbestandmerkmals, auf das sich der Justizminister bezieht, wo es heißt: „Ausnutzen einer Lage, in der das Opfer der Einwirkung des Täters schutzlos ausgeliefert ist", zeigt, daß hiermit insbesondere Fälle gemeint sind, „in denen der Täter das Opfer an einen Ort verbringt, an dem es keine fremde Hilfe erwarten kann". Daß hierdurch der Schutz eingeschränkt Widerstandsfähiger verbessert werden soll, ist in diesem Begründungstext nicht enthalten. Zwar sind jetzt die entsprechenden Passagen im Bericht des Rechtsausschusses enthalten, die Praxis zeigt jedoch, daß Berichte äußerst selten zur Rechtsauslegung herbeigezogen werden.
Auch das wissen Sie. Die Begründung wird herbeigezogen, die Berichte sind relativ unverbindlich.
Auch wenn die Interpretation des Justizministers an vielen Stellen dem Anliegen der Menschen mit Behinderung entgegenkommt, sollten wir doch für eine juristische Klarheit im Gesetz sorgen. Herr Justizminister - nein, sein Staatssekretär ist da -, wenn Sie davon ausgehen, daß es des § 179 demnächst wahrscheinlich nicht mehr bedarf, dann hätten wir doch den § 177 gleich entsprechend fassen sollen. Denn findet ein Gericht nun zwei Paragraphen für die gleiche Tat vor, muß es sich doch überlegen, was den Gesetzgeber dazu bewogen hat und welche Anwendungsbereiche überhaupt noch verbleiben.
Ich sehe das Kapitel nicht als abgeschlossen an. Noch in dieser Legislaturperiode gibt es zwei Möglichkeiten der Novellierung: einmal bei der Strafrahmenharmonisierung und zum anderen bei dem bereits dem Bundesrat vorliegenden Entwurf des § 174 c bzw. 179. Ich bin sehr froh, Herr Eylmann, daß Sie gegenüber dem WDR gesagt haben, daß auch Sie glauben, daß im Rahmen der Strafrahmenharmonisierung hier eine Anhebung möglich ist. Wir sollten dies nutzen.
Bevor ich zum Schluß komme, möchte ich mich bei all den Kollegen und Kolleginnen bedanken, die es möglich gemacht haben, daß dieser Gruppenantrag nun wahrscheinlich doch eine große Mehrheit finden wird. Es war ein großes Stück Arbeit, aber es macht auch Mut.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Welch frohe Botschaft könnte das sein: Maastricht II beendet das Europatriarchat, der Aufbruch für Frauen in Europa beginnt - endlich. Das klingt nach geradezu revolutionärem demokratischem Fortschritt, nach einer politischen Perspektive für die Frauen in Europa. Schluß mit der Diskriminierung von Frauen im Erwerbsleben! Doch das ist bisher leider nur ein kühner Traum. Der neue Maastricht-Vertrag enttäuscht die Hoffnungen: unverbindliche Absichtserklärungen, kein grundrechtlich einklagbarer Anspruch bei Diskriminierung auf Grund des Geschlechts und ein Gleichstellungsartikel, der den Mitgliedstaaten freistellt, Frauenfördermaßnahmen zu ergreifen oder es zu lassen. Das zeigt, wie wenig die Europäische Union daran interessiert ist, die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen als demokratisches Grundrecht anzusehen.
Der Entwurf der neuen EU-Richtlinie zur Gleichbehandlung von Frauen und Männern im Erwerbsleben, über deren Form wir hier heute abzustimmen haben, ist nicht geeignet, den Frauen in Europa bessere Positionen im Erwerbsleben zu ermöglichen. Statt eine effektive Frauenförderpolitik zu verankern, die den Mitgliedstaaten auch wirksame Quotierungsregelungen vorschreibt - wie das unser Antrag, der hier vorliegt, vorsieht -, soll nun eilfertig das Kalanke-Urteil des Europäischen Gerichtshofs in der Richtlinie festgeschrieben werden.
Wir erinnern uns: Der EuGH hielt die bremische Quotierungsregelung für nicht vereinbar mit europäischem Recht und schränkte prompt den Radius
der Frauenförderung ein. Quotenregelungen, die Frauen bei gleicher Qualifikation den Vorrang einräumen, sind nach Auffassung des rein männlich besetzten Richtergremiums unzulässig. So öffnet sich ein Scheunentor für Männerförderung". Trotz formal gleicher Qualifikation müssen nun noch „besondere Umstände" geprüft werden, die im Zweifelsfall doch wieder für den männlichen Bewerber sprechen: Höheres Dienstalter, ununterbrochene Erwerbstätigkeit oder die Rolle des Familienernährers sind hierbei beliebte Kriterien. Und Sie sprechen immer davon, daß nur die Leistung entscheidet!
Die Diskriminierung von Frauen, die damit einhergeht, ist offenkundig. Eine effektive Frauenförderpolitik wird torpediert.
Daß die Bundesregierung diese Position unterstützen will, zeigt, daß sie nicht mehr als einen Placebo-Effekt beabsichtigt; aber daß Sie, meine Kolleginnen von der SPD, dem zustimmen wollen, ist sehr enttäuschend. Ich frage Sie: Wie kommt es zu diesem politischen Richtungswechsel?
Sie haben doch nach dem Kalanke-Urteil Ende des letzten Jahres vehement mit uns dafür gestritten, daß ein solches Urteil nicht noch einmal gefällt werden kann! Sie haben gemeinsam mit uns im Dezember einen Antrag eingebracht, in dem wir eine neue EURichtlinie anstreben, die ausdrücklich verbindliche Quotierung fordert!
Auch Ihr jetzt eilig eingebrachter Gesetzentwurf zur Änderung des auf Grund von Diskriminierung wegen des Geschlechts entstehenden Schadenersatzanspruchs im Bürgerlichen Gesetzbuch zeigt, daß Sie offensichtlich „Frauenförderung light" betreiben wollen.
Glauben Sie denn wirklich, daß ein Schadenersatz von lediglich mindestens drei Monatsgehältern eine abschreckende Wirkung - und diese wird vom EuGH gefordert - bei den Arbeitgebern entfalten wird? Sie sind auch an anderer Stelle in Ihrem Gesetzentwurf sehr bescheiden geblieben. Sie fordern weder, das Benachteiligungsverbot auch auf die mittelbare Diskriminierung auszuweiten, noch einen Auskunftsanspruch für die Klägerin. Auch die Beweislastumkehr lassen Sie unangetastet.
Daß der Gesetzestext von Ihnen in rein männlicher Sprache formuliert worden ist, sei nur am Rande bemerkt.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn die strukturelle Diskriminierung von Frauen im Erwerbsleben wirklich abgebaut werden soll, dann müssen umfassende gleichstellungspolitische Rechte für Frauen festgeschrieben werden. Die Europäische Union muß mehr sein als eine Wirtschafts- und Währungsunion, damit die Frauen das vereinte Europa als das ihrige ansehen können.
Ich erwähne noch einmal die Position der Däninnen, die sehr klar gewußt haben, was auf sie zukommt. Ich denke, hier sind wir gefragt, auch eine
soziale Union zu gestalten und Gleichberechtigung für Frauen durchzusetzen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach jahrelangem Zögern hat die Bundesregierung nun endlich einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem sexueller Mißbrauch in der Psychotherapie und an Menschen, die in Einrichtungen für Behinderte leben, stärker verfolgt werden sollen. Das heftet sich nun Justizminister Schmidt-Jortzig ans Revers. Schon seine Vorgängerin hat in diesem Bereich intensive Vorarbeiten geleistet.
Doch die Initiative - Frau Simm hat es gerade gesagt - bleibt hinter den eigentlichen Erfordernissen zurück. Sexueller Mißbrauch ist die schwerwiegendste Grenzverletzung, die es in einer Therapie geben kann. 600 Fälle pro Jahr sind ein Alarmzeichen. Es handelt sich dabei in mehr als 85 Prozent der Fälle um Mißbrauch durch einen männlichen Therapeuten. Die psychischen Folgen für die betroffenen Frauen sind oft katastrophal. Medikamentenmißbrauch, erhöhte Suizidgefahr und Symptome mit lebensbedrohlichem Charakter gehören dazu.
Da Therapeuten in der Regel gerade nicht mit Gewalt mißbrauchen, also viele Strafnormen wie die für die Vergewaltigung oder sexuelle Nötigung nicht zur Anwendung kommen, müssen wir hier eine Strafrechtslücke schließen. Lassen Sie mich deshalb noch einmal kurz auf die besondere Problematik des Mißbrauchs in der Psychotherapie eingehen.
In der Therapie ist es das Recht der Klientin, ihre Gefühle zu äußern, ohne sie zu kontrollieren. Zur professionellen Rolle des Therapeuten gehört es, mit Gedanken und Gefühlen zu arbeiten, die die Identität eines Menschen betreffen. Nimmt der Therapeut eine sexuelle Beziehung zur Klientin auf, zerstört er die Arbeitsgrundlage der Behandlung. Er ist nicht mehr professioneller Helfer, sondern Täter. Seine Taten sind: Machtmißbrauch und sexuelle Ausbeutung.
Deshalb ist es für uns nicht akzeptabel, daß der Gesetzentwurf der Bundesregierung eine zusätzliche Hürde für die Opfer aufbaut. Sexuell mißbrauchte Frauen müssen nach diesem Vorschlag nachweisen,
daß der Therapeut die Behandlungssituation ausgenutzt hat. Das ist ein Widerspruch und stützt sich auf das beliebte männliche Verteidigungsmodell, daß der Therapeut das eigentliche Opfer ist, das den Verführungskünsten der Klientin erlegen war. Der sexuelle Machtmißbrauch des Therapeuten wird dadurch gänzlich negiert.
Ich komme zu einem weiteren Problem der Gesetzentwürfe von Bundesregierung und Bundesrat, zur Verjährung. Viele Frauen leiden über Jahre hinweg unter den negativen Folgen des sexuellen Mißbrauchs in der Therapie. Gleichwohl - das verwundert auf den ersten Blick - schweigen die meisten lange. Ein Bewußtsein von Mißbrauch kommt erst allmählich auf; denn die Verdrängung ist hier sehr massiv. Das Schweigen zu brechen bedeutet, eine endgültige Grenze zu ziehen; die Mißbrauchserfahrung zuzulassen. Besonders Frauen, die in der Therapie mißbraucht wurden und sexuelle Gewalt schon als Kind erlebt haben, brauchen für die Aufarbeitung sehr lange.
Darum muß die Verjährungsfrist verlängert werden, wie dies auch die Studie des Frauenministeriums fordert. Unser Gesetzentwurf sieht vor, daß die Verjährung erst nach dem Abschluß der Behandlung beginnt. Ich bin froh, daß auch Sie, Frau Simm, sagen, daß das ein guter Vorschlag ist. Darüber hinaus schließt unser Vorschlag die psychologische und seelsorgerische Beratung mit ein - das ist in keinem anderen der Gesetzentwürfe vorgesehen -, da es bekanntermaßen auch hier zu Mißbrauch kommt.
Die Bundesregierung gibt als weiteres Ziel ihres Gesetzentwurfes an, Menschen mit Behinderungen stärker vor sexuellen Übergriffen zu schützen. Doch sie tut dies nur halbherzig. So haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, es versäumt, im Gesetzentwurf eindeutig festzuschreiben, daß auch sexuelle Übergriffe an behinderten Menschen, die ein teilstationäres Angebot wahrnehmen - zum Beispiel in Werkstätten für Behinderte; dieses Angebot wird ja zunehmend in Anspruch genommen -, geahndet werden.
Auch Übergriffe auf kranke und behinderte Menschen in der ambulanten Pflege stellen Sie in diesem Gesetzentwurf nicht ausdrücklich unter Strafe. Diese Übergriffe dürfen im Strafrecht aber nicht länger ignoriert werden. Es muß klargestellt werden, daß wir auch hier den Strafrechtsschutz wollen. Dazu gehört auch, daß bei widerstandsunfähigen Opfern von Vergewaltigungen das Strafmaß endlich angepaßt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen - ich schaue zu allen Seiten -, ich gehe davon aus, daß wir uns darüber einig sind, daß Menschen besser vor sexuellen Übergriffen geschützt werden müssen. Der bündnisgrüne Gesetzentwurf bietet dafür die beste Gewähr.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Während bei militärischen Prestigeobjekten wie dem Eurofighter die Geldquellen sprudeln, bleiben für Frauen und Familien kaum mehr als aufpolierte Ideenwettbewerbe und Modellprojekte.
Dienen und Verzichten war schon immer das, was Frauen in dieser Gesellschaft abverlangt wurde. Wie sehr Sie sich, Frau Nolte, aufs Verzichten verlegt haben, führt der Haushalt Ihres Ministeriums nur zu deutlich vor: Seit elf Jahren keine Anpassung der Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld. Den Betrag von 600 DM bekommen gerade einmal 40 Prozent der Berechtigten; ein Taschengeld also für die Erziehungsarbeit von Frauen. Wen wundert es da eigentlich noch, daß annähernd 99 Prozent der Väter dies nicht in Anspruch nehmen? So manifestieren Sie, Frau Nolte, den geschlechtsspezifischen Arbeitsmarkt. Dies ist inhuman und undemokratisch.
Statt gesetzlicher Regelungen zur Reduzierung der Arbeitszeit der Eltern und angemessener Lohnersatzleistungen für einen Teil der Erziehungszeiten lassen Sie die Familien im Regen stehen, die Mütter dazu auch noch ohne Schirm.
Hinzu kommt, daß Geld für die Gleichberechtigung von Frauen in homöopathischer Dosis verabreicht wird: Gerade zwei Promille der Mittel Ihres Haushaltes geben Sie dafür aus. Wenn Mitmachaktionen zum Aushängeschild von Frauenpolitik werden, ist die Konzeptionslosigkeit dieser Politik nicht mehr zu übersehen. Frau Nolte, die Bürgerinnen dieser Republik können Ihre Arbeit nicht machen. Politische Konzepte müssen Sie schon entwickeln und durchsetzen.
Auch der Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist mit Faltblättchen-Prävention allein nicht beizukommen.
Heute ist der internationale Tag „Gewalt gegen Frauen" . Ich frage mich, wie die Bundesregierung seit Jahren daran festhalten kann, Gewalt gegen Frauen und Kinder, die Verletzung ihrer Würde und der körperlichen Unversehrtheit in diesem Lande herunterzuspielen, zu bemänteln, gar zu ignorieren.
Ich nenne Beispiele: Das erste ist die häusliche Gewalt. Gewalt gegen Frauen und Kinder im häuslichen Bereich ist ein Problem der inneren Sicherheit. Präventionsprojekte, Frauenhäuser, die Zuweisung der Ehewohnung müssen Teil einer umfassenden Konzeption werden. Es ist aber auch längst an der Zeit, den Zusammenhang zwischen Gewalt, dem Gesundheitszustand von Frauen und Kindern und den gesellschaftlichen Folgekosten von männlicher Gewalt öffentlich zu machen. Bisher sind diese Kosten nicht sichtbar.
Eine erste Studie in den Niederlanden zeigt, daß dort jährlich über 300 Millionen Gulden für die Folgekosten häuslicher Gewalt aufgewendet werden, und dies nur für Polizei, Justiz, medizinische Versorgung und psychologische Beratung, nicht für die Kosten, die Frauen und Kinder dadurch auf sich nehmen. Diese Berechnungen müssen doch gerade die Haushälter unter Ihnen interessieren.
Das zweite Beispiel: die genitale Verstümmelung. Die Bundesregierung hat sich 1995 in Peking verpflichtet, Genitalverstümmelung als MenschenIrmingard Schewe-Gerigk
rechtsverletzung zu ächten und entsprechende Maßnahmen zum Schutz der Mädchen zu ergreifen. Den wenigsten ist bekannt, daß auch in Deutschland Mädchen davon bedroht sind, sei es, daß sie in ihr Heimatland geschickt werden, oder sei es, daß sie sogar in Deutschland verstümmelt werden.
Frau Nolte, natürlich ist Aufklärung notwendig. Aber eine Broschüre allein reicht zum Schutz weiß Gott nicht aus. Wo bleiben Ihre Vorschläge, den Frauen Asyl zu gewähren, die vor Genitalverstümmelung aus ihrem Heimatland fliehen?
Wo bleibt Ihre Zusammenarbeit mit den Nicht-Regierungsorganisationen, wo die finanzielle Absicherung von Beratungsstellen oder auch die Unterstützung in der Entwicklungszusammenarbeit mit den Ländern, die für sich die Abschaffung dieser frauenverachtenden Praxis vorgesehen haben?
Das dritte Beispiel: das eigenständige Aufenthaltsrecht für Migrantinnen. Als großen Erfolg im Ausländerrecht haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, die Streichung der Voraussetzung einer dreijährigen Ehedauer zum Schutz vor einer Ausweisung im Falle einer außergewöhnlichen Härte verkauft. Verschwiegen haben Sie allerdings, daß Sie zusätzliche Hürden aufgebaut haben. Denn um nicht ausgewiesen zu werden, reicht es nicht aus, daß eine Frau hier Gewalt durch ihren Ehemann erleidet. Hinzu kommen muß, daß es ihr nicht zumutbar sein kann, in ihr Heimatland zurückzukehren. Selbst wenn diese beiden Kriterien erfüllt sind, ist sie noch immer nicht sicher vor der Ausweisung; denn ist diese Frau auf Sozialhilfe angewiesen, muß sie das Land trotzdem verlassen. Das ist eine zynische Politik.
Das vierte Beispiel: Frauenhandel. Der Sklavinnenhandel blüht im 20. Jahrhundert, ob es sich um Frauen handelt oder um Kinder. Auch in der Bundesrepublik haben die entsprechenden Zahlen in erschreckendem Ausmaß zugenommen. Eine EU-Studie schätzt, daß in Westeuropa 500 000 Frauen zur Prostitution gezwungen werden. Dabei ist der Menschenhandel ein äußerst profitabler Wirtschaftszweig. Zirka 120 Milliarden DM ziehen Schlepperorganisationen pro Jahr aus diesem schmutzigen Geschäft.
Das digitale Netz bietet dem organisierten Verbrechen freie Fahrt. Elektronische Agenturen bieten in ihren Online-Katalogen Mädchen ab 13 Jahren zum Heiraten an. Das ist ein Skandal; und das wird durch unser deutsches Recht gedeckt. Es ist geradezu monströs, daß dieser global organisierte Sklavinnenhandel in der High-Tech-Gesellschaft durch die Informationstechnologien auch noch vorangetrieben wird.
Meine Damen und Herren, wir haben es beim Thema Menschenhandel mit einer irrsinnigen Logik zu tun. Wirtschaftskriminalität wird verfolgt. Jedem ist klar, daß es sich dabei um Kriminalität handelt. Aber daß es sich bei der systematischen Verschiebung und Verfolgung von Menschen um schlimmste Verbrechen gegen die Menschenwürde handelt, das
ist nicht in Ihren Köpfen. Sie haben da nur die Idee, diese Frauen auszuweisen. Hier muß die Bundesregierung endlich politisch handeln, indem sie die Frauen, die gegen Menschenhändler aussagen wollen, wirklich schützt. Ein echter Zeuginnenschutz ist notwendig. Sie von der Regierung müssen ihnen einen legalen Aufenthalt und ein Recht zur Arbeitsaufnahme verschaffen. Sie müssen alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um den Handel mit Frauen zu unterbinden.
Was wir brauchen, ist ein Perspektivenwechsel.
Frauenrechte müssen endlich aus der Perspektive der Menschenrechte gesehen werden. Hochglanzbroschüren und Modellprojekte aus Ihrem Ministerium, Frau Nolte, sind eine Sache. Politische Veränderungen herbeizuführen, das ist etwas ganz anderes. Es ist allerhöchste Zeit für einen Politikwechsel.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit Afrikanerin beginnen:

Ich hebe mein Land, ich liebe meine Kultur, aber ich sage: Genitialverstümmelung macht die Frauen krank. Und was krank macht, kann nicht unsere Kultur sein. Gott hat die Menschen so gemacht, wie sie aussehen. Wenn er einen Teil ihres Körpers nicht gewollt hätte, hätte er die Frau so nicht geschaffen.

Das sagt Zara Yacoub.

Sie wurde wegen ihrer Aufklärungsarbeit gegen Genitalverstümmelung im Tschad mit der Fatwa, dem offiziellen Todesurteil, belegt.

Das Thema, das wir heute beraten, eignet sich nicht für einen Parteienstreit. Es erfordert aber Parteilichkeit für Frauen und für Menschenrechte,

und zwar ohne europäische Überheblichkeit. Wenn aber weltweit täglich 6000 Mädchen an ihren Genitalien verstümmelt werden, wenn viele von ihnen das nicht überleben, die meisten lebenslange schwere gesundheitliche Schäden davontragen, dann dürfen wir in Deutschland nicht einfach wegsehen und schweigen.

Wir haben uns auch zur Hilfe verpflichtet: Im Abschlußdokument der Pekinger Weltfrauenkonferenz wird die Verstümmelung weiblicher Geschlechtsorgane als Menschenrechtsverletzung definiert. Die internationale Staatengemeinschaft - so auch Deutschland - hat sich 1995 verpflichtet, Maßnahmen gegen die Genitalverstümmelung zu ergreifen. Während Länder wie Dänemark, Norwegen, Schweden, Frankreich, Großbritannien und die Schweiz diese Selbstverpflichtung bereits eingelöst haben, blieb die Bundesregierung - bis auf das Erstellen der Broschüre, die vorhin diskutiert wurde - untätig. „Sprecht das Unaussprechliche aus!", haben uns die Afrikanerinnen in Peking gesagt, „Helft uns in unserem Kampf gegen die Genitalverstümmelung." Das wollen wir tun! Hier müssen wir uns einmischen, Frau Falk; hier ist Einmischung wirklich gefragt.

Drei Argumente werden denen, die sich auf diesem Gebiet engagieren, immer wieder vorgehalten. Diese möchte ich hier widerlegen.

Erstens. „Das ist doch ein afrikanisches Problem", wird häufig gesagt, „damit haben wir doch nichts zu tun". Ganz so einfach ist es nicht. Denn wir leben in einer Welt, und der Kampf für Menschenrechte darf nicht vor Ländergrenzen haltmachen. Zum anderen leben immer mehr Menschen aus Ländern, in denen Genitalverstümmelung praktiziert wird, in Deutschland und schicken ihre Töchter zur Beschneidung, wie es so heißt, in ihr Heimatland oder lassen sie hier durchführen. Von 20 000 spricht das Deutsche Ärzteblatt. Diesen Menschen müssen wir deutlich machen, daß Genitalverstümmelung bei uns verboten und eine strafbare Handlung ist.

„Das sind doch religiöse Riten, in die wir uns nicht einmischen dürfen", lautet das zweite Argument. Tatsächlich ist es jedoch so, daß diese Praktik von keiner der Weltreligionen gefordert wird. Genitale Verstümmelung ist vielmehr Ausdruck und gleichzeitig Mittel zur Unterdrückung von Frauen. Sie ist ein massiver Angriff auf das Recht auf körperliche und psychische Unversehrtheit.

Eine Betroffene sagte dazu:

Zweifellos wird dieses System von den Männern am Leben gehalten, gestützt von patriarchalischen Strukturen, die in den betroffenen Ländern existieren. Diese Praxis wäre innerhalb einer Generation ausgerottet, sobald die Männer ankündigen würden, unbeschnittene Frauen zu heiraten.

Das dritte Argument lautet: „Wir können doch hier nichts tun!" Unser Antrag beweist das Gegenteil. Von den umfangreichen Maßnahmen will ich nur einige nennen: Wir müssen endlich Mädchen und Frauen asylrechtlichen Schutz bieten, die vor drohender Genitalverstümmelung nach Deutschland füehen, weil sie in ihrem Heimatland nicht davor geschützt werden können. Dabei geht es nicht nur um die Verfolgung durch den Staat, sondern auch darum, daß manche Staaten nicht in der Lage sind, diese Frauen und Kinder zu schützen. Frauenspezifische Fluchtgründe müssen endlich insgesamt auch als solche anerkannt werden. Dazu sind das Asylverfahrensgesetz und das Ausländergesetz zu ändern. Hier stimme ich ausdrücklich mit den Anträgen der SPD und der PDS überein.

In Deutschland gibt es bisher leider erst ein Urteil -es wurde vorhin angesprochen - vom Verwaltungsgericht Magdeburg, das sagt, daß eine

... gegen den Willen der Betroffenen durchgeführte Genitalverstümmelung als asylrechtlich relevanter Eingriff in die physische und psychische Integrität...

zu werten ist und aus diesem Grunde den Frauen und Mädchen Asyl zu gewähren ist. Ich hoffe, es gibt noch eine ganze Reihe weiterer Richter und Richterinnen, die solches Recht sprechen.

Zur Verdeutlichung bedarf es gesetzlicher Klarheit: Die USA und Kanada haben uns das vorgemacht.

Daß Genitalverstümmelung schon jetzt bei uns verboten ist, ist leider viel zuwenig bekannt. Darum müssen die Initiativen, die Aufklärung und Beratung anbieten, finanziell unterstützt werden.

Ich will hier exemplarisch auf eine Aktion von „Terre des femmes" hinweisen, die in diesem Jahr in vielen deutschen Städten läuft und die auch wir unterstützen sollten. Aber auch die Regierung ist hier gefordert. Sie soll eine Koordinierungsstelle im Ministerium einrichten, um die Dimension des Problems zu verdeutlichen. Sie muß auch Informationen erarbeiten, die alle Einreisenden bekommen sollen, damit sie wissen, daß die Genitalverstümmelung bei uns verboten ist und eine strafrechtliche Relevanz hat. Das muß deutlich gemacht werden.

Natürlich können auch die Bundesländer nicht außen vor bleiben. Frauenzentren und Notrufgruppen

gibt es schon jetzt in vielen Städten. In Berlin und Kiel existieren Zentren für traumatisierte Frauen.

Diese können durch Betroffene auch auf dem Gebiet der Genitalverstümmelung Hilfe anbieten.

Daß Ärzte und Ärztinnen hier eine besondere Verantwortung haben, liegt nahe. Sie selbst haben bereits erkannt, daß genaue Kenntnisse notwendig sind, um die betroffenen Frauen im Falle einer Krankheit oder einer Schwangerschaft besser behandeln zu können und um ihren Töchtern die Verstümmelung zu ersparen. Der 99. Deutsche Ärztetag hat zudem beschlossen, daß die Beteiligung von Ärzten an der Durchführung dieses Eingriffs berufsrechtlich zu ahnden sei. Ich glaube nicht, daß der 99. Deutsche Ärztetag einen solchen Beschluß gefaßt hätte, wenn das überhaupt kein Problem wäre.

Aber auch das Strafrecht bietet schon jetzt die Möglichkeit, Genitalverstümmelung als gefährliche Körperverletzung zu bestrafen, wie aus der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD hervorgeht. Dies ist bisher jedoch noch nicht im Bewußtsein der Menschen. Darum fordern wir ausdrücklich eine Ergänzung des Strafrechts. Es müssen aber auch diejenigen bestraft werden, die ihren Lebensmittelpunkt bei uns in Deutschland haben und die Kinder zum Zwecke der Verstümmelung ins Ausland bringen. Genitale Verstümmelung ist nicht nur eine einmaüge Kindesmißhandlung, sondern wird zu einer lebenslangen Traumatisierung.

Wie wir wissen, ist das Strafrecht allerdings immer nur die allerletzte Möglichkeit. Prävention im In- und Ausland und Hilfe für die in Frage kommenden Länder sind sicher wirkungsvoller. Darum wollen wir die Länder und die Initiativen, die es dort gibt, die sich für die Abschaffung dieser menschenverachtenden Praxis einsetzen, durch staatliche Entwicklungszusammenarbeit besonders fördern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen wir die betroffenen Länder, lassen wir die betroffenen Frauen mit ihrem Problem nicht allein! Verständigen wir uns in den kommenden Ausschußberatungen auf einen gemeinsamen Antrag, um Frauenrechte durchzusetzen! Frauenrechte sind Menschenrechte, haben wir in Peking gehört. Fangen wir damit an, sie auch bei uns umzusetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Kann es ein familienpolitisches Ziel der Bundesregierung sein, daß die Zukunft einer Vielzahl

Irmgard Schewe-Gerigk
von Kindern in dieser Republik Armut heißt? Kann es. sein, daß die Existenz der nächsten Generation über die Sozialhilfe gesichert wird? Hier ist Frau Nolte als Familienministerin gefordert - leider ist sie nicht da - und nicht bei einer Verschärfung des Abtreibungsrechts, mit dem sie Frauen kriminalisiert.
Meine Damen und Herren, die Gleichstellung ehelicher und sogenannter nichtehelicher Kinder im Unterhaltsrecht war längst überfällig. Doch trotz positiver Veränderungen im Verfahrensrecht, wie der Möglichkeit, im vereinfachten Verfahren den 1,5fachen Satz zu erhalten, bleibt das wichtigste Reformvorhaben auf der Strecke. Sie haben in den letzten Wochen ein Gesetz durch den Bundestag gebracht, haben dabei die Kritik vieler Verbände in den Wind geschlagen und völlig ausgeblendet, daß Kinder zuallererst existenzsichernde Unterhaltssätze brauchen. Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Die Bundesregierung hat wider besseres Wissen die bisher geltenden Regelsätze beibehalten, und diese liegen weit unter dem Existenzminimum. Um das zu vertuschen, betreiben Sie einen Etikettenschwindel: Die Bezeichnung „Regelunterhalt" wird in „Regelbetrag" geändert, damit deutlich werden soll, daß es sich nicht um bedarfsdeckende Beträge handelt. Anstatt sich aber am Bedarf zu orientieren, sollen nun die Interessen der Unterhaltsverpflichteten stärker berücksichtigt werden.
Führen Sie sich vor Augen, was das heißt! Nach einer Berechnung verkündet die Bundesregierung für das Jahr 1997 ein steuerlich freizustellendes Existenzminimum von 576 DM für ein Kind. Das ist die allerunterste Grenze überhaupt, ein Satz, der noch nicht einmal das durchschnittlich gezahlte Sozialhilfeniveau eines Kindes erreicht. Doch stellen Sie sich vor: Die Regelbeträge, die heute beschlossen werden sollen, liegen durchschnittlich noch um 150 DM unter diesem Betrag. Da frage ich Sie, meine Damen und Herren von der Koalition: Ist es zu rechtfertigen, daß Sie für Kinder Unterhaltssätze wollen, obwohl klar ist, daß diese in keiner Weise die Existenz sichern? Sie fördern mit dieser Regelung sehenden Auges Kinderarmut und Abhängigkeit von der Sozialhilfe; denn auch der unzureichende Unterhalt trägt dazu bei, daß gerade bei Alleinerziehenden Sozialhilfe notwendig wird. Daß Sie den Unterhalt noch dazu an die Nettolohnentwicklung und nicht an die Lebenshaltungskosten anpassen wollen, ist eine besondere Pikanterie. Wenn das Brot teurer wird und die Nettolöhne sinken, hat das Kind halt Pech gehabt.
Eine weitere unhaltbare Folge des fehlenden Unterhalts darf nicht verschwiegen werden: Die niedrigen Unterhaltssätze sind ein Väterentlastungsprogramm, die alleinerziehenden Mütter zahlen wieder drauf; Frau Rupprecht hat das gerade gesagt.
Zahlen die Väter den Regelsatz, steht ihnen außerdem die Hälfte des Kindergeldes zu. Die Mutter, bei der das Kind lebt, muß jedoch gerade wegen des zu niedrigen Unterhalts einen Teil ihres Einkommens
für das Kind einsetzen und wird somit doppelt belangt. Sie leistet damit nicht nur den Betreuungsunterhalt, sondern auch noch einen großen Teil des Barunterhalts. Das darf so nicht bleiben.
Denken Sie außerdem an die 800 000 Väter, die keinen Unterhalt für ihre Kinder zahlen! All die Kinder, die deshalb Unterhaltsvorschuß vom Staat bekommen, erhalten ebenfalls nur den geringen Regelbetrag. Auch die geplanten Änderungen im Unterhaltsvorschußgesetz werden nicht wesentlich dazu beitragen, daß es mehr als 13 Prozent - ich sage es noch einmal: 13 Prozent - der Väter werden, die das Geld an die Unterhaltsvorschußkasse zurückzahlen. Vielleicht sollten wir doch einmal darüber diskutieren, ob nicht wie in den Vereinigten Staaten den zahlungsunwilligen Vätern mit Führerscheinentzug gedroht werden sollte. Ich glaube, diese Maßnahme könnte große Wirkung zeigen.
Meine Damen und Herren, die Bündnisgrünen haben einen Entschließungsantrag eingebracht, in dem wir die dringlichsten Änderungen benennen. Die wichtigste Forderung lautet: Der Kindesunterhalt muß sich kurzfristig zumindest am durchschnittlichen sozialhilferechtlichen Bedarf eines Kindes orientieren. Ich fordere Sie auf: Gewähren Sie Kindern endlich den existenzsichernden Unterhalt!
An dieser Stelle möchte ich sagen, daß ich es sehr schade finde, daß die SPD ihren Antrag „Bedarfsdekkende Unterhaltssätze für Kinder" , wie ich gehört habe, zurückgezogen hat. Wir hätten diesem Antrag sehr gern zugestimmt.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werter Herr Präsident! Darf eine Gesellschaft wie die unsere es zulassen, daß alte und behinderte Menschen nur noch zum Kostenfaktor in betriebswirtschaftlichen Kalkülen werden?
Dürfen wir zulassen, daß die Bundesregierung den Niedergang der Pflege beschließt, der alte und behinderte Menschen wieder einer Satt-und-sauberPflege überantwortet?
Am 1. April wird das Kabinett darüber entscheiden: über die Zukunft der Pflege und der Menschen, die sie brauchen. Die Pflichtquote soll ausgehebelt werden, die mindestens 50 Prozent fachlich geschultes Pflegepersonal in Alten- und Pflegeheimen vorschreibt. Das betrifft 600 000 pflegebedürftige Menschen in diesem Land: in Altenheimen, aber auch in Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen.
Innerhalb eines großzügigen Übergangszeitraums von fünf Jahren sollte Ende September 1998 in den Heimen die Hälfte des Personals aus Pflegefachkräften bestehen - ein Mindeststandard, um die Pflege zu sichern. Jetzt, da der Zeitpunkt naht, an dem es ernst wird, will die Bundesregierung von ihren eigenen Vorschriften nichts mehr wissen. Sie wittert Einsparungen in Milliardenhöhe.
Was wird passieren, wenn es so kommt? Wird die Quote gekippt, heißt das: Bahn frei für billiges Hilfspersonal. Eine massive Senkung der Pflegequalität ist vorprogrammiert. Denn viele gewerbliche Pflegeheime erfüllen die Quote bisher nicht und müssen sie dann auch gar nicht mehr erfüllen. Die Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege befürchten einen noch stärkeren Preisdruck von seiten der Pflegekassen, so daß auch hier mit weniger Fachkräften gearbeitet werden wird.
Daß die Bundesregierung dies alles dementiert, ist reiner Hohn: Die Vereinbarungen zwischen den Pflegekassen und den Heimträgern über die Qualität der Pflegeeinrichtungen haben es nicht vermocht, einen angemessenen Anteil an Fachpersonal zu schaffen. Denn gerade dort regiert ja das Prinzip der Kostensenkung.
Auch das Loblied auf die flexiblen Regelungen, das Frau Nolte und Herr Blüm jetzt anstimmen, ist nur wenig überzeugend. Denn die flexiblen Quoten sehen keinen Mindeststandard mehr vor. Auf der Strecke bleibt der Mensch. Daß sich die Bundesregierung vorstellen kann, alte und behinderte Menschen in ihren schwierigen Alters- und Krankheitsstadien von unausgebildetem, unqualifiziertem und häufig noch überfordertem Hilfspersonal betreuen zu lassen, ist, so finde ich, ein ziemlicher Skandal.
Denken Sie doch an die Einrichtungen, in denen schon jetzt alte Menschen vernachlässigt werden, sich wund liegen, in denen das „Füttern" in wenigen Minuten erledigt wird und Zuwendung ein Fremdwort ist. Es geht doch in diesem Berufsfeld nicht darum, an einem technischen Gerät irgendein Teil mehr oder weniger anzuschrauben. Es geht hier vielmehr entscheidend um die Verantwortung für das Leben und die Gesundheit älterer Menschen, die ein hohes Maß an Professionalität erfordert, und das nicht nur bei den 430 000 schwerstpflegebedürftigen Menschen in Heimen. Pflege braucht generell Fachpersonal. Da nützt es auch nichts, Herr Minister Blüm, wenn Sie immer sagen: Pflegen kann jeder. Das ist ein Hohn, wenn Sie wissen, daß die Menschen immer älter werden, bevor sie in Altenheime kommen, und mit welchen Erkrankungen man dort zu tun hat.
Der zweite Skandal: Genau dieses ausgebildete Fachpersonal wird nun wahrscheinlich in hohem Maße entlassen werden müssen. Das heißt, daß es einmal-wieder vor allem die Frauen sein werden, die ihre Arbeitsplätze verlieren.
Denn der Anteil der Frauen im Pflegebereich beträgt bekannterweise 90 Prozent. Sie selbst, Frau Nolte, haben in einer Studie aus dem letzten Jahr errechnen lassen, daß der Anteil an Pflegefachkräften in Westdeutschland heute im Durchschnitt um die 47 Prozent beträgt. Wie kommen Sie dazu, das bisher Erreichte jetzt zu gefährden, frage ich Sie. Sie haben die Studie doch wahrscheinlich gelesen.
Für die Bündnisgrünen ist klar: Die Fachkraftquote darf nicht dem freien Fall überlassen werden. Sie muß bleiben; in einigen Bereichen muß sie erhöht werden. Eine Pflege zu Dumpingpreisen darf es nicht geben.
Ein Wort zum Schluß: Die Bundesregierung muß endlich auch ihren Widerstand gegen eine bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung aufgeben. Es kann doch nicht angehen, daß wir demnächst in der Europäischen Union eine einheitliche Währung haben, den Euro einführen, es aber in der Bundesrepublik 16 Länder mit 16 unterschiedlichen Pflegeausbildungen gibt. Diese Ausbildung zum Beruf der Altenpflegerin gibt es in ganz Europa nicht.
- Nein. Ich mache es Bayern zum Vorwurf, daß das immer blockiert wird. Aber ich denke schon, daß die Bundesregierung hier einen großen Einfluß hat.
Meine Damen und Herren, ich appelliere an Sie: Auch wenn die jetzige Regierung den Menschen, die der Pflege bedürfen, offenbar völlig gleichgültig gegenübersteht,
bitte tragen Sie dazu bei, daß es nicht dazu kommt, daß die Würde der Menschen derart mit Füßen getreten wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ergebnisse des Zweiten Altenberichts dokumentieren sehr deutlich die Veränderung der Wohnbedürfnisse alter Menschen und unterstützen die grünen Vorstellungen vom Wohnen im Alter: Das Modell des klassischen Altenheims hat ausgedient; statt in gettohaften Großanlagen leben ältere Menschen zusammen mit jüngeren Menschen in generationenübergreifenden Wohnhäusern; es gibt Wohnen mit Pflegeservice, Altenwohngemeinschaften, selbständiges Wohnen statt Leben in Sondereinrichtungen und Wohnbedingungen, die den Bedürfnissen der Menschen jeden Lebensalters gerecht werden und zugleich die Risiken des Alters berücksichtigen. Das sind die neuen Ansätze der Kommission.
So begrüßenswert die Ergebnisse des Berichts sind, entscheidender ist es, zu welchen Konsequenzen sie führen. Da stimme ich mit Ihnen, Frau Rönsch, überhaupt nicht überein. Ministerin Nolte hat gerade erklärt, daß sie die Selbständigkeit älterer Menschen nachhaltig fördern will. Die Realität, Frau Ministerin, sieht leider anders aus. Sie haben zwar über kleine Modelltöpfe eine Reihe von neuen Wohnprojekten gefördert, aber von einer Trendwende in der Politik für ältere Menschen kann hier nun wirklich keine Rede sein.
Vielmehr hat die Bundesregierung geradezu zu einer Verschlechterung der Wohn- und Lebenssituation älterer Menschen beigetragen.
Ich will das näher begründen: Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, waren es, die entschieden haben, daß die ambulante Pflege für ältere Menschen oder Menschen mit Behinderungen nicht mehr finanziert wird, wenn sich das Heim als die billigere Lösung erweist. Sie sind es, die entschieden haben, daß mittelbar durch die Pflegeversicherung nach wie vor gettohafte Mammutanlagen gefördert werden, aber individuelle Wohnformen kombiniert mit Pflegeleistungen außen vor bleiben.
Wo bleiben denn Selbständigkeit und Unabhängigkeit, wenn nach der Bauverordnung für Heime einem alten Menschen im Altenwohnheim gerade einmal 12 Quadratmeter für Wohnen und Schlafen zugestanden werden? An dieser Stelle stimme ich auch nicht mit dem Bericht überein, der vorschlägt, man solle doch 2 Quadratmeter dazugeben, so daß 14 Quadratmeter pro Person zur Verfügung stehen. Ich finde, diese 2 Quadratmeter können die Menschenwürde hier auch nicht retten.
Wo bleiben die Selbständigkeit und die Unabhängigkeit, wenn ältere Menschen nach dem Umzug in ein Heim plötzlich nicht mehr die Rechte besitzen, die außerhalb des Heims jeder Mieter und jede Mieterin hat? Sind das der Respekt und die Hochachtung, die die Bundesregierung - so Kanzler Kohl zum gestrigen Tag der älteren Generation - für ältere Menschen übrig haben?
Warum haben Sie nicht schon längst mehr Geld für die Modernisierung von bestehenden Wohnungen in Ostdeutschland bereitgestellt, statt zuzulassen, daß große Beträge in Abschreibungsobjekte gepumpt werden? Dadurch haben Sie in Kauf genommen, daß in Ostdeutschland immer noch mehr als ein Viertel der Wohnungen älterer Menschen nicht einmal ein Bad oder ein WC haben. Erst jetzt wird die Förderung umgestellt. Dazu kann ich nur sagen: Willkommen in der Realität - neun Jahre nach der deutschen Einheit.
Da ich gerade beim Stichwort Einheit bin: Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, sind es doch auch, die sich einer bundeseinheitlichen Pflegeausbildung verweigern. Wie soll denn eine Anerkennung von Abschlüssen in Europa eigentlich aussehen, wenn es allein in Deutschland 16
- danke, 17 - unterschiedliche Ausbildungen gibt. Daß Sie gestern im Ausschuß mit Ihrer Mehrheit zum zweitenmal die Anträge der Opposition von der Tagesordnung gestimmt haben, um damit eine Ihnen offensichtlich unangenehme Diskussion im ParlaIrmingard Schewe-Gerigk
ment zu verhindern, ist kein guter parlamentarischer Stil.
Wenn man sich all dies vergegenwärtigt, klingen die Schlußfolgerungen der Bundesregierung aus dem Altenbericht seltsam hohl. Mehr als eine leere Absichtserklärung vermag ich darin nicht zu sehen, wenn Sie, Frau Nolte, nun proklamieren, normales Wohnen solle stärker gefördert werden. Wenn Sie das wirklich fördern wollten, dann würden Sie neue Wohnformen mehrerer Generationen unterstützen. Ein erster Schritt - Frau Rönsch, hier sind die Lösungsvorschläge, die Sie nachgefragt haben - wäre, diese Wohnformen im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus als förderungswürdig auszuweisen, wie es zum Beispiel der Antrag der Bündnisgrünen vorsieht.
Sie wissen doch genausogut wie wir, daß auch beengte Wohnverhältnisse und belastende familiäre Pflegesituationen eine Ursache für Gewalt gegen ältere Menschen sind. Um so unverständlicher finde ich es, wenn Sie selbst diese Anträge der Opposition, die die Ausschüsse bereits passiert haben, heute nicht zur Diskussion im Bundestag zulassen. Durch Mehrgenerationen-Wohnen ließe sich ein hohes Maß an sozialer Isolierung und an Gewalt gegen ältere Menschen vermeiden.
Es gibt einen weiteren Punkt, mit dem Sie andere Wohnformen, wie sie im Zweiten Altenbericht vorgesehen sind, geradezu behindern: die Wohnberechtigung im sozialen Wohnungsbau. Schaffen Sie endlich die unsinnige Regelung ab, wonach nur verheiratete Menschen mit ihren Angehörigen Sozialwohnungen beziehen können! Ihr antiquierter Ehe- und Familienbegriff verhindert, daß ältere Menschen gemeinsam oder mit jüngeren eine Sozialwohnung beziehen können. An diesem Punkt müssen Sie nicht sagen, das koste viel Geld. Das können Sie sofort umsetzen.
Wenn es Ihnen wirklich um die älteren Menschen geht, dann müssen Sie auch das Bundessozialhilfegesetz so ändern, daß sich ältere Menschen frei entscheiden können, welche Form der Pflege sie in Anspruch nehmen - ambulant oder stationär. Und Sie müssen nicht zuletzt die menschenunwürdigen Vorschriften ändern, die ältere Menschen in Heimen wirklich auf kleinstem Raum zusammenpferchen.
Meine Damen und Herren, Altenpolitik darf keine Nischenpolitik sein, sondern sie muß in viele Bereiche hineinwirken. Die Bundesregierung muß endlich ihren Beitrag dazu leisten, vielfältige Wohnmöglichkeiten für ältere Menschen zu eröffnen. Ich habe gerade erläutert, was wir vorhaben.
SPD und PDS haben viele differenzierte Einzelforderungen gestellt, denen wir ausdrücklich zustimmen, auch wenn manche nur in den Ländern erfüllt werden können.
Die Bündnisgrünen haben heute einen sehr realpolitischen Antrag gestellt, in der Hoffnung, damit die Mehrheit in diesem Hause zu erreichen. So könnten doch zumindest die bundesgesetzlichen Barrieren, die hier bestehen - auch der Altenbericht bringt sie ganz deutlich zum Ausdruck -, abgebaut werden. Neue Modelle des gemeinsamen Wohnens von Jüngeren und Äteren sowie Wohngemeinschaften älterer Menschen im sozialen Wohnungsbau, wie sie der Bericht fordert, wären dann möglich.
Ich wäre sehr erfreut über eine entsprechende Diskussion im Ausschuß und bitte Sie um Zustimmung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! „Was hat das Vergaberecht mit Frauenpolitik zu tun?", werden Sie angesichts der Tatsache fragen, daß hier eine Frauenpolitikerin spricht. Eine ganze Menge. Wenn heute endlich EU-Recht in nationales Recht umgesetzt wird, wenn die Rechte der Bieter gestärkt werden, dann ist das gut. Wenn jedoch gleichzeitig, was nicht von der EU gefordert wurde, die Rechte von Frauen und Frauenförderung beschnitten werden sollen, so trifft das nicht nur auf unseren Widerstand, sondern auch auf den des Bundesrates. Frau Kaspereit hat gerade darauf hingewiesen.
Worum geht es? Im Handstreich will die Bundesregierung die Frauenförderung bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch die Hintertür aushebeln. Die ungeliebten Regelungen, die fortschrittliche Bundesländer in ihren Gleichstellungsgesetzen verankert haben, sollen weg. Die Bundesregierung will es nämlich nicht mehr den Ländern überlassen, ob sie wie Brandenburg, Sachsen-Anhalt oder Berlin die Vergabe öffentlicher Aufträge an Frauenförderung in den Betrieben koppeln. Dabei ist die Idee so einfach wie einleuchtend. Nur wenn Unternehmen der Privatwirtschaft künftig die lukrativen Aufträge der öffentlichen Hand verwehrt bleiben, haben sie einen Anreiz, Frauenförderung zu betreiben.
Nur ein Halbsatz im Gesetzeswerk der Koalition ist es, der das Aus der Frauenförderung bei der öffentlichen Auftragsvergabe bedeutet. Jetzt soll nur noch per Bundesgesetz geregelt werden, welche Kriterien gelten dürfen. Ein Bundesgesetz, das Frauenförderung bei der öffentlichen Auftragsvergabe vorsieht, gibt es bekanntermaßen nicht. Was es aber gibt - das wird Ihnen nicht neu sein -, ist ein Bundesvertriebenengesetz, nach dem die Spätaussiedler bei öffentlichen Aufträgen bevorzugt Berücksichtigung finden können. Wie erklären Sie das eigentlich den Frauen, daß Spätaussiedler bevorzugt Aufträge erhalten können, Frauen aber nicht? Beantworten Sie einmal diese Frage!
Das auch gern vorgebrachte Argument, daß man doch gar nichts zunichte machen würde, weil sowieso kein Unternehmen mitmache, läßt sich durch
Fakten entkräften. 1996 schulte Brandenburg 200 Mitarbeiterinnen in seinen Vergabestellen zu diesem Zweck. Es gibt viele sehr interessierte Unternehmen. So unsozial, wie gerade Sie uns glauben machen wollen, sind die kleinen und mittleren Unternehmen nicht.
Das ist beileibe nicht der einzige Skandal in diesem Gesetzeswerk. Nicht nur die Frauenförderung als Vergabekriterium wollen Sie ad acta legen. Auch die Länderregelungen werden nicht mehr gelten, die Unternehmen bei der Auftragsvergabe bevorzugen, wenn sie Tariftreue üben - das hat Frau Kaspereit gerade schon erwähnt - oder wenn sie verstärkt Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Nehmen Sie jetzt auch Ihren eigenen Kabinettsbeschluß nicht mehr ernst? Herr Rüttgers, Frau Nolte, Sie haben sich damit gebrüstet, und 200 000 fehlende Ausbildungsplätze sprechen ihre eigene Sprache. Sie wollen das per Bundesgesetz einfach beenden.
Zurück zu den Frauen. Wenn die Bundesregierung mit der Frauenförderung in der Privatwirtschaft Ernst machen will, muß sie ihren Vorschlag zurücknehmen und endlich eine klare gesetzliche Regelung schaffen. Da können Sie sich auch nicht hinter europäischem Recht verstecken. Das schließt nämlich vergabefremde Kriterien grundsätzlich nicht aus. Die beste Lösung - das schlagen wir in unserem Antrag vor - wäre ein Bundesgesetz. Der unternehmerischen Phantasie wollen wir dabei ein wenig auf die Sprünge helfen und schlagen deshalb Frauenförderkriterien vor, die es zu erfüllen gilt. Das wären Vorgaben zur Erhöhung des Frauenanteils, die gleichberechtigte Vergabe von Ausbildungsplätzen an Frauen, der Nachweis der gleichen Entlohnung für Frauen und Männer - noch immer verdienen Frauen 30 Prozent weniger als Männer im Durchschnitt - oder auch das Angebot an Teilzeitarbeit in Führungspositionen oder familienfreundliche Arbeitszeiten. So weit unser Antrag.
Als Kompromiß - dem müßten Sie mindestens zustimmen - sollten die jetzigen Länderregelungen beibehalten werden, sowohl was die Frauenförderung als auch die Tariftreue oder die Förderung von Ausbildungsplätzen angeht. Das ist doch nun wirklich das mindeste, zu dem sich dieses Parlament bereitfinden sollte.
Darum bitte ich Sie, insbesondere meine Damen und Herren von der Koalition: Stimmen Sie schon jetzt den Änderungsanträgen von Bündnis 90/Die Grünen und SPD zu! Der Bundesrat wird Ihr Gesetz, das Länderregelungen beschneidet, garantiert nicht passieren lassen.
Vielen Dank.
- Das weiß ich. Warten Sie es ab!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ara Kohl hat der Bundesrepublik eine düstere Gegenwart beschert: Der soziale Verteilungskampf spaltet die Gesellschaft in Arbeitsplatzbesitzer und Menschen ohne Arbeit.
Historisch nicht ungewöhnlich ist, daß Frauen dabei auf der Verliererinnenseite zu finden sind. Die Erwerbslosigkeit von Frauen übersteigt die der Männer, das niedrige Lohnniveau und die hohe Anzahl von Teilzeitarbeit sichern häufig keine eigene Existenz. Stehen Kündigungen an, sind Frauen die ersten, die entlassen werden. Auch wenn Ministerin Nolte betont, daß sie die Benachteiligung von Frauen im Erwerbsleben abbauen will, die Fakten belegen das Gegenteil.
Es ist kein Ruhmesblatt für diese Bundesregierung, daß sie seit 1984 - ich wiederhole: 1984 - wieder und wieder vom Europäischen Gerichtshof gemahnt worIrmingard Schewe-Gerigk
den ist, wirksame Sanktionen gegen diskriminierende Arbeitgeber durchzusetzen, das heißt, Frauendiskriminierung zum Nulltarif nicht weiter zuzulassen. Für die Richter war es mit EU-Recht nicht vereinbar, daß eine Diskriminierung in Deutschland gerade mal das Porto für die Bewerbung als Schadenersatz wert war.
Satte zehn Jahre später schrieb die Bundesregierung maximal drei Monatsgehälter Schadenersatz in ihr zweites Gleichberechtigungsgesetz. Ich glaube, das allein zeigt, daß das Ganze schon etwas mit Frauenpolitik zu tun hat Wieder stellten die EU-Richter fest, daß sie sich damit nicht an europäische Spielregeln hält. Auch die heutige Gesetzesänderung ist nur halbherzig, läßt viele Schlupflöcher.
Um nur einige zu nennen: Noch immer wird der diskriminierten Bewerberin ein Rechtsanspruch auf Einstellung verweigert, noch immer hat die Klägerin kein Auskunftsrecht gegenüber dem Arbeitgeber, wenn sie eine Diskriminierung vermutet, noch immer ist keine diskriminierungsfreie Auswahl gewährleistet.
Meine Damen und Herren von der Koalition, liebe Frau Schnieber-Jastram, stellen Sie sich einmal vor, der bestqualifizierte Mann würde wegen seines Geschlechtes diskriminiert!
Die Wogen der Empörung würden in diesem Hause hochschlagen.
Für die Bündnisgrünen ist klar: Ein halbherziges Benachteiligungsverbot darf es nicht geben. Deshalb fordern wir in unserem Gesetzentwurf, daß Frauen endlich einen effektiven rechtlichen Schutz gegen Benachteiligung erhalten und die Sanktionen tatsächlich auch eine abschreckende Wirkung haben, wie es der EuGH fordert.
Im Klartext: Diskriminierung muß für den Arbeitgeber teurer werden. Das heißt vor allem: Schadenersatz von mindestens sechs Monatsgehältern für die entgangene Einstellung oder wahlweise der Arbeitsplatz
und die Möglichkeit für Vereine und Verbände, im Namen der Betroffenen auf Diskriminierung zu klagen.
Doch das ist nicht das einzige, was wir kurzfristig umsetzen wollen. Auch eine unerträgliche Einkommensdiskriminierung von Frauen muß beseitigt werden. Meine Damen und Herren, wie ist es zu rechtfertigen, daß trotz verfassungsrechtlichem Gleichheitsgebot gleicher Lohn für Männer wie für Frauen nach wie vor nicht Realität ist, daß Frauen noch immer
durchschnittlich ein Drittel weniger verdienen als Männer?
Für den direkten Blick weiterhin unsichtbar ist, daß gerade die Tätigkeiten von Frauen in Tarifverträgen unterbewertet werden. Hier haben Gewerkschafterinnen schon viel mobilisiert, aber das heißt ja bekanntlich noch nicht, daß auch die Männer an den Tischen der Tarifrunden sich diese Sache zu eigen machen. Es ist auch nicht nur eine Frage der Tarifpolitik, gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit durchzusetzen. Hier sind eindeutige gesetzliche Vorgaben notwendig. Auch in Betriebsvereinbarungen und Tarifverträgen darf es weder eine mittelbare noch eine unmittelbare Diskriminierung von Frauen geben. So verlangt es der Europäische Gerichtshof. Ich verstehe überhaupt nicht, daß das nicht in bundesdeutsches Recht umgesetzt wird.
Meine Damen und Herren, es ist schon immer eine Frage der Demokratie gewesen, wie viele Chancen Menschen in einer Gesellschaft erhalten und wie viele Rechte ihnen zugestanden werden. Bei den Frauenrechten gibt es eine Menge nachzuholen. Deshalb appelliere ich heute an Sie: Fangen Sie damit an, unterstützen Sie unsere Gesetzentwürfe und stimmen Sie zu!
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Die Spatzen pfeifen es von den Dächern: Die Koalition hat keinen Willen oder keine Kraft zu politischen Reformen. Auch die heutige Debatte zeugt davon.
Die Bundesregierung möchte weder den qualitativen Pflegenotstand beseitigen noch die Berufsperspektive von Frauen verbessern, indem sie eine bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung schafft. Sie, Frau Nolte, verstecken sich hinter dem Bundesland Bayern. Weil die Bayern nicht wollen und das föderale System gefährdet sehen, soll alles so bleiben, wie es ist: 17 Ausbildungen in 16 Bundesländern.
Nicht nur das ist schlecht, wie die Anhörung im Ausschuß bestätigt hat.
Trotzdem können wir heute nicht über die Initiativen von Bundesrat, SPD und Grünen abstimmen, weil die werten Abgeordneten der CDU/CSU und F.D.P. die entsprechenden Anträge immer wieder kurzerhand von der Tagesordnung des Ausschusses abgesetzt haben. Ich finde, das ist ein etwas merkwürdiges Demokratieverständnis.
Dabei geht es um einiges: sowohl in der Pflege als auch in der Ausbildung. Ist es ein Zufall, daß in einem Beruf, in dem zu fast 90 Prozent Frauen arbeiten, bei uns immer noch ein Wildwuchs an Ausbildungen herrscht und die Altenpflegerin, die ihre Ausbildung in Bremen abgeschlossen hat, in Bayern nur als Helferin arbeiten darf? Keine einheitliche Ausbildungsdauer, keine vergleichbare Qualität der
Ausbildung und gleichzeitig hohe Anforderungen an den Beruf!
In vielen Ländern müssen die Auszubildenden ihre Ausbildung selbst zahlen. An einen Aufstieg ist nicht zu denken. Kein Wunder also, daß Berufsflucht oder Burnout an der Tagesordnung sind und jede Dritte schon im letzten Ausbildungsjahr daran denkt, den Beruf wieder aufzugeben.
Deshalb ist der Vorschlag des Bundesrates, eine dreijährige bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung zu schaffen, begrüßenswert. Aber die vorgesehene einjährige Ausbildung zum Beruf der Altenpflegehelferin und -helfer ist ein Schritt in die falsche Richtung und wird den fachlichen Anforderungen in der Pflege nicht gerecht. Pflege braucht qualifizierte Fachkräfte. Ich freue mich, daß dies die SPD in ihrem Antrag, den sie vorgelegt hat, genauso sieht.
Warum kommt man wohl gerade hier auf die Idee, einen neuen Hilfsberuf zu schaffen, wo doch niemand auf den Gedanken gekommen ist, die Ausbildung zum Schlosser- oder zum Automechanikerhelfer zu fordern? Warum ist das in Frauenberufen der Fall? Sogenannte Frauenberufe mit niedriger Qualifikation und geringer Bezahlung dürfen wir nicht zulassen. Eine vernünftige Pflegepolitik ist auch Arbeitsmarktpolitik für Frauen.
Der Bundesrat nimmt es auch mit der Qualität für das auszubildende Lehrpersonal nicht so genau. Statt die Standards vorzuschreiben, die für jeden Handwerkerberuf gelten, nämlich Berufsschullehrerinnen und -lehrer und eigens für die praktische Ausbildung geschulte Personen, soll es in der Altenpflege nach dem Willen des Bundesrates nur pädagogisch qualifizierte Fachkräfte geben, die die zukünftigen Alterpflegerinnen und Altenpfleger ausbilden. Auch hier fordert die SPD inzwischen erfreulicherweise Nachbesserungen.
Es ist offenkundig: Die Reform ist längst überfällig. Professionalisierung in der Pflege ist das Ziel. Doch die Pflegeausbildung darf nicht nach dem alten Muster gestrickt werden.
Wir sind der Meinung, daß seit langem ein neues Ausbildungsmodell gefragt ist, bei dem es gerade nicht die drei voneinander getrennten Berufe wie die Altenpflege, die Kranken- und Kinderkrankenpflege gibt. Gerade weil die Qualifikationen in diesen Pflegeberufen so ähnlich sind, spricht vieles dafür, keine spezielle Altenpflegeausbildung zu schaffen, sondern über eine einheitliche Ausbildung in einem Pflegefachberuf mit speziellen Weiterbildungen nachzudenken. Das ist ein ganzheitlicher Ansatz, der auch in der Anhörung viel Unterstützung fand.
Zu einem attraktiven Berufsbild gehört auch die Möglichkeit der Weiterqualifikation. Es muß ein durchlässiges Bildungssystem von der Berufsausbildung bis zum Hochschulabschluß geben. Nach der Berufsausbildung muß auch ein fachgebundenes Hochschulstudium möglich sein.
Meine Damen und Herren, nur eine Reform, die diesen Namen auch verdient, wird langfristig dem qualitativen Pflegenotstand ein Ende bereiten. Ich
appelliere an Sie: Machen Sie endlich den Weg dazu frei, daß wir eine bundeseinheitliche Ausbildung bekommen!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während alle anderen Enquete-Kommissionen entsprechend ihrem Auftrag dem Bundestag ihre Berichte vorgelegt haben, stehen die Mitglieder der Enquete-Kommission „Demographischer Wandel" hier heute mit leeren Händen und können keine Ergebnisse präsentieren. Nicht, daß wir vier Jahre lang nicht gearbeitet hätten: Das Gegenteil ist der Fall. Gerade in den letzten Monaten erfolgten in einer Vielzahl von Sitzungen Detailabstimmungen der Handlungsempfehlungen, um einen möglichst gemeinsam getragenen Bericht vorzulegen.
Es gibt nur einen Grund, weshalb dieser Bericht hier heute nicht diskutiert werden kann oder, besser gesagt: nicht diskutiert werden soll: Die Ergebnisse, die die Sachverständigen und Abgeordneten erarbeitet haben, sind der Regierung unangenehm. Sie belegen die fehlgeleitete Politik und sollen vor der Bundestagswahl nicht nach außen dringen. Vorschläge, wie die Versteuerung der Renten, die Verlängerung der Lebensarbeitszeit oder die Absenkung des Nettorentenniveaus, erfreuen die Wählerinnen und Wähler sicherlich ebensowenig wie eine vorgeschlagene Rationierung von Gesundheitsleistungen für ältere Menschen oder eine Erhöhung der Gesamtsozialversicherungsbeiträge um mehr als 10 Prozent bis zum Jahre 2040.
Aber jetzt darüber zu schweigen und nach der Wahl die Katze aus dem Sack zu lassen, das nenne ich Wählerbetrug.
Das ist genau der Stoff, aus dem Politik- oder, besser gesagt: Politikerverdrossenheit entsteht. Solch ein Verhalten führt gerade dazu, daß sich junge Menschen verdrossen abwenden.
An dieser Stelle muß ich auch ein Wort an die SPD richten: Ich hätte mir von Ihnen in dieser Sache ein rechtzeitiges energischeres Auftreten gewünscht; denn die Fragestellungen und die Ergebnisse der Enquete-Kommission sind ungeheuer wichtig.
- Das machen wir.
In mehreren Anhörungen haben die Sachverständigen mit großer Eindringlichkeit darauf hingewiesen, die Herausforderungen der sich enorm wandelnden Gesellschaft anzunehmen und schon jetzt zu handeln. Wegducken, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und F.D.P., hilft da überhaupt nicht weiter. Sie haben doch bis Mitte April in allen Arbeitsgruppen mitgearbeitet und Empfehlungen mit formuliert. Warum stehen Sie jetzt nicht mehr zu Ihrer Arbeit? Warum wollen Sie das Ergebnis erst nach der Wahl präsentieren?
Ist es eine Ironie des Schicksals, daß die EnqueteKommission Ergebnisse vorlegt, die mit Ihrem Parteiprogramm nicht kompatibel sind? Wer das erwartet hat, hat offensichtlich die Unabhängigkeit der beauftragten Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen unterschätzt.
Auch Ihr Versprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, bis zum 20. Juni eigene Empfehlungen vorzulegen, haben Sie nicht eingehalten. Das hatten Sie offensichtlich auch nicht vor.
Warum fehlt Ihnen eigentlich der Mut, einzugestehen, daß die Regierung vor der Wahl keinen Abschlußbericht wünscht? Ich finde Ihr Verhalten sehr unkollegial, und ich finde es auch unehrlich.
Es ist doch lächerlich, das Gutachten von Prognos jetzt dafür verantwortlich zu machen. Die Ergebnisse von Prognos liegen seit dem 20. Mai vor. Nun treten Sie die Flucht nach vorne an und fordern einen Zwischenbericht, natürlich ohne Handlungsempfehlungen; denn die sollen erst nach der Wahl bekanntwerden. Damit haben Sie sich einen Bärendienst erwiesen.
Ich werde im Wahlkampf nicht darauf verzichten, die Menschen über diesen Sachverhalt aufzuklären. Dem Mißbilligungsantrag der SPD wird meine Fraktion zustimmen.
Schauen Sie sich den zweiten Teil Ihres Antrages an, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen. Sie zeigen da selbst auf, wie die verfahrene Situation beendet werden kann. Sie geben zu, daß Sie das, obwohl Sie sich seit sechs Jahren damit beschäftigen, nicht mehr schaffen, und fordern eine Neueinsetzung der Enquete-Kommission in der nächsten Legislaturperiode. Sie wollen die Arbeit in andere Hände geben - nun zitiere ich Sie -, „um sie sachgerecht und solide abschließen zu können". Dem habe ich nichts mehr hinzuzufügen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Darauf haben die Frauen der Republik lange warten
müssen: auf den Paradigmenwechsel in der Frauenpolitik. Schluß mit Politikersatz durch Modellprojekte und
Broschüren! Schluß mit der Heim und Herdpolitik, mit
der Ehefrau als Zuverdienerin! Statt dessen heißen die
Stichworte materielle Unabhängigkeit, gleichberechtigter Zugang zur Erwerbsarbeit und gerechte Verteilung
der Familienarbeit zwischen Männern und Frauen.

Es waren die Frauen, die die Regierung Kohl abgewählt haben. Sie gaben der rotgrünen Regierung einen
Vertrauensvorschuß, und sie erwarten von uns nun zu
Recht einen Politikwechsel.

„Ein neuer Aufbruch in der Frauenpolitik“ - so ist ein
Kapitel im Koalitionsvertrag überschrieben. Das ist für
uns keine Leerformel: Zum ersten mal in der Geschichte
dieser Republik wird es ein Gleichberechtigungsgesetz
nicht nur für den öffentlichen Dienst, sondern auch für
die Privatwirtschaft geben, ein Gesetz, das Frauen den
gleichen Zugang zur Erwerbsarbeit sichert und Mädchen
die Hälfte der Ausbildungsplätze garantiert. Endlich
wird Ernst gemacht, Frau Rönsch, mit der Umsetzung
der Grundgesetzänderung von 1994, wonach der Staat
verpflichtet ist, die Nachteile zu beseitigen.

Keine konservative Mehrheit wird mehr blockieren,
daß per Gesetz für Unternehmen Anreize zur Frauenförderung geschaffen werden, indem die Vergabe der öffentlichen Aufträge an frauenfördernde Maßnahmen gebunden wird. Keine konservative Mehrheit wird mehr
verhindern, daß Frauen und Männer endlich einen
Rechtsanspruch auf Arbeitszeitreduzierung während des
Erziehungsurlaubs erhalten. ABM und Weiterbildung
werden mit der Erziehung von Kindern vereinbar sein,
und von der alten Bundesregierung eingeführte frauendiskriminierende Regelungen, zum Beispiel betreffend
Pendelzeiten von zweieinhalb Stunden bei einer Arbeitszeit von vier Stunden, werden zurückgenommen.

Für Ihren Vorschlag, Frau Bergmann, Kinderbetreuungskosten für erwerbstätige Eltern wieder steuerlich
absetzbar zu machen - also Babysitter- statt Dienstmädchenprivileg -, finden Sie bei den Bündnisgrünen offene
Türen.

Da ich gerade beim Loben bin - eigentlich mache ich
das gar nicht so oft -, schließe ich den Kanzler einfach
einmal mit ein. Seine gestrige Ankündigung, ein Schulund Betreuungssystem zu schaffen, das die Lebenswirklichkeit moderner Familien und Alleinerziehender berücksichtigt, zeigt, daß auch in diesem Punkt endlich
mehr für Vereinbarkeit von Familie und Beruf getan
wird.

Auch im Gewaltbereich zeigt sich der Paradigmenwechsel. Gewalt von Männern an Frauen wird nicht
länger als Frauenproblem abgetan, sondern als Problem
der inneren Sicherheit angesehen.

Das heißt, Frauen und Kinder werden bei Gewalt in der
Familie nicht mehr nur in das Frauenhaus flüchten können, sondern die Täter werden die Ehewohnung verlassen müssen.


Für Opfer von Frauenhandel wird es ein Zeuginnenschutzprogramm und einen besseren rechtlichen Schutz
durch die Erweiterung der entsprechenden Definition im
Strafrecht geben. Wir dürfen nicht länger zulassen, daß
die Rechtlosigkeit der Opfer zum besten Täterschutz
wird.

Auch die rechtliche und soziale Diskriminierung des
ältesten Gewerbes der Welt wird zu Beginn des dritten
Jahrtausends endlich beseitigt. Ich freue mich sehr, daß
die F.D.P. hier auf unserer Seite ist.

Aber es gibt auch Punkte, angesichts deren wir den
Koalitionsvertrag weiterentwickeln müssen. Nicht akzeptabel ist für uns, daß die Verfolgung auf Grund des
Geschlechts immer noch nicht generell als Asylgrund
anerkannt wird. Es wäre für die Bundesregierung ein
guter Start gewesen, Frauen, die im Krieg Vergewaltigung oder Zwangsabtreibung erlitten haben oder wegen
anderer frauenspezifischer Verfolgung wie zum Beispiel
genitaler Verstümmelung aus ihrer Heimat flüchten, generell politisches Asyl zu gewähren, wie es andere
Staaten tun.

Daß ausländische Ehefrauen hier nicht sofort ein vom
Ehemann unabhängiges Aufenthaltsrecht erhalten und
Opfer von Menschenhandel bisher nur - ich muß leider
aus den Koalitionsverhandlungen zitieren - „gegebenenfalls“ eine Duldung bis zum Ende des Gerichtsverfahrens erlangen können, entspricht nicht bündnisgrünen
Vorstellungen.

Auch die Subventionierung des Trauscheins darf keine Zukunft haben. Wir brauchen keine Eheförderung;
wir brauchen Familienförderung.

Die vorgesehene Kappung des Ehegattensplittings, die
erst im Jahre 2002 greifen soll, ist mit 2 Milliarden DM
äußerst bescheiden ausgefallen. Denn statt eine Art Ehegeld von mehr als 42 Milliarden DM im Jahr zu zahlen,
müssen Familien mit Kindern viel höher direkt finanziell
entlastet werden, damit Kinder eben nicht das Armutsrisiko Nummer eins bleiben.

Die Erhöhung des Kindergeldes um 40 DM ist sicherlich ein guter Anfang. Sozialhilfebezieher und -bezieherinnen haben davon allerdings überhaupt nichts.
Die Regelsätze für Kinder entsprechend der Kindergelderhöhung anzupassen hätte 150 Millionen DM gekostet.
Das ist weniger als der Preis für einen Eurofighter.

Für uns versteht es sich von selbst, daß die Sozialhilfe
generell erhöht werden muß und daß auch die Unterhaltssätze für Kinder nicht weiter unter dem Existenzminimum liegen dürfen. Aber das heißt auch, daß das
Geld in Zeiten knapper Kassen umverteilt werden muß.

Doch bekanntlich gibt es in den Köpfen der „old
boys“ zuweilen andere Prioritäten. Da will einer nur
Verteidigungsminister werden, wenn er seine Eurofighter behalten darf. Im Rahmen der Steuerreform werden
die Steuervergünstigungen für Jahreswagen als Lieblingskind des Kanzlers dann doch von der Streichliste
genommen.

Ich finde, liebe Kolleginnen, hier müssen die Frauen des
Parlaments fraktionsübergreifend Stärke beweisen. Wir
müssen deutlich machen, was gesellschaftlich notwendig ist und wenn es sein muß, müssen wir den Männern
ihre Lieblingsspielzeuge einfach auch einmal wegnehmen.

Wieso eine Steigerung des Wehretats statt Kinderbetreuungseinrichtungen, statt Hilfsprogrammen für Opfer
von Menschenhandel, statt einer Erhöhung des Erziehungsgeldes?

Ich komme zur Jugendpolitik. Auch die letzten etwas
positiveren Zahlen auf dem Lehrstellenmarkt dürfen
nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit eine der größten Herausforderungen ist. Hier hat die alte Bundesregierung versagt.
Wir dürfen die Jugendlichen nicht allein lassen, gerade
die nicht, die durch wenig qualifizierte Abschlüsse, ihre
Herkunft oder eine Behinderung benachteiligt werden.
Warteschleifen mit schlechten Qualifizierungsmaßnahmen müssen der Vergangenheit angehören.

Wir werden die Herausforderung annehmen und berufliche Chancen für Jugendliche schaffen. Das Sofortprogramm der neuen Regierung, mit dem 100 000 neue
Ausbildungs- und Arbeitsplätze geschaffen werden, ist
hier ein erster Schritt. Wir werden besonders darauf
achten, daß auch junge Frauen zu ihrem Recht auf eine
gute Ausbildung kommen.

Aber wir brauchen nicht nur Veränderungen in der
Jugendpolitik, sondern wir sehen auch Reformbedarf in
der Politik für ältere Menschen. Nur zwei Stichworte:
Wir werden nicht nur mehr Mitbestimmungsrechte für
ältere Menschen in Heimen verankern, sondern auch die
Defizite bei der Heimaufsicht beheben. Auch der Altenpflegeberuf - die Frau Ministerin hat es eben angesprochen -, für den es in jedem Bundesland eine andere
Ausbildung gibt, wird kein Durchlauferhitzer mehr bleiben, in dem die Pflegekräfte wegen Überlastung,

schlechter Arbeitsbedingungen und Burn-out verständlicherweise kaum mehr etwas hält.

Mit einer bundeseinheitlichen Regelung werden wir
die Pflegeausbildung auf eine gemeinsame Grundlage
stellen und auch die Qualitätsstandards verbessern. Auch
hier werden wir die Blockade der alten Bundesregierung
aufheben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden in den
nächsten vier Jahren dafür sorgen, daß der Koalitionsvertrag mit Leben erfüllt wird. Während der Verhandlungen haben wir körbeweise Zuschriften von Verbänden, Initiativen und Gewerkschaften erhalten. Viele
wichtige Forderungen finden sich im Koalitionsvertrag
wieder, aber alles haben wir nicht durchsetzen können.
Darum brauchen wir die kritische Begleitung aller gesellschaftlichen Gruppen. Wir wollen nicht länger Politik gegen Menschen, wir wollen Politik mit Menschen
machen.

Die Regierung Kohl hat die soziale Spaltung der Gesellschaft betrieben. An Rotgrün ist es jetzt, dies zu verändern.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Eine Debatte im Deutschen Bundestag
zum Internationalen Frauentag sei doch ein Anachronismus, sagte mir vor einigen Tagen eine junge Frau.
Damals, so sagte sie, vor 140 Jahren, als die Textilarbeiterinnen in New York streikten, weil sie für dieselbe
Arbeit nur einen Bruchteil des Männerlohns erhielten,
habe das einen Sinn gehabt. Auch vor 88 Jahren, als
zum erstenmal im Deutschen Reich über eine Million
Frauen auf die Straße gegangen seien, um für das Frauenwahlrecht zu kämpfen, habe das eine Berechtigung
gehabt. Aber heute, wo die Mädchen bessere Schulabschlüsse machten als die Jungen, wo die Studentinnen an
den Universitäten insgesamt in der Mehrzahl seien, da
mache das doch keinen Sinn. Eines stimmt: Mädchen
sind mit Abstand die Spitzenreiterinnen bei den Gymnasialabschlüssen, während die Jungen häufiger die Hauptoder Sonderschulen abschließen. Aber was folgt daraus?
Den Rückschluß der jungen Frau, die Gleichberechtigung sei doch erreicht und es sei nichts mehr zu tun, läßt
das nicht zu.

Richten wir einen Blick auf den Arbeitsmarkt. Spätestens bei der Berufswahl dreht sich die Abwärtsspirale
für die Frauen. 80 Prozent entscheiden sich für eine
Ausbildung in einem von zehn frauentypischen Berufen.
Diese Berufe zeichnen sich nicht nur dadurch aus, daß
sie schlecht bezahlt sind, sondern sie bieten auch so gut
wie keine Karrierechancen. Ein Vergleich: Die beiden
Berufe, in denen jeweils die meisten Männer und die
meisten Frauen ausgebildet werden, sind Friseurin und
Kfz-Mechaniker. Schon während der Ausbildung verdient der Kfz-Mechaniker ein Drittel mehr; im ersten
Berufsjahr verfügt er gar über 1 000 DM mehr als die
Friseurin. Hier findet sich bereits die erste Erklärung dafür, daß Frauen im Durchschnitt immer noch zirka ein
Viertel weniger verdienen als Männer. Bei Arbeiterinnen sind es nur 73 Prozent des Männerlohnes, bei Angestellten sogar nur 69 Prozent - und das, obwohl schon in
den Römischen Verträgen vor über 40 Jahren der
Grundsatz „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ verankert
wurde. Später hieß es: gleicher Lohn für gleichwertige
Arbeit.

Für die Frauen aus dem Osten kommt noch eine bittere Pille hinzu. Der ehemals geringe Abstand zwischen
Frauen- und Männerlöhnen hat sich in den letzten zehn
Jahren dem Westniveau angenähert.

Die Abwertung der weiblichen Arbeit macht auch vor
den Hochschulabsolventinnen nicht halt. So hat das Institut der deutschen Wirtschaft 1997 ermittelt, daß Männer mit Universitätsabschluß durchschnittlich netto
5 000 DM verdienen, Frauen mit einem entsprechenden
Abschluß dagegen nur 3 200 DM. In den Hochschulen Frau Sothmann hat es gerade gesagt - steht es mit der
wissenschaftlichen Karriere auch nicht gerade zum besten. Gerade einmal 5 Prozent Professorinnen lehren und
forschen in der Bundesrepublik. Das ist kein mutmachender Tatbestand für die vielen Studentinnen.

Da wundert es eigentlich auch nicht mehr, daß in den
Führungspositionen der Wirtschaft nur 3 Prozent Frauen
tätig sind. Dies ist zudem teuer erkauft: Während
60 Prozent der männlichen Führungskräfte Kinder haben, sind es nur 17 Prozent der Führungsfrauen. Um das
Bild abzurunden: Von den 1 000 Bundesgremien sind
noch immer fast 300 als frauenfreie Zone anzusehen,
sind also ausschließlich mit Männern besetzt. Ich finde,
wir sollten hier, wo wir Einfluß haben, direkt ansetzen
und sofort etwas ändern.

Ist die Gleichberechtigung nun erreicht? Die Zahlen
sprechen eine eindeutige Sprache. Bleiben wir bei diesem Tempo, so wird im Jahre 2312 die tatsächliche
Gleichberechtigung durchgesetzt sein, hat eine Wissenschaftlerin ausgerechnet. So lange, meine lieben Kolleginnen, sollten wir nicht warten.

Also nutzen wir den Internationalen Frauentag 1999,
nicht um zu jammern, um uns etwa in einer Opferrolle
wohl zu fühlen, wie landläufig gesagt wird, sondern nutzen wir ihn für einen neuen Aufbruch! Machen wir
deutlich, daß eine Gesellschaft nur dann als demokratisch zu bezeichnen ist, wenn sie auch Gerechtigkeit
zwischen den Geschlechtern herstellt.

Ein Instrument, mit dem wir das Demokratiedefizit
beseitigen können, ist und bleibt die Quote. Sie stellt
keine ungerechte Bevorzugung dar, wie gern behauptet
wird; sie ist lediglich ein Mittel zur Herstellung von Gerechtigkeit. Es ist ja kein Zufall, daß gerade jetzt soviel
über Quoten gesprochen wird. Sie entfalten nämlich ihre
Wirkung. Frauen sind durch sie nach vorn gekommen.
Ich habe keine Sorge, daß durch die Quote die vermeintlich unqualifizierten Frauen in Spitzenpositionen
kommen. Die Realität zeigt, daß Frauen in den meisten
Fällen qualifizierter sind als ihre männlichen Mitbewerber.

Nun ist die Quote nicht alles, und sie ist erst recht kein
Allheilmittel, aber ohne sie - jetzt zitiere ich die zwölf
Richter des Europäischen Gerichtshofs - würden weiterhin auch bei gleicher Qualifikation nur Männer eingestellt.

Die alte Bundesregierung, insbesondere Frau Ministerin Nolte - obwohl ihr diese Zahlen sicherlich alle bekannt waren -, hat nichts unternommen, um den Frauen
wirksam zu ihren Rechten zu verhelfen. Sie hat in Kauf
genommen, daß durch eine ideologisch geführte Familiendiskussion die Rollenzuweisung für den Mann als
Familienernährer und die Ehefrau als Hausfrau und
Zuverdienerin gefestigt wurde. Ich finde, es ist ein
Skandal, daß zu Beginn des 21. Jahrhunderts viele
Frauen noch immer nur einen Ehemann weit von der
Armut entfernt sind, daß viele Frauen trotz Erwerbsarbeit kein existenzsicherndes Einkommen haben und
über keine eigenständige Alterssicherung verfügen. Das
ist kein Modell, mit dem sich Frauen identifizieren wollen.

Dem setzen wir ein anderes Frauen- und auch ein anderes Familienbild entgegen. Wir werden die gesellschaftlichen Strukturen verändern, die sich noch immer
einseitig an männlichen Werten orientieren. Wir werden
dafür sorgen, daß der Veränderung der Frauen- auch ein
Wandel der traditionellen Männerrolle folgen wird. Gerechte Verteilung von Haus- und Erwerbsarbeit zwischen Männern und Frauen und eine Arbeitswelt, die das
Leben mit Kindern ermöglicht - das ist unsere Devise.
Dazu werden wir Ihnen in den nächsten Monaten Initiativen vorlegen.

Ich bin sehr froh, daß das erste frauenpolitische Projekt der rotgrünen Regierung das Aktionsprogramm
„Frau und Beruf“ ist. Viele Frauen sind schon ungeduldig, weil noch keine konkreten Vorschläge auf dem
Tisch liegen. Auch Frau Sothmann hat eben schon gefragt, warum nichts komme. Aber ein so umfassendes
Werk wie das Gleichberechtigungsgesetz für den öffentlichen Dienst und für die Privatwirtschaft will wohlüberlegt sein. Hier sind, glaube ich, Schnellschüsse nicht
geeignet.

Beim Gleichberechtigungsgesetz für den öffentlichen Dienst kann der Gesetzgeber seine Vorbildfunktion
für eine Arbeitswelt, die Frauen nicht ausgrenzt, relativ
leicht unter Beweis stellen. Den Frauen mindestens die
Hälfte aller Ausbildungs- und aller Arbeitsplätze - das
ist kein Gnadenakt, sondern ein Beitrag zur Gerechtigkeit. Damit das Gleichberechtigungsgesetz für die
private Wirtschaft seine volle Wirkung entfalten kann,
wird es mit größter Sorgfalt und Zielgenauigkeit zu
formulieren sein. Die Bindung der Vergabe öffentlicher
Aufträge an Frauenförderung, also eine positive Sanktionierung, ist bei vielen Firmen weitgehend unstrittig.
Sie haben erkannt: Frauenförderung ist Wirtschaftsförderung.

Aber der Bund hat auch weitergehende Regelungskompetenz und einen entsprechenden Verfassungsauftrag. Trotzdem regen sich schon vorsorglich Widerstände wegen vermeintlich zu starker Reglementierung. Ich
verstehe das, ehrlich gesagt, nicht. Es regt sich niemand
auf, wenn beim Hausbau der Winkel der Dachneigung
vorgeschrieben wird, wohl aber, wenn der Staat die UmIrmingard Schewe-Gerigk


setzung des Grundgesetzes vorsieht. Ich frage mich:
Was soll das?

Auch an den Hochschulen wollen wir das Demokratiedefizit beseitigen. Bis zum Jahre 2005 wird die Hälfte
aller Professuren neu zu besetzen sein. Wir werden diesen Generationenwechsel nutzen, damit die Hochschule
nicht länger eine Männerdomäne bleibt. Dem Old boys'
network, das Stellen nach Gutsherrenart vergibt, setzen
wir das Leitbild einer Geschlechterdemokratie entgegen,
das der Staat durch entsprechende Programme und Gesetze und die Vergabe von Mitteln nach dem Grad der
Frauenförderung unterstützt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es ist
deutlich geworden, wie sehr sich die neue von der alten
Politik unterscheidet. Wir werden mit Gesetzen, aber
auch mit finanziellen Anreizen für Unternehmen und für
Institutionen einen neuen Weg zu mehr Gerechtigkeit
zwischen den Geschlechtern einschlagen. Wir betrachten Frauenpolitik als Gesellschaftspolitik.

Das hat zur Folge, daß es endlich an der Zeit ist,
auch die Männerfrage zu stellen. Während sich die
Frauen in den letzten Jahren ständig verändert haben, verharren die meisten Männer in alten Rollenmustern. Ich nehme jetzt ausdrücklich meinen Kollegen
Christian Simmert und einen Kollegen von der F.D.P.,
der sich neulich geoutet hat, aus; das sind zwei Männer,
die ihren Erziehungsurlaub genommen haben. Ich glaube, das ist ein positives Beispiel in diesem Hause. Sie
gehören zu der seltenen Spezies von Vätern - es sind
nämlich 1,8 Prozent -, die den Erziehungsurlaub nehmen.

- Ist auch jemand von der PDS dabei?

- Ja.

Es ist an der Zeit, daß die Männer sich verändern.
Das kann die Gesetzgebung unterstützen, zum Beispiel
durch einen individuellen Anspruch auf Erziehungsurlaub oder einen Rechtsanspruch für Väter auf Teilzeitarbeit mit Option auf die Rückkehr auf den Vollzeitarbeitsplatz. Die Welt der Männer muß endlich auch als
Welt von Vätern konzipiert werden. Darum wäre es
konsequent, daß auf das Programm „Frau und Beruf“ ein
Programm „Mann und Familie“ folgte.

Wäre das nicht ein erstrebenswertes Signal, das von diesem Internationalen Frauentag ausgehen könnte?

Brot und Rosen wollten die Frauen im Jahre 1911,
von allem die Hälfte wollen sie 1999. Lassen Sie uns
in eine gerechtere Zukunft für die Frauen aufbrechen!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Ein neuer Aufbruch in der Frauenpolitik so lautete das Wahlversprechen der rotgrünen Bundesregierung. Die Frauen waren es nämlich, die die Regierung Kohl abgewählt haben, und sie sind es, die nun zu
Recht einen Politikwechsel erwarten. Nun liegt der erste
rotgrüne Haushalt vor. Es stellt sich die Frage, ob das
der Testlauf für die frauenpolitische Wende unter Rotgrün ist.

Der erste rotgrüne Haushalt ist nicht der große Wurf,
wie wir ihn erwartet haben. Ich verstehe, Herr Kolbe,
daß Sie das kritisieren. Aber die Erblast - nein, lassen Sie mich diesen Satz zu Ende bringen der Kohl-Regierung wiegt zu schwer; ihr Ausmaß kann
überhaupt nicht überschätzt werden. Das Steuer innerhalb weniger Monate herumzureißen ist schier unmöglich. Die neue Regierung muß erst einmal milliardenschwere Haushaltslöcher stopfen, die Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition, Rotgrün hinterlassen
haben.

Wir werden auch in den nächsten Jahren noch damit zu
kämpfen haben.

Nicht nur das: Sie waren es auch, die der neuen Regierung eine völlig desolate Frauen- und Familienpolitik
hinterlassen haben. Sie waren es, die 16 Jahre lang die
Umverteilung in der Gesellschaft von unten nach oben
betrieben haben - auf Kosten der Familien, die finanziell
immer weniger über die Runden kamen, und auf Kosten
der Frauen, für die Kinder zum Berufs- und Armutsrisiko Nummer eins geworden sind. Bezahlt haben Ihre
Politik die Eltern und insbesondere, Frau Rönsch, die
Mütter.

Sie haben es auch zu verantworten, daß Familien in
den letzten Jahren immer wieder den Gang zum Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe antreten mußten, um
ihre Rechte einzuklagen. Da ist es doch mehr als scheinheilig, wenn Sie jetzt in einem Antrag - Sie haben ihn
vorhin begründet - die Erhöhung des Haushaltstitels für
die Stiftung zum Schutz des ungeborenen Lebens um
20 Millionen DM fordern, den Sie selbst noch 1998 um
20 Millionen DM reduziert haben. Ist das vielleicht die
vielbeschworene Erneuerung der CDU, daß Sie nun in
der Opposition Initiativen ergreifen, bei denen Sie als
Regierung vor einem Jahr selbst die Verschlechterung in
Gang gesetzt haben? Unter politischer Erneuerung stelle
ich mir, ehrlich gesagt, etwas anderes vor.

Es war und ist offensichtlich: Gerechtigkeit für Menschen, die Kinder erziehen, muß das familienpolitische
Ziel Nummer eins sein. Dieses Ziel wird die rotgrüne
Bundesregierung umsetzen. So wurde das Kindergeld
zum 1. Januar 1999 für das erste Kind auf 250 DM angehoben. Wie gesagt: Dies ist ein erster Schritt zu einem
verbesserten Familienleistungsausgleich. In Verbindung
mit der Einkommensteuerreform bringt diese Maßnahme
für Ehepaare mit zwei Kindern schon jetzt annähernd
1 000 DM pro Jahr. Nach dem „Paukenschlag“ aus
Karlsruhe wird es eine weitere Familienentlastung im
Haushalt für das Jahr 2000 geben. Wir werden die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes umsetzen. Unser
Modell wird nicht nur steuerlich, sondern auch sozial
gerecht und verfassungsfest sein. Davon können Sie
ausgehen.

Auch beim Erziehungsgeld streben wir schon im
nächsten oder im übernächsten Jahr eine Reform an. Ein
erster Schritt - Sie haben ihn zehn Jahre lang angekündigt - wird die Erhöhung der Einkommensgrenzen sein,
so daß wieder eine deutliche Mehrheit der Familien das

Erziehungsgeld bekommt. Vorschläge aus dem Bundesfinanzministerium, das Erziehungsgeld abzuschaffen
und zur Finanzierung familienpolitischer Leistungen
einzusetzen, lehnen wir ab.

Ich komme zur Frauenpolitik. Gerade hier hat Rotgrün neue Akzente gesetzt: Mit dem Programm „Frau
und Beruf“ ist der Reformstau in der Gleichberechtigungspolitik für Frauen endlich passé. Ein Gleichberechtigungsgesetz für die öffentliche Verwaltung und für
die Privatwirtschaft, bessere Bedingungen für Existenzgründerinnen und die Bereitstellung der Hälfte aller
Ausbildungsplätze für junge Frauen werden den Frauen
den gleichen Zugang zur Erwerbsarbeit sichern. Wir haben im Frauenhaushalt ebenfalls erreicht, daß nun auch
Opfer von Frauenhandel und Zwangsprostitution finanzielle Hilfen erhalten, wenn sie in ihr Heimatland zurückkehren wollen. Es ist doch ein Hohn, wenn sich diese Frauen das Geld selbst zusammenkratzen müssen, um
freiwillig auszureisen.

Wir werden außerdem den Haushaltstitel zur Verwirklichung der Gleichberechtigung tatsächlich ausschöpfen. Vorhin ist von der F.D.P. gesagt worden, es
sei noch Luft in dem Haushalt. Ich finde es unglaublich,
daß die letzte Regierung im Einzelplan 17 für die
Gleichberechtigung zwar 20 Millionen DM eingestellt
hat, aber nur 16 Millionen DM davon ausgegeben hat.
Das heißt, Sie haben 4 Millionen DM nicht ausgegeben.
Der Grund dafür ist, daß zwar Anträge für Projekte eingereicht worden sind, aber mißliebige Projekte offensichtlich einfach mit der Begründung abgelehnt wurden,
es sei kein Geld mehr vorhanden. Dazu gehörte zum
Beispiel die Förderung der Bundesgeschäftsstelle für die
kommunalen Gleichstellungsbeauftragten oder auch die
Förderung von Projekten für gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften. Wir werden diese Projekte umsetzen.

Was unter Rotgrün insbesondere in der Frauenpolitik
erreicht wurde, ist, daß Frauenpolitik endlich als Querschnittsaufgabe in den Ressorts finanziell stärker verankert wird. Ob im Wissenschaftsbereich, bei der Wirtschaftsförderung oder der wirtschaftlichen Zusammenarbeit: Überall finden einzelne Haushaltspositionen speziell für Frauen ihren Niederschlag.

Einen großen Beitrag zur Geschlechtergerechtigkeit
leistet die Bundesregierung in Wissenschaft und Hochschule. Zum erstenmal werden 1999 7,5 Millionen DM
zur Durchsetzung der Chancengleichheit für Frauen in
Bildung und Forschung bereitgestellt. Das ab Mai 1999
gestartete Existenzgründungsvorhaben für kleine Unternehmen wird insbesondere auf die besonderen Bedingungen von Frauen eingehen.

Auch in der Entwicklungspolitik setzt sich Frauenpolitik als Querschnittsaufgabe fort. Die Bundesregierung wird 1999 erstmals ein 2-Millionen-DM-Projekt
fördern, mit dem die Genitalverstümmelung durch Unterstützung von Initiativen in den Herkunftsländern bekämpft werden kann. Auch für die Verbesserung der
Ausbildung von Mädchen in asiatischen Ländern sind

Ausgaben von mehreren Millionen DM geplant. Sie sehen: Der Aufbruch in der Frauenpolitik beginnt.

Neben der Frauenpolitik betrachten wir aber auch die
Jugendpolitik als Querschnittsaufgabe. Deswegen ist
hier eine besonders starke Vernetzung der einzelnen
Ressorts notwendig. Natürlich ist das Sofortprogramm
für 100 000 Jugendliche positiv; es ist jedoch ein Notprogramm. Schon jetzt müssen wir hinsichtlich der Beratungen zum Haushalt 2000 überlegen, wie die Jugend
den Sprung in das nächste Jahrtausend schaffen kann.
Ein JUMP 2 wird hier nicht ausreichen. Vielmehr müssen wir uns stärker strukturell mit dem Problem der Jugenderwerbslosigkeit beschäftigen. Das wird auch den
Haushalt nicht unberührt lassen.

Was haben wir - Frau Rönsch mahnte es vorhin an in diesem Haushalt für die Jugend getan? Zusätzlich zu
dem Sofortprogramm sind 1999 10 Millionen DM für
das Programm „Jugend und Arbeit“ bereitgestellt
worden, für all die Jugendlichen, die nicht in die Maßnahmen des Sofortprogramms aufgenommen werden
konnten. Ein weiterer Erfolg: Wir treten der Ungleichbehandlung der Wehrdienst- und Zivildienstleistenden
entgegen, indem wir noch 1999 die Besoldung der Zivildienstleistenden an die der Wehrdienstleistenden anpassen.

Ich bin froh, daß nach all den Jahren hier endlich ein
erster Schritt in Richtung Gerechtigkeit für Zivildienstleistende erfolgt.

Auch im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft werden
die Freiwilligendienste über die deutschen Grenzen
hinweg unterstützt. Hiervon profitieren insbesondere die
jungen Frauen, die immer noch den größten Teil der
Freiwilligen stellen, vor allem im Rahmen des freiwilligen sozialen und ökologischen Jahres.

Die Jugend ist kein Problem, das verwaltet werden
muß, sondern die Jugend braucht Zukunftschancen, und
die werden wir ihr geben.

Doch auch die Politik für die ältere Generation ist uns
ein zentrales Anliegen. Wir sehen es als unsere politische Aufgabe an, eine Politik für ältere Menschen zu gestalten, die ihnen in allen Bereichen eine wirkliche Teilhabe sichert und ihre Rechte stärkt. Ältere Menschen
müssen in die Gesellschaft integriert werden und integriert bleiben sowie sich aktiv an der Formulierung und
Umsetzung politischer Konzepte beteiligen können, die
ihr Wohl betreffen. Die Bundesregierung fördert dazu
1999 das Internationale Jahr der Senioren mit fast
3 Millionen DM.

Die rotgrüne Regierung steht vor einer großen Aufgabe; das gebe ich wohl zu. Sie wird den Weg ins
21. Jahrhundert bereiten, und dieser Weg muß ein deIrmingard Schewe-Gerigk


mokratischer und sozial gerechter sein. Damit werden
wir jetzt beginnen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Welche politischen Konsequenzen ziehen wir

aus dem Beschluß der Katholischen Bischofskonferenz?
Das ist die heutige Frage. Ich fürchte, wir ziehen bundespolitisch keine Konsequenzen.

Die Streichung des § 218 aus dem Strafgesetzbuch
oder zumindest die Abschaffung der Zwangsberatung
wären ein Weg aus dem Dilemma. Auch wenn ich weiß,
daß dies politisch nicht mehrheitsfähig ist, möchte ich
dies doch zumindest erwähnen.

Die Länder sind gefragt, politische Konsequenzen zu
ziehen. Sie haben den Schwarzen Peter, weil die Bischöfe ihren Streit mit Rom loswerden wollten. Die Länder
müssen juristisch prüfen, ob ein Beratungsschein, auf
dem ausdrücklich steht, daß er nicht zur Durchführung
straffreier Abtreibungen verwendet werden kann, den
gesetzlichen Bestimmungen entspricht.

Ich sehe nicht, daß bei dieser Position wirklich noch
von einer ergebnisoffenen Beratung gesprochen werden
kann. Dennoch: Einzelne Länder haben bereits erkennen
lassen, daß sie - besonders mit Blick auf ihre Finanzminister - mit dieser Lösung leben könnten. Nicht mit dieser „Schein-Lösung“ im doppelten Sinne des Wortes
können allerdings die Frauen, die Beraterinnen und die
Ärzte und Ärztinnen leben.

Auch wenn sich der Satz, „Diese Bescheinigung kann
nicht zur Durchführung straffreier Abtreibungen verwendet werden“, auf die Lehre der Kirche bezieht und
nicht auf staatliches Recht, werden die Frauen unter
massiven Druck gesetzt. Die katholische Kirche verschärft die Konfliktsituation der Frauen zusätzlich und
gibt es ihnen sozusagen mit Brief und Siegel, daß das,
was sie tun, Sünde ist und Strafe verdient. Das dürfen
wir nicht zulassen.

Immerhin sind zwei Drittel der ratsuchenden Frauen
in den katholischen Beratungsstellen nicht katholisch.
Die Pluralität der Beratungslandschaft bedeutet doch
nicht, daß die katholische Kirche um jeden Preis beteiligt bleiben muß. Setzt sich die Kirche selbst außerhalb
des Gesetzes, so ist politischer Handlungsbedarf gegeben.

Was machen die Frauen, wenn sie mit diesem Schein
zu einer Ärztin oder zu einem Arzt gehen, der ihnen auf
Grund des neuen Beratungsscheins den Abbruch verwehrt? Muten wir den Frauen zu, daß sie von Pontius zu
Pilatus laufen müssen? Schon jetzt warnt der Hartmannbund: „Das wäre eine illegale Abtreibung.“ Der Präsident der Deutschen Gesellschaft für Gynäkologie und
Geburtshilfe, Günter Kindermann, vermutet, daß kein
Arzt das strafrechtliche Risiko eingehen werde, Abtreibungen auf Grund solcher Scheine vorzunehmen.

Aber auch die Situation der katholischen Beraterinnen hat sich immens verschärft. Zwar schreibt der Papst
in seinem Brief an die Bischöfe, daß die Beraterinnen

durch den bereits genannten Zusatz auf den Beratungsscheinen aus einer Situation befreit seien, die mit ihrer
Grundauffassung in der Frage des Lebensschutzes und
dem Ziel ihrer Beratung in Konflikt steht. Die Realität
sieht ganz anders aus: Entweder verraten die Beraterinnen jeden Tag die Lehre der katholischen Kirche und
sagen: „Es ist doch nicht so wichtig, was auf dem Schein
steht“, oder sie nehmen den Satz ernst, und dann ist die
Beratung nicht mehr ergebnisoffen.

- Das ist überhaupt nicht kompliziert, Herr Kollege.

Dieses Detail wollten die Bischöfe nicht klären, sie
haben es weggeschoben. Wenn nun die katholische Kirche von der mitgetragenen Verantwortung in den Beratungsstellen in Form des Satzes „Dein Bauch gehört dir“
Abstand nimmt, zeigt sich der ganze Zynismus, die ganze Doppelmoral dieser Männer, die immer sagen, daß
sie nur Gutes für die Frauen und die Kinder wollen.

Wie sagte Bischof Lehmann gestern noch so treffend:
Die Freiheit und die Verantwortung für diese Entscheidung liegen bei der Frau. Das hört sich gut an. Das hört
sich nach sexuellem Selbstbestimmungsrecht an, gemeint ist aber eine weitere Disziplinierung der Frauen.

Daß das Ganze in „gewisser Weise eine Provokation“
ist, hat Bischof Lehmann selbst eingestanden. Er und
seine Kollegen wissen doch genau, daß sich trotz des
von ihnen gewünschten Zusatzes Frauen für einen
Schwangerschaftsabbruch entscheiden werden. Nicht
zufällig wird in der Presse der Vergleich mit Pilatus herangezogen: dem Druck von Rom nachgeben und dabei
die eigenen Hände in Unschuld waschen. Das wird der
Situation von Frauen in Konflikten nicht gerecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Staat hat dafür
Sorge zu tragen, daß seine Gesetze angewendet werden.
Immerhin handelt es sich - die Kolleginnen vor mir haben es schon gesagt - beim Schwangerschaftskonfliktgesetz um einen mühevoll zustande gekommenen
Kompromiß, der 1995 über Partei- und Konfessionsgrenzen hinweg gefunden wurde. Dieser Kompromiß,
der den Frauen ein Mindestmaß an Selbstbestimmung
läßt, darf nicht gefährdet werden. Darum sollten in den
nächsten Tagen in aller Ruhe alle Möglichkeiten geprüft
werden. Im Zentrum unserer Überlegungen muß jedoch
die wirkliche Hilfe für die Frau stehen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Gäste! Zugegeben, in den letzten
50 Jahren hat sich für Frauen viel verändert. Das haben
wir unter anderem Waschkörben zu verdanken, Waschkörben, sonst Symbol für unbezahlte Frauenarbeit,
diesmal voller Briefe von Bürgerinnen, die 1949 ihre
Rechte einklagten und den Parlamentarischen Rat aufforderten, die Gleichberechtigungsklausel im Grundgesetz zu verankern. Der von Elisabeth Selbert für die Verfassung eingebrachte Satz „Männer und Frauen sind
gleichberechtigt“ ging damals den Männern zu weit.
Erst eine Woge weiblichen Emanzipationswillens erzeugte schließlich den Druck und führte zum Erfolg.

 Das war das Fundament für viele frauenpolitische
Initiativen, und dafür danke ich den Frauen der ersten
Stunde.

1994 waren es wieder die Parlamentarierinnen, die
die Verpflichtung des Staates zur Durchsetzung der
Gleichberechtigung und zur Beseitigung bestehender
Nachteile als Staatsziel erreichten. Trotzdem können
wir uns heute nicht auf diesen Erfolgen ausruhen. Auch
im Deutschen Bundestag sind Frauen noch immer in
der Minderheit. Elisabeth Selbert hatte damals drei
Kolleginnen; das entsprach einem Frauenanteil von
knapp 6 Prozent. 40 Jahre mußten vergehen, bis die
10-Prozent-Hürde im Bundestag überschritten wurde!
In 40 Jahren gab es gerade einmal 4 Prozent mehr
Frauen!

Noch Mitte der 80er Jahre dominierte das „Gruppenbild mit Dame“. Mit dem Einzug der Grünen in den
Bundestag fand sich nicht nur die Frauenbewegung im
Parlament wieder; der Frauenanteil stieg rasant. Und mit
zeitlichem Abstand - der Herr Präsident hat es heute
morgen ein wenig anders gesagt - folgten die anderen
Parteien diesem Beispiel, so daß wir jetzt einen Frauenanteil von 30 Prozent haben. Quote sei Dank!

Der Bundestag ist zwar spürbar weiblicher geworden;
die tatsächlichen Entscheiderinnen sind Frauen jedoch
immer noch nicht. Alle drei Spitzenämter im Staate sind
wie 1949 mit Männern besetzt.

Ich möchte eine französische Feministin zitieren. Sie
sagt: Eine Demokratie, in der 50 Prozent der Bevölkerung, nämlich die Männer, die Entscheidungen treffen
und die anderen 50 Prozent, die Frauen, diese befolgen
müssen, ist die Karikatur einer Demokratie. - Ich finde,
da hat sie recht.

Dabei sind die Interessen der Frauen für die Politiker
kein Maßstab ihres Handelns - ich habe bewußt von Politikern gesprochen -, so zeigt zumindest eine Umfrage,
die Ende der 80er Jahre im Bundestag durchgeführt
wurde. Kein einziger männlicher Abgeordneter hatte
sich nämlich als Vertreter von Fraueninteressen bezeichnet. Politik nur für die Hälfte der Gesellschaft?,
frage ich da.

Politikerinnen haben in der Regel, auch wenn sie andere Schwerpunkte vertreten haben - das haben wir
heute morgen von den Parlamentarierinnen der ersten
Stunde sehr deutlich gehört -, immer die unterschiedlichen Auswirkungen eines Gesetzes, bestimmter Maßnahmen auf die Geschlechter im Auge gehabt. Politikerinnen haben auch neue Themen ins Parlament eingebracht: das Selbstbestimmungsrecht der Frau, sexualisierte Gewalt gegen Frauen und Kinder, genitale Verstümmelung, geschlechtsspezifische Verfolgung und
nicht zuletzt das Thema Sexualität.

Parlamentarierinnen haben aber immer auch ethische
Fragen in den Mittelpunkt ihrer Arbeit gestellt, beispielsweise in den Bereichen Gen- und Reproduktionstechnologie, Biomedizin oder Transplantation. Ich erinnere mich sehr gerne an die Bonner Debatte um das
Transplantationsgesetz, wo wir maßgeblich durch unsere Kollegin Monika Knoche vertreten waren. Wie intensiv wurde diese Diskussion geführt!


Frauenpolitische Themen einten Parlamentarierinnen
häufig über Fraktionsgrenzen hinweg. Bei dem Gesetz
zur Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe wurde
dies am deutlichsten; denn es gab in allen Fraktionen
Männer, die Sonderregelungen für Ehemänner wollten.
Das muß man hier einmal ganz deutlich sagen. Darum
danke ich an dieser Stelle auch den Kolleginnen der
jetzigen Opposition. Sie haben Mut bewiesen, sie haben
dies gegen ihre eigene Regierungsfraktion durchgesetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Frauenpolitik stoßen wir an Grenzen. Noch so gute Gleichberechtigungsgesetze, wie wir sie heute nachmittag besprechen werden, die den Frauen ihren Erwerbsarbeitsplatz sichern, können nicht darüber hinwegtäuschen, daß
endlich auch eine Veränderung der Männer ansteht. Aus
der Frauenfrage muß eine Gesellschaftsfrage werden.
Deshalb bedarf es auch der Mitwirkung der Parlamentarier.

Liebe Kollegen, wir erwarten von Ihnen, daß Sie sich
zukünftig auch für die Interessen der anderen Hälfte der
Gesellschaft einsetzen, daß Sie es als ein Demokratiedefizit ansehen, wenn Frauen die gleichberechtigte Teilhabe verwehrt wird, oder daß Sie es als Problem der inneren Sicherheit empfinden, wenn der unsicherste Ort für
Frauen die eigenen vier Wände sind, und daraus für Ihre
politische Arbeit auch Konsequenzen ziehen. Denn ohne
eine Geschlechterdemokratie wird es keine wirkliche
Demokratie geben.

Als Zeichen für eine Demokratisierung der Gesellschaft galten vor 50 Jahren die Waschkörbe voller Briefe. Heute möchte ich Ihnen, meine Herren Kollegen,
symbolisch diese Waschkörbe überreichen.

Ich halte die von Ulla Schmidt vorhin vorgebrachte
Idee, das Amt eines Staatssekretärs für Männerfragen
einzurichten, für nicht schlecht. Männer müssen ihre
Kompetenzen und die Tatsache, daß sie Verantwortung
für Haus und Kinder tragen, beweisen können. Hier besteht ein großer Nachholbedarf. Wir sollten gemeinsam
daran arbeiten, dies umzusetzen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Frau Diemers, ich habe ja viel Verständnis dafür, wenn Sie sagen, daß Ihnen der Antrag nicht
weit genug geht und Sie die Bundesregierung auffordern, noch viel mehr zu tun. Auch ich habe vier Jahre
lang für die Opposition gesprochen. Deshalb gehe ich
davon aus, daß es sich dabei um einen bestimmten Reflex handelt.

Ich kann aber nicht verstehen, daß die CDU seit Monaten wie eine Monstranz vor sich herträgt, daß die
Frauen der Regierungsfraktionen schuld daran seien, daß
wir keine Bundespräsidentin hätten.

- Das ist nicht so.

Sie selbst haben gesagt, daß Sie dann, wenn Sie noch an
der Regierung wären und die Mehrheit gehabt hätten,
Frau Schipanski nicht vorgeschlagen hätten.

Ich halte es für unglaublich und für ein Verheizen von
Frauen, immer dann Frauen vorzuschlagen, wenn man
weiß, daß ihre Kandidatur aussichtslos ist.

Bei diesem Verheizen von Frauen machen wir nicht mit.

Jetzt zum Thema: Schon vor den Wahlen hat sich
Rotgrün dazu bekannt, daß eines der wichtigsten Reformprojekte der Aufbruch in der Frauenpolitik ist. Ich
gestehe gerne ein, daß es auch mir manchmal zu langsam geht, aber die Häme der Opposition kann ich überhaupt nicht verstehen. Sie ist in dieser Weise nicht angebracht, weil Sie uns einen Riesenreformstau hinterlassen haben.

Sie waren es auch, die das Wort Reform zu einem
Unwort gemacht haben. Menschen hatten doch Angst
vor diesem Wort, weil Reform immer Schlechterstellung
und Abbau von Leistungen bedeutete. Deshalb haben
wir doch jetzt die Probleme, daß die Menschen, wenn
wir etwas Neues wollen oder etwas reformieren wollen,
Angst haben und sagen: Um Gottes willen, was kommt
da auf mich zu; es kann nur alles schlechter werden.

Wir halten daran fest. Die Gleichstellung der Geschlechter ist für uns d a s Reformprojekt. Dieser Reformwille wird durch das Programm „Frau und Beruf“
deutlich - Frau Bergmann hat gerade darauf hingewiesen -, das im Juni im Kabinett beschlossen wurde.
Rückenwind haben wir jetzt über das Europäische Parlament bekommen. In der Entschließung, die Ihnen hier
vorliegt, sind vielfache Maßnahmen zum Abbau der Benachteiligung vorgesehen, an denen wir uns auch orientieren. Das ist notwendig, weil die Lage auch hier bei
uns in Deutschland desolat ist. Von Chancengleichheit wir haben heute morgen viel darüber gesprochen - kann
in der Bundesrepublik nach wie vor nicht die Rede sein.
Frauen sind häufiger von Arbeitslosigkeit betroffen,
ganz besonders im Osten. Sie verdienen im Westen in
der Regel ein Viertel weniger als die Männer, im Osten
bekommen sie 90 Prozent der Löhne, die die Männer erhalten. Die Tendenz geht allerdings nach unten; die
Ostlöhne der Frauen werden Stück für Stück auf das Niveau der Westlöhne der Frauen heruntergefahren. Und wen wundert es? -:In den Chefetagen sitzen 3,5 Prozent
Frauen. Die Kindererziehung bringt dann allerdings
endgültig den Karriereknick, und Teilzeitarbeit beschert
den Frauen die schlechten Plätze.

Im Erwerbssystem werden sie benachteiligt. Wie dann
die entsprechende Rente aussieht, können Sie sich vorstellen. Sie hatten als alte Bundesregierung den Frauen
außer salbungsvollen Reden nicht viel zu bieten. Sie haben sie aus dem Arbeitsmarkt herausgedrängt. Sie haben
es nicht verhindert, daß die bezahlte Arbeit den Männern, die unbezahlte den Frauen gelassen wird.

Die Erwerbsquote von Frauen stagniert bei uns seit
Jahren. Bei den Frauen zwischen 15 und 65 Jahren liegt
sie bei knapp über 60 Prozent, in den skandinavischen
Staaten liegt sie bei über 90 Prozent. Ich denke, hier haben wir viel Nachholbedarf. Die Erwerbslosigkeit der
Frauen im Osten beträgt 22 Prozent mehr als im Westen,
und das ist schon sehr viel weniger, als es noch vor zwei
Jahren war, denn es gibt eine hohe Dunkelziffer. Die
Frauen im Osten haben inzwischen, ähnlich wie die
Frauen im Westen, resigniert und sagen: Wir melden uns
gar nicht mehr erwerbslos, weil es für uns sowieso keine
Chance gibt. Das heißt, diese Zahlen sind vielleicht
doppelt so hoch. Es wird höchste Zeit, daß wir da etwas
tun und daß wir dieses Demokratiedefizit endlich beseitigen. Ich finde, es ist mehr als fehlende Demokratie,
wenn der Hälfte der Gesellschaft die gleichberechtigte
Teilhabe vorenthalten wird und wenn es für Frauen die
berühmte gläserne Decke gibt, wenn der Weg nach oben
abgeschnitten ist und sie einfach nicht mehr weiterkommen.

Dieses Demokratiedefizit ist vorprogrammiert. Sie
haben von dem Gleichberechtigungsgesetz gesprochen,
das 1994 für den öffentlichen Dienst für 1 Prozent aller
erwerbstätigen Frauen ohne verbindliche Vorgaben erlassen wurde. Da wundert es auch nicht besonders, daß
dieses Gesetz wirkungslos war. Wir haben von der Ministerin schon Zahlen gehört, wie es im öffentlichen
Dienst der Bundesbehörden aussieht.

Ich frage Sie: Wie ist es denn eigentlich zu rechtfertigen, daß es bisher keinerlei gesetzliche Frauenförderung
für die gesamte private Wirtschaft gibt? Wir haben 1994
doch nicht rein zufällig die Grundgesetzänderung mit
aufgenommen. Der Staat ist in der Pflicht, etwas zu tun.
Wir haben jetzt 1999. Bisher wurde noch nichts unternommen. Ich denke, die Vergabe von öffentlichen Aufträgen muß endlich an frauenfördernde Maßnahmen gebunden werden. Das ist der richtige Weg.

Was ist so schwierig an dem Gedanken, daß Frauenförderung auch für Unternehmen lukrativ ist? Es hapert
bei Ihrem Gleichberechtigungsgesetz. Wir werden es
ändern. Die Ministerin hat vorhin schon erwähnt, daß
die ersten Entwürfe für den öffentlichen Dienst bereits
vorliegen. Dieses von Ihnen vorgelegte Gesetz hatte
keine Erfolge. Und wenn immer gesagt wird, die Frauen
hätten noch so viel nachzuholen, muß ich sagen: Sie
stellen 54 Prozent der Abiturienten, 52 Prozent der Studenten, und ihr Anteil im höheren Dienst der Bundesbehörden liegt bei mageren 9 Prozent. Bei den Abteilungsleitern ist es ungefähr 1 Prozent. Ich denke, daß wir
hier Handlungsbedarf haben, darf von den Damen und
Herren des gesamten Hauses nicht bestritten werden.

Wen wundert es, daß Frauen häufig bei der Stellenvergabe oder auch bei der Beförderung benachteiligt
werden, wenn die Diskriminierung für die Arbeitgeber

so preiswert ist, wie es jetzt der Fall ist? Wir haben im
Bürgerlichen Gesetzbuch das Diskriminierungsverbot.
Es ist nicht effektiv ausgestaltet. Der Europäische Gerichtshof hat uns seit Jahren ermahnt und gesagt: Hier
muß eine Änderung herbeigeführt werden; es darf nicht
so billig sein, Frauen zu diskriminieren. Wir haben Vorschläge gemacht, wie bei Diskriminierung zusätzliche
Maßnahmen, Schadenersatzansprüche oder auch ein
Einstellungsanspruch für die bestqualifizierte Person
umgesetzt werden können. Wir brauchen diese wirkungsvollen Maßnahmen; sonst wird man in 50 Jahren
tatsächlich feststellen müssen: Wir sind kein Stück weitergekommen.

An dieser Stelle werden wir mit unseren Reformen
ansetzen. Wir werden ein Gesetz für die Privatwirtschaft vorsehen. Dabei werden wir - das ist doch überhaupt keine Frage - natürlich auf die unterschiedlichen
Betriebsgrößen der verschiedenen Einrichtungen Rücksicht nehmen. Aber: Frauenförderung ist notwendig. Wir
müssen die Situation der Frauen in den Betrieben stärken, auch durch verbindliche Gleichstellungspläne in
großen Unternehmen - ob ab 50 oder ab 100 Beschäftigten, darüber müssen wir uns noch verständigen. Wenn
eine Zuwiderhandlung ohne Sanktionen bleibt, dann
wird sich kein Mensch daran halten. Sie wissen, wie es
beim Gesetz für den öffentlichen Dienst in den Bundesbehörden war: Bis vor kurzem gab es noch zwei oder
drei Ministerien, die noch überhaupt keine Gleichstellungspläne erstellt hatten. Die Vorgaben blieben ohne
Folgen. Ob etwas getan wurde oder nicht, spielte keine
Rolle.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung hat durch das JUMP-Programm inzwischen
150 000 Stellen für junge Menschen geschaffen. Aber
wir müssen der Wirtschaft weitere Anreize bieten, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Dafür gibt es
viele Möglichkeiten, unter anderem das marktwirtschaftliche Instrument, die Auftragsvergabe an die Ausbildung von Lehrlingen zu koppeln. Aber es gibt auch
andere Wege, um den jungen Menschen den Einstieg in
das Erwerbsleben zu ermöglichen.

Das deutsche Recht hinkt in vielem dem europäischen Recht hinterher. Hier haben wir noch eine Menge
anzupassen. Dabei gibt es für uns gute Vorbilder, zum
Beispiel die Schweiz, wo es hinsichtlich der Sanktionen
das Recht einer Verbandsklage für Frauenverbände, für
Gewerkschaften gibt. Der Kreativität sind also keine
Grenzen gesetzt.

Letztendlich müssen wir bei der Lohndiskriminierung ansetzen. Wir können nicht hinnehmen, daß die
gut ausgebildeten Frauen 25 bis 30 Prozent weniger als
die entsprechend qualifizierten Männer verdienen. Wir
haben einen ersten Schritt gemacht, indem wir beschlossen haben, daß über die Lohndiskriminierung und deren
Ursachen - das ist ja nicht gottgegeben - ein ausführlicher Bericht erstellt wird. Nach diesem Bericht werden
wir vorsehen müssen, Diskriminierungen auch für kollektive Arbeitsverträge zu verhindern.

Aber es geht nicht nur um die gerechte Verteilung der
Erwerbsarbeit zwischen Frauen und Männern, sondern
auch um die Umverteilung von bezahlter und unbezahlIrmingard Schewe-Gerigk

ter Arbeit, das heißt die Aufteilung der Familienarbeit
zwischen Müttern und Vätern. Da gibt es schon einige
positive Beispiele. Wir wollen, daß den jungen Vätern,
die bei der Geburt des Kindes häufig noch „mitatmen“,
nicht so schnell die Luft ausgeht und sie ihrer Aufgabe
gerecht werden können. Darum möchten wir Bündnisgrünen dem Programm „Frau und Beruf“ ein Programm
„Mann und Familie“ zur Seite stellen. Ich denke, das
ist der richtige Weg, um den vielen motivierten Männern
- diese gibt es ja; sie können die guten Vorschläge nur
nicht umsetzen - Hilfestellung zu leisten, damit sie das
leben können, was sie leben möchten.

Es gibt bisher kein Gesetz zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf, das die gleichberechtigte Erziehungsarbeit tatsächlich ermöglichen würde. Auch das haben wir
vorgefunden: daß die alte Regierung Kindererziehung
ausschließlich als Frauensache verstanden hat. Zwei
Prozent der Väter nehmen Erziehungsurlaub. - An dieser Stelle möchte ich einmal sagen: Wir müssen, wenn
wir ein neues Gesetz erarbeiten, endlich von den alten
Begriffen Abschied nehmen. Ich habe zweimal „Erziehungsurlaub“ genommen und kann Ihnen sagen: Das ist
alles andere als Urlaub; es ist eine ziemlich anstrengende Angelegenheit. Ich schlage vor, wir nennen das einfach „Erziehungsarbeitsgesetz“.

Wir brauchen - auch die Ministerin hat dies ausgeführt - bessere Betreuungsmöglichkeiten. Sie haben
mit Stolz darauf verwiesen, daß Sie den Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz umgesetzt haben. Daß für
Kinder im Alter von drei bis sechs Jahren die Plätze eingerichtet wurden, hatte doch aber zur Folge, daß es
überhaupt keine Chance mehr gab, Kinder unter drei und
über sechs Jahren unterzubringen, weil diese Plätze abgebaut wurden. Kinderbetreuung, Ganztagsschulen - das
wird eine wichtige Sache sein, damit Väter und Mütter
der Erwerbstätigkeit nachgehen können.

Heute nehmen etwa 400 000 Frauen jährlich Erziehungsurlaub. Sehen sie sich die Statistiken an: Nur jede
zweite Frau kehrt wieder an ihren Arbeitsplatz zurück und das nicht, weil sie gerne zu Hause bleiben möchte,
sondern weil es keine familiengerechten Arbeitszeiten
gibt, weil es keine Gesetze gibt, die dies unterstützen.
Darum haben wir einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit während des Erziehungsurlaubs mit dem Rückkehrrecht auf Vollarbeitszeit vorgesehen.

Ich glaube, das ist eine wirksame Maßnahme, durch
die es auch den Vätern ermöglicht werden kann, während des Erziehungsurlaubs ihre Familienarbeit mit einer
Teilzeitbeschäftigung zu vereinbaren. Wir wollen, daß
die Anzahl der Stunden, die jetzt während des Erziehungsurlaubs gearbeitet werden dürfen, von 19 auf 30
Stunden erhöht werden kann; denn diejenigen, die Teilzeitarbeit nachfragen, fragen nicht ungesicherte 19
Stunden nach, sondern sie wollen zwischen 25 und 30
Stunden arbeiten. Das würde dazu beitragen, daß das
Geld innerhalb der Familie ausreicht; denn mit einem
Einkommen aus 19 Stunden Erwerbstätigkeit plus
600 DM Erziehungsgeld sind die Möglichkeiten sehr
schnell versperrt.

Wir haben ebenso vor, den Erziehungsurlaub in ein
flexibles Zeitkonto umzuwandeln. Auch dazu hat es
schon in der letzten Legislaturperiode eine Anhörung
gegeben. Es spricht überhaupt nichts dagegen, nach den
ersten zwei Jahren Erziehungsurlaub ein flexibles Jahr
bis zum 8. Lebensjahr des Kindes einzurichten. Der starre Erziehungsurlaub während der ersten drei Lebensjahre müßte endlich der Vergangenheit angehören, er hat
nämlich dafür gesorgt, daß viele Frauen nicht mehr zurückgekommen sind und Väter ihre Verantwortung nicht
übernehmen konnten.

Ich möchte zum Schluß einen Punkt ansprechen, den
ich für zentral halte und über den wir diskutieren müssen. Das sind die Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld. Seit 1986 haben Sie die Einkommensgrenzen nicht erhöht, was zur Folge hatte, daß nur noch 40
Prozent der Eltern das geschmälerte Erziehungsgeld bekommen haben. Wir denken, es ist an der Zeit, das etwas
zu erhöhen. Ich weiß, daß die finanzielle Situation
schwierig ist, aber wir müssen sehen, wie wir die Familien besser ausstatten können.

Es ist schon ein Problem: Wenn das erste Kind in eine
Familie hineingeboren wird, wird aus den zwei Einkommen für vormals zwei Personen ein Einkommen für drei
Personen. Wenn man dann die 600 DM Erziehungsgeld
reduziert, wird die Situation für die Familien wirklich
schwierig. Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt, über
den wir in den nächsten Monaten diskutieren sollten; und
wir müssen sehen, wie wir das finanzieren können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine gerechte Gesellschaft - darüber haben wir heute morgen gesprochen
- ist eine Gesellschaft, die die Rechte der Frauen und die
Demokratie zwischen den Geschlechtern nicht hintanstellt. Wir hatten heute morgen eine große Übereinstimmung. Wenn wir Ihnen jetzt unsere konkreten Forderungen vorstellen, hoffen wir, daß wir auch darin
Übereinstimmung finden und gemeinsam für die Sache
der Frauen ein Stück vorankommen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Rönsch, ich hatte immer gedacht, Haushaltsberatungen seien die Sternstunde der Opposition.

Aber Sie haben heute kein Wort zum Haushalt gesagt,
sondern haben uns erzählt, bei welcher Veranstaltung
die Ministerin war und wo sie nicht war. Sie haben Ihre
Chance hier verpaßt.

Wir sprechen heute über einen Haushaltsentwurf, der
keine Zuwächse, sondern massive Kürzungen vorsieht.
Ich gestehe, für mich als Fachpolitikerin ist das zunächst
einmal bitter. Gerade die Grünen hatten gehofft, bei einer Regierungsbeteiligung mehr für Frauen und Familien, für junge und für alte Menschen tun zu können. Die
Kohlsche Erblast wiegt aber schwer.

- Ich erläutere das. - Sie, meine Damen und Herren von
der Opposition, haben es zu verantworten, daß im letzten Jahr jedes Neugeborene mit einer Schuldenlast in
Höhe von 30 000 DM auf die Welt gekommen ist.

Für diesen Zustand tragen Sie die Verantwortung; wir
werden ihn beenden.

„Wir haben diese Welt nur von unseren Kindern geborgt“ - das war ein Slogan der Grünen aus früheren
Jahren. Das meinten wir nicht nur ökologisch. Wir dürfen auch finanziell nicht länger auf Kosten der nächsten
Generation leben. Nur darum akzeptieren wir die Einsparungen in Höhe von 863 Millionen DM. Daß die
Kürzungen nicht an Stellen erfolgt sind, die die Kernbereiche der Frauen-, Familien-, Jugend- und Seniorenpolitik ausmachen, verdanken wir Ihnen, Frau Ministerin
Bergmann. Dafür bin ich Ihnen sehr dankbar.

Wir gehen davon aus, daß die Haushaltsansätze für
eine zielgerechte Politik ausreichen werden. Allerdings

werden wir darauf achten, daß keine Einsparungen zu
Lasten wichtiger Projekte erfolgen. Kürzungen dürfen
nämlich nicht an die Substanz einer sinnvollen Politik
gehen.

Nun zu den Maßnahmen im einzelnen. Einsparungen
wurden insbesondere in zwei Bereichen vorgenommen:
im Zivildienst - dazu wird gleich mein Kollege Christian Simmert etwas sagen - und beim Unterhaltsvorschuß.
Durch die Einbeziehung der Kommunen ist es uns gelungen, die Finanzierung des Unterhaltsvorschusses
zwischen Bund, Ländern und Kommunen gerechter zu
verteilen.

Dadurch wird ein Anreiz für eine höhere Rückzahlungsquote geschaffen;

denn durch die finanzielle Beteiligung haben die Kommunen nun auch ein eigenes Interesse daran, den Vorschuß bei den säumigen Vätern zurückzuholen. Dabei
wollen wir ihnen helfen.

Es darf nicht länger - wie bei Ihnen - ein Kavaliersdelikt sein, wenn Väter ihren Kindern den Unterhalt vorenthalten.

Eine Rückholquote von 30 bis 40 Prozent ist realistisch.
Mit den derzeitigen 13 Prozent sind wir davon weit entfernt. Ich sehe mit großem Interesse, daß die Justizministerin das Sanktionenrecht erweitern will. Ich deute das
hier nur einmal vorsichtig an.

Familienpolitisch hat die rotgrüne Koalition schon
viel geleistet, auch wenn sich das in diesem Haushaltsplan nicht widerspiegelt. Familien mit zwei Kindern erhalten ab dem 1. Januar 1999 jährlich 1200 DM Kindergeld mehr als während der Ära Kohl. Das hilft nicht
nur den Familien, sondern wird auch den Konsum ankurbeln und sich letztendlich in Arbeitsplätze umwandeln.

Im Haushalt 2000 - Frau Rönsch, Sie haben gefragt,
wo die ideelle Unterstützung bleibt - gibt es gerade in
der Familienpolitik neue Schwerpunkte. Sie haben vielleicht den Plan gelesen. Aktionsprogramme wie „Armutsprophylaxe in Familien“, „Mann und Familie“ und
„gewaltfreie Erziehung“ sind die Stichworte.

Die Zahl der wirtschaftlich schwachen Familien steigt
kontinuierlich: Immer mehr beziehen Sozialhilfe. Das
hat nicht zuletzt der 10. Kinder- und Jugendbericht gezeigt. Diesen Familien ist es nur schwer möglich, ihren
Alltag wirtschaftlich zu bewältigen. Die Ursachen hierfür werden wir herausfinden; sie sind zahlreich. Deshalb
legen wir einen Schwerpunkt auf die ArmutsprophyHannelore Rönsch laxe. Wir werden ganz besonders die Selbsthilfe dieser
Familien stärken, zum Beispiel durch eine Schuldnerberatung.

Ein weiterer Schwerpunkt ist das Thema „Mann und
Familie“. Dies ist mir - wie Sie wahrscheinlich alle
wissen - ein besonderes Anliegen. Dieses Programm
soll aufzeigen, wie Männer und Väter für die Familienarbeit gewonnen werden können. Es muß doch endlich
deutlich werden, welchen Nutzen alle Beteiligten von
einer gleichberechtigten Aufgabenteilung in der Familie
und in der Berufsarbeit haben.

Das dritte große Thema in der Familienpolitik ist die
gewaltfreie Erziehung. Ende des Jahres wird es dazu
einen Gesetzentwurf geben, wonach körperliche Bestrafung, seelische Verletzung und andere entwürdigende
Maßnahmen unzulässig sind. Auch hier wird ein Aktionsprogramm die parlamentarischen Beratungen begleiten und ein Signal setzen für einen Paradigmenwechsel bei der Erziehung von Kindern.

Innerhalb des Haushaltsplans 2000 werden außerdem
gezielt Maßnahmen zum Abbau der Diskriminierung
gleichgeschlechtlicher Paare gefördert. Dieser schwulen- und lesbenpolitische Aspekt liegt uns Bündnisgrünen besonders am Herzen

- Ihnen auch, Frau Kollegin Lemke; ich weiß -, zumal
es künftig endlich auch in der Bundesrepublik eine gesetzliche Gleichstellung geben wird.

Eine Mehrheit in der Bevölkerung für dieses Gesetz gibt
es schon lange. Sie haben das hier im Parlament bisher
verhindert, meine Damen und Herren.

Damit das Programm „Frau und Beruf“ zu einem Erfolgsmodell wird, sind auch hier entsprechende unterstützende Initiativen im Haushalt vorgesehen.

 Frau Lenke, ich habe von der letzten Legislaturperiode gesprochen. Da hat sich die F.D.P. verweigert und keinen Gesetzentwurf eingebracht. Ich
weiß, daß es jetzt eine Vorlage von Ihnen gibt. Ich muß
sagen: Ich bin absolut enttäuscht darüber, wie dieser Gesetzentwurf von Ihnen aussieht, wie wenig er regelt.
Gleichgeschlechtliche Paare sollen zwar Pflichten, aber
nicht die entsprechenden Rechte bekommen. Wir werden uns in den parlamentarischen Beratungen natürlich
auch mit Ihrem Entwurf auseinandersetzen. Aber ich
muß sagen: Das ist wirklich sehr wenig.

- Wir haben eine Menge auf der Pfanne.

Ich fahre fort: Wir kehren aber auch vor der eigenen
Tür. „Gender mainstreaming“, in der EU seit Jahren erfolgreich praktiziert, soll endlich Einzug in die Bundesverwaltung halten. Ich finde, es ist höchste Zeit, umzusetzen, daß in allen Ressorts - nicht nur im Frauenministerium - frauenpolitische Maßnahmen durchgesetzt
werden.

Ich komme nun zur Seniorenpolitik. Frau Rönsch,
Sie hatten in bezug auf das Internationale Jahr der Senioren Forderungen gestellt. Dafür sind im letzten Jahr
6 Millionen DM bereitgestellt worden.

Es hat viele Veranstaltungen gegeben. Ich denke, das
kann sich sehen lassen.

Um der demographischen Entwicklung unserer Gesellschaft Rechnung zu tragen, ist in der Seniorenpolitik
- da gebe ich Ihnen recht - ein Bewußtseinswandel notwendig. Die Unterstützung, Betreuung und Pflege älterer Menschen muß endlich verbessert werden. Darum
haben wir im Haushaltsplan Maßnahmen vorgesehen die haben Sie offensichtlich überlesen -, mit denen die
dringend notwendigen Gesetzesänderungen gesellschaftlich unterstützt werden. Dies betrifft insbesondere
das Altenpflegegesetz, das in der nächsten Sitzungswoche auf der Tagesordnung steht.

- Auch hier ist von Ihnen die Mär verkündet worden,
wir täten in diesem Bereich nichts. - Außerdem betrifft
dies das Heimgesetz. Auch eine Weiterentwicklung der
Altenhilfestruktur, die den Bedürfnissen der zunehmenden Zahl Demenzkranker Rechnung trägt, steht an, und
zwar zum Beispiel durch neue Wohn- und Betreuungsformen für Demenzkranke.

Aber nicht nur die kranken Menschen brauchen unsere Unterstützung. Viele ältere Menschen erfreuen sich
trotz ihres hohen Alters guter Gesundheit. Sie wollen ihr
soziales, kulturelles und politisches Potential in die GeIrmingard Schewe-Gerigk

sellschaft einbringen. Wir werden dafür eine ausreichende Infrastruktur zur Verfügung stellen. Aktivität
und Engagement beugen Isolation im Alter vor und tragen in hohem Maße zum Miteinander zwischen Jung
und Alt bei. Die Chancen eines längeren Lebens können
so genutzt werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich hoffe, meine
Ausführungen haben deutlich gemacht, daß die Politik
trotz gekürzter Haushaltsansätze nicht handlungsunfähig
geworden ist. Schaffen wir neue Spielräume, damit in
den kommenden Jahren wieder strukturelle Verbesserungen möglich sind!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit zehn Jahren diskutiert nun der Deutsche
Bundestag über eine bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung. 1989 von der damaligen Ministerin Lehr erarbeitet, kurz darauf wieder zurückgezogen, 1994 von der
hessischen Landesregierung in den Bundesrat eingebracht, wurde der Gesetzentwurf kurzerhand auf Eis
gelegt. Gesetzentwürfe der Grünen und der SPD wurden
von der alten Regierung immer wieder von der Tagesordnung gestimmt. Zu stark war das Land Bayern, zu
stark die CSU. Aber da bekanntlich aller guten Dinge

drei sind, werden wir heute einen neuen Anlauf nehmen,
auch wenn wir wissen, daß der Bundesrat hier ein gewichtiges Wort mitzureden hat.

Aber, meine Damen und Herren von der Opposition,
wir haben es gerade gehört: Inhaltlich sind wir uns relativ einig, und ich nehme Sie einfach beim Wort, wenn
Sie sagen, Sie machen keine Blockadepolitik.

Herrn Blüm werden heute morgen die Ohren klingeln, wenn er so häufig zitiert wird. Ein Zitat von ihm:
„Pflegen kann jeder.“ Ich füge hinzu „und jede“, und das
„gute Herz“ und die „ruhige Hand“ sind von der Staatssekretärin bereits erwähnt worden. Die hohen Anforderungen in den gerontologischen und geriatrischen Bereichen können jedoch nur mit einem guten Herzen und einer ruhigen Hand nicht erfüllt werden. Die Fachwelt war
daraufhin auch sehr empört. Daß gerade in einem zu
90 Prozent von Frauen ausgeübten Beruf diese Fähigkeiten als ausreichend anerkannt wurden, war bezeichnend auch für die alte Bundesregierung. Schlechte Arbeitsbedingungen, geringe Bezahlung, fehlende Aufstiegschancen - das sind alles Merkmale für typische
Frauenberufe. Auch hier hat also die rotgrüne Regierung
einen Reformstau zu beseitigen, und das tun wir jetzt
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Es wurde schon darauf hingewiesen: Noch immer
gibt es in den 16 Bundesländern 17 unterschiedliche
Ausbildungen. In einigen Ländern beträgt die Ausbildungsdauer zwei Jahre, in anderen drei. Die Abschlüsse
sind nicht vergleichbar und werden in den jeweils anderen Bundesländern nicht anerkannt. In einigen Einrichtungen muß noch Schulgeld gezahlt werden, während
anderenorts Ausbildungsvergütungen gezahlt werden.

Daß die heutige Ausbildung nicht dem qualitativen
Anspruch an die Pflege alter Menschen und den entsprechenden fachlichen Anforderungen entspricht, zeigt
auch die hohe Unzufriedenheit in diesem Beruf. Die
Ausstiegsrate in der Altenpflege ist so hoch wie in keinem anderen Beruf. Denn bereits am Ende der Ausbildung plant ein Drittel den sofortigen Ausstieg. Im ersten
Berufsjahr gibt bereits jede vierte Frau den Beruf auf.
Die durchschnittliche Verweildauer beträgt nur zwei
Jahre. Ich finde, das können wir nicht länger hinnehmen.

Nach langer Zeit des Stillstands hat nun die neue
Bundesregierung bundeseinheitliche Regelungen vorgesehen. Es ist, wie Sie sich vorstellen können, kein Pappenstiel, 16 Länder davon zu überzeugen, daß sie ihre
Gesetze zugunsten einer bundeseinheitlichen Regelung
zurücknehmen müssen. Das ist ein hartes Stück Arbeit.
So hat auch der Bundesrat eine Reihe von unserer Meinung nach positiven Änderungen vorgesehen, wobei in
der Stellungnahme der Bundesregierung die meisten
übernommen werden. Der Gesetzentwurf legt nun eine

Anke Eymer Regelausbildungsdauer von drei Jahren fest, regelt Mindeststandards und schreibt künftig eine Ausbildungsvergütung fest. Ich finde, das ist zunächst ein sehr großer
Fortschritt.

Einem Kritikpunkt des Bundesrates muß ich mich
allerdings anschließen. Ich finde es problematisch, daß
die dreijährige Ausbildung durch eine generelle Verkürzungsmöglichkeit von bis zu 12 Monaten für Umschülerinnen und Umschüler unterlaufen werden kann. Denn
zwei Drittel aller Auszubildenden in der Altenpflege
sind Umschülerinnen und Umschüler. Das bedeutet: Die
Ausbildungsdauer würde sich für die meisten Auszubildenden tatsächlich auf zwei Jahre belaufen, ohne daß
diese eine einschlägige Vorbildung vorweisen müßten.
Mir hat noch niemand plausibel erklären können, wieso
zum Beispiel ein Bergmann, der wegen einer Zechenschließung eine Umschulung zum Altenpfleger anstrebt,
eine Reduzierung seiner Ausbildungsdauer um ein Jahr
erfährt. Gerade aus den entsprechenden Schulen hört
man, daß dieser Personenkreis eigentlich eine längere
Ausbildungsdauer bräuchte, weil das Lernen erst wieder
gelernt werden muß.

Daß mit diesem Gesetzentwurf auch eine einjährige
Altenpflegehelferinnen- und Altenpflegehelferausbildung geregelt wird, ist der bestehenden Situation und
der Zustimmungsbereitschaft der Länder geschuldet. Die
Einführung eines Helferinnen- und Helferberufes in der
Altenpflege führt meines Erachtens nicht zu einer Aufwertung und Professionalisierung dieses Pflegeberufs.

Die zu pflegenden Menschen erwarten eine qualifizierte
Pflege. Sie machen keinen Unterschied, ob nun eine
Pflegerin oder eine Helferin an ihrem Bett steht. Über
dieses Problem sollten wir noch mit den Ländern sprechen.

Aber auch arbeitsmarktpolitisch gesehen ist dies eine
Sackgasse. Denn bei der Anrechnung der Fachkraftquote
zählen die Helferinnen nicht mit. Für die Heime sind sie
viel zu teuer; denn es gibt ungelernte Kräfte, die eingestellt werden können. Das ist der Grund dafür, weshalb
in einigen Ländern - es gibt ja nicht in allen Ländern
Helferinnen - eine Vielzahl von Altenpflegehelferinnen
erwerbslos ist.

Die fachlichen Anforderungen an das ausbildende
Lehrpersonal für Altenpflegeschulen und für die praktische Ausbildung nehmen Rücksicht auf die Unterschiedlichkeit der Ausbildungsstätten der einzelnen
Länder. Für die Altenpflegeschulen gilt nur, daß in ausreichender Zahl pädagogisch qualifizierte Fachkräfte zur
Verfügung stehen müssen. Für die Qualifikation der
Ausbilderinnen und Ausbilder in der praktischen Ausbildung sind keine Kriterien vorgesehen. Diese Qualitätsstandards entsprechen meiner Meinung nach nicht

den Qualifikationen, die im Rahmen eines dualen Systems gefordert werden.

Langfristig gesehen müssen hier Verbesserungen erfolgen. Aber das ist natürlich eine Angelegenheit der Länder.

Was uns Bündnisgrüne besonders freut, ist, daß mit
diesem Gesetzentwurf nach einer über zehn Jahre dauernden Reformdiskussion der Einstieg in die integrierte
Pflegeausbildung möglich wird. Alten-, Kranken- und
Kinderkrankenpflege können - zunächst in einem Modellversuch - in einem einheitlichen Ausbildungsberuf
zusammengefaßt werden.

- Danke schön, Herr Kollege Goldmann. - Diese Notwendigkeit hat erfreulicherweise auch der Bundesrat gesehen und hat eine Öffnungsklausel für Modellversuche
der Länder eingebracht. Ich bin sehr gespannt darauf,
welches Land als erstes den Reformschritt wagt, der von
der Fachwelt seit langem gefordert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zusammenfassend
läßt sich sagen: Wir sind ein gutes Stück vorangekommen. Es sind keine Wege für weiterreichende Reformen
verstellt, so daß wir mit Fug und Recht behaupten können: Hier wurde ein Schritt in Richtung einer qualifizierten Berufsausbildung insbesondere für Frauen 90 Prozent der in der Altenpflege Tätigen sind Frauen getan. Daneben - das freut mich angesichts des heutigen
Internationalen Tages der Senioren ganz besonders kommt diese Ausbildung natürlich auch der professionelleren Pflege alter Menschen zugute. Ich finde, dafür
lohnen sich alle Anstrengungen. Lassen Sie uns in den
Ausschußberatungen über diese Ziele einig sein, so daß
wir in Kürze ein gutes Gesetz vorlegen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Rönsch, ich war über die Große Anfrage
der CDU/CSU schon ziemlich erstaunt, weil ich der
Meinung war, in dem 900 Seiten umfassenden Bericht
der Enquete-Kommission „Demographischer Wandel“,
dessen Vorsitzender Herr Link aus Ihrer Fraktion war,
standen all die Ergebnisse, die jetzt zusammengetragen
wurden. Deshalb fragte ich nach der Motivation. Mir fiel
in diesem Zusammenhang nur ein, daß es ein Beschäftigungsprogramm für die Regierung sein könnte. Oder
was sollte das sonst sein?

Die Lebenssituation der alten Menschen in unserer
Gesellschaft zeigt ein sehr differenziertes Bild. Da gibt
es zum einen die große Zahl von Jet-settern, die ihre
Wintertage auf dem sonnigen Mallorca verbringen. Zum
anderen gibt es aber auch Menschen, die nicht wissen,
wie sie über die Runden kommen sollen. Billige Wurstund Fleischkonserven gehören zu ihren Tagesrationen.
Ihre Renten reichen gerade zum Überleben. Den Gang
zum Sozialamt scheuen viele. Scham und die Furcht,
daß ihre Kinder zahlen müssen, sind die Gründe dafür.

Glücklicherweise - das zeigt auch dieser Bericht nimmt ihre Zahl ab. Trotzdem ist es ein Gebot der Stunde, den Menschen, deren Rente unter dem Existenzminimum liegt, eine Grundsicherung für das Alter zu gewähren. Dies werden wir noch in dieser Legislaturperiode verwirklichen, damit die verschämte Armut endlich
ein Ende findet.

An dieser Stelle möchte ich auch ausdrücklich die
hier lebenden Migrantinnen und Migranten erwähnen,
von denen in zehn Jahren - Frau Rönsch hat es angekündigt - über 1 Million hier in Rente gehen werden.
Für diese brauchen wir ganz dringend eine soziale Sicherung, damit auch sie ihre Würde im Alter behalten.

Das ausdifferenzierte Bild der heutigen alten Menschen wird sich um ein Vielfaches potenzieren, wenn die
demographische Veränderung weiter Fuß faßt und die
durchschnittliche Lebenserwartung, wie wir wissen, jedes Jahr um ein Vierteljahr steigt. Neue Lebensstile, Lebensformen und auch Handlungsfelder entstehen. Wünschen und Bedürfnissen der älteren Generation ist dann
mehr Rechnung zu tragen.

Aber auch die Jungen dürfen in diesem quantitativen
Ungleichgewicht nicht zu kurz kommen. Denn sie werden in einer alternden Gesellschaft zahlenmäßig unterlegen sein. Schon in der Rentenversicherung zeigt sich
dies deutlich. Während heute über den Generationenvertrag 27 Beitragszahlende zehn Rentner und Rentnerinnen finanzieren, werden es in 35 Jahren nur noch 13
Zahler und Zahlerinnen sein. Allein diese Zahl zeigt,
daß ein solidarisches Miteinander der Generationen und
eine Generationengerechtigkeit das zentrale Anliegen
der Politik sein müssen. Die alten Menschen sind dazu
doch auch bereit. Viele unterstützen schon jetzt ihre Enkelkinder. Hieran sollten wir anknüpfen.

Dabei finde ich es, ehrlich gesagt, sehr schäbig, wenn
Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, versuchen, die alten Menschen zu verunsichern und zu ängstigen.

Die demographische Entwicklung stellt aber auch eine große Herausforderung hinsichtlich der angemessenen Versorgung älterer Menschen mit Wohnraum und
Pflegediensten dar. Die bestehenden Formen des altersgerechten Wohnens müssen weiter ausgebaut werden,
da stimme ich Ihnen ausdrücklich zu, Frau Lenke. Das
Beispiel Dänemark ist ein Vorbild für uns. Ich begrüße
daher auch das Modellprojekt „Selbstbestimmt Wohnen
im Alter“, das Ministerin Bergmann auf den Weg gebracht hat.

Hannelore Rönsch Dieses Vorhaben wird es uns erleichtern, eine Vielzahl
von individuellen Wohnformen und Pflegemöglichkeiten zu schaffen. Das Modell des klassischen Altenheims
muß endlich der Vergangenheit angehören. Alte Menschen wollen in ihrer gewohnten und angestammten
Nachbarschaft wohnen bleiben.

- Frau Präsidentin, ich kann hier sehr schlecht reden; es
ist sehr laut.

 Danke schön.

Wenn ein Umzug notwendig wird, dann möchten diese alten Menschen in ihrer eigenen Häuslichkeit bleiben.
Hierzu bedarf es einer Reihe von Hilfen im Bereich der
Wohnraumberatung oder auch Wohnraumanpassung.
Aber wir benötigen auch neue Pflege- und Betreuungsformen für alte Menschen und Möglichkeiten des generationenübergreifenden Wohnens. Wohngruppen und
betreutes Wohnen gehören zu den zukunftsfähigen
Wohnprojekten. Der Umzug in eine stationäre Einrichtung der Altenhilfe sollte nur als Ultima ratio angesehen
werden.

Neue Wohnformen müssen künftig viel stärker gefördert werden, beispielsweise im Rahmen des sozialen
Wohnungsbaus. Damit ältere Menschen mit jüngeren eine Sozialwohnung beziehen können bzw. zwei Frauen
oder zwei Männer ihre Wohnberechtigungsscheine zusammenlegen können, um eine größere Sozialwohnung
zu erhalten, ist es notwendig, daß wir den konservativen
Ehe- und Familienbegriff endlich mit dem Restmüll entsorgen.

Es ist nicht einzusehen, warum nur Eheleute ein Anrecht
auf eine gemeinsame Sozialwohnung haben sollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch die Wohngeldnovelle der rotgrünen Bundesregierung wird die
Leistungsfähigkeit des Wohngeldes noch in dieser Legislaturperiode insgesamt verbessert.

Damit werden zukünftig mehr bedürftige Rentnerinnen
und Rentner Wohngeld in ausreichendem Maße erhalten.

Aber auch in den Heimen muß sich eine Menge ändern. Dazu gehört, daß die meines Erachtens menschenunwürdigen Vorschriften in der Heimmindestbauverordnung geändert werden: 12 Quadratmeter pro Person,
das ist ein Skandal. Das kann so nicht bleiben.

Auch entsprechend qualifiziertes Personal ist dringend notwendig. Mit dem Vorhaben, eine bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung zu verankern, kommt
die Bundesregierung diesem Schritt ein ganzes Stück
näher.

Das gilt im übrigen auch für die Novellierung des
Heimgesetzes. Diese hat zum Ziel: eine bessere Zusammenarbeit zwischen Pflegekassen und Heimaufsicht,
eine bessere Heimüberwachung, auch durch unangemeldete Kontrollen - dann kann das, was in Bayern passiert
ist, nicht mehr passieren -, mehr Transparenz bei Entgelten und Leistungen des Heimes und eine verstärkte
Mitwirkung der Heimbewohner.

Durch die zunehmende Zahl alleinlebender Menschen
ohne Angehörige - das werden im Jahre 2030 13 Millionen sein - nimmt die Zahl derjenigen zu, die eine
Pflege außerhalb der Familie benötigen. Die Antwort
der Bundesregierung hat gezeigt, daß bis heute die
häusliche Pflege alter Menschen überwiegend von Frauen erbracht wird, von Lebenspartnerinnen, Töchtern
oder Schwiegertöchtern. Fast zu 80 Prozent werden die
in privaten Haushalten erbrachten Pflegeleistungen von
Frauen durchgeführt. Viele Frauen zwischen 50 und 65
Jahren erbringen diese Leistung nach dem sogenannten
Sandwichsystem. Das heißt, sie pflegen die Generation
vor ihnen und die Generation nach ihnen, die Eltern und
die Enkelkinder. Diese Doppel- und Dreifachbelastung
dürfen wir nicht länger auf den Schultern der Frauen
abladen. Hier brauchen sie unsere Unterstützung.

Durch die vermehrte Erwerbstätigkeit junger Frauen
kann künftig nicht mehr darauf vertraut werden, daß
Frauen weiterhin die ihnen zugewiesenen familiären
Pflichten in diesem Ausmaß erledigen. Pflegedienste
werden noch weit mehr zum Einsatz kommen müssen.
Deshalb müssen wir schon jetzt an einen Ausbau sozialer Dienste und professioneller Hilfen denken. Das wird
sich natürlich nicht ohne Auswirkung auf die Pflegeversicherung machen lassen. Von daher sind alle Forderungen der Opposition, der Pflegeversicherung die Rücklagen zu entnehmen oder deren Beitragssätze zu senken,
unseriös und werden von uns abgelehnt.

Nun zu einer weiteren Gruppe alter Menschen, die
unserer besonderen Aufmerksamkeit bedarf, zu den
Demenzkranken. Was die ganzheitliche Betreuung
demenzkranker Menschen betrifft, geht der Bedarf weit
über das hinaus, was im Rahmen der Pflegeversicherung
als Leistung gewährt wird.

Es wird unerläßlich sein, eine Nachbesserung der Pflegeversicherung in bezug auf die Einteilung der Pflegestufen sowie in bezug auf die Definition des Pflegebegriffes vorzunehmen.

Meine Damen und Herren, die Antwort der Bundesregierung hat ein umfassendes Bild über die Situation
der alten Menschen in dieser Gesellschaft gezeichnet.
Dort, wo Handlungsbedarf ermittelt wurde, hat die Bundesregierung erste Maßnahmen eingeleitet, die in den
kommenden Monaten hier im Plenum beraten werden.
Trotzdem können wir uns nicht zufrieden zurücklehnen.
Denn die Verwirklichung einer Gesellschaft, die allen
Bevölkerungsgruppen und allen Generationen gerecht
wird, ist ein ständiger Auftrag für alle, auch für die Politik.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle Jahre wieder
hat die F.D.P. das Sommerloch mit der Forderung gefüllt, daß Frauen nun endlich das Recht haben müssen,
sich an Kampfeinsätzen zu beteiligen. „Wer die Öffnung
der Bundeswehr für Frauen ablehnt, befürwortet eines
der letzten geschlechtsspezifischen Berufsverbote“, ließ
uns der F.D.P.-Feminist Guido Westerwelle übermitteln.
Nur schade, daß er heute nicht hier ist und seinen Gesetzentwurf selbst vorstellt.

Heute legen Sie uns nun einen Gesetzentwurf zur
Änderung des Grundgesetzes vor, der auch Frauen die
Teilnahme an Kampfeinsätzen ermöglichen soll. Begründet wird er unter anderem damit, daß das Interesse
gerade bei jungen Frauen an einem Job in der Bundeswehr stark gestiegen sei. Schaut man sich allerdings die
Bewerbungszahlen an, so reduziert sich diese Aussage
ziemlich. Auch die Anlagenelektronikerin Tanja Kreil,
deren Fall vor dem Europäischen Gerichtshof verhandelt
wird, hat heute kein Interesse mehr an der Bundeswehr.
Sie hat längst einen zivilen Job.

Dieses Beispiel zeigt - dies hat auch Frau Karwatzki gerade gesagt -, daß vermehrt Frauen qualifizierte technische Berufe suchen, ihnen diese aber in der Wirtschaft
nicht zur Verfügung gestellt werden. Deshalb greifen sie
auf die Bundeswehr zurück.

 Ein Blick in die Begründung Ihres Gesetzentwurfs - ich setze mich gerade mit Ihrem Gesetzentwurf auseinander, Frau Kollegin - macht aber auch noch
mehr deutlich - ich zitiere -:

Die Frage, ob eine Wehrpflicht für Frauen eingeführt werden könnte oder sollte, hat nur mittelbare
Bedeutung für die Einführung eines freiwilligen
Wehrdienstes von Frauen.

Am Rande sei bemerkt: Eine Mitgliederbefragung der
F.D.P. hat mit großer Mehrheit gezeigt, daß die F.D.P.
für die Wehrpflicht ist.
Ich zitiere weiter:

Ein Verstoß gegen Artikel 3 Abs.2 des Grundgesetzes liegt nicht vor, wenn Männer der Wehrpflicht
unterliegen, Frauen dagegen nur dem freiwilligen
Wehrdienst.

Diese Schlußfolgerung ist in sich völlig widersprüchlich; denn wer eine Grundgesetzänderung befürwortet,
die Frauen den Dienst an der Waffe erlaubt, bewegt sich

natürlich im Rahmen der Organisation der Bundeswehr,
also auch der Pflicht zum Wehrdienst. Wenn Männer
und Frauen nach F.D.P.-Manier gleich behandelt werden
sollten, könnte das die Wehrpflicht für Frauen zur Folge
haben. Das nehmen Sie zumindest in Kauf.

Wer meint, Frauen sollten das Recht haben, freiwillig
Dienst an der Waffe leisten zu dürfen, verkennt, daß,
wer A sagt, auch B sagen muß. Wenn jemand von
Gleichberechtigung im formalen Sinne spricht, dann
sind damit natürlich nicht nur die Rechte gemeint, sondern über kurz oder lang auch die damit zusammenhängenden Pflichten. Für mich bedeutet das: Die F.D.P.
spricht sich also für eine allgemeine Wehrpflicht für
Männer und Frauen aus oder nimmt sie zumindest billigend in Kauf.

Dies aber lehnen die Bündnisgrünen strikt ab.

Es sind nicht nur die bösen Grünen, die Sie falsch
verstehen wollen, Frau Lenke.

Die Wohlfahrtsverbände haben sich bereits geäußert und
interpretieren Sie genauso wie ich. Sie frohlocken und
sagen, wenn Frauen auch dienstverpflichtet würden, zögen sie wohl den Zivildienst vor. Somit hätten die Verbände das Pflegepersonalproblem gelöst. Glauben Sie,
sie wollen Sie nur falsch verstehen?

 Danke schön.

Sollten Frauen in Deutschland zum Militär zugelassen werden, müßte die Bundeswehr erst einmal einer
grundlegenden Strukturveränderung unterzogen werden:
weg von der Wehrpflicht, hin zu einer Freiwilligenarmee. Die Wehrpflicht müßte also abgeschafft werden.


Das wäre eine echte Zäsur in der Geschichte der Bundeswehr.

Solange aber in Deutschland eine Wehrpflicht besteht, handelt es sich nicht um eine geschlechtsspezifische Benachteiligung, sondern vielmehr um eine
Schutzvorschrift für Frauen. Auch wenn ich der Begründung der damaligen Berichterstatterin, Frau
Schwarzhaupt, nicht recht gebe, die sagte, „daß unsere
Auffassung von der Natur und der Bestimmung der Frau
einen Dienst mit der Waffe verbietet“, stelle ich fest, daß
Art. 12 a des Grundgesetzes jetzt so nicht geändert werden darf.

Auch ein Urteil des Europäischen Gerichtshofes würde daran nichts ändern. Der Europäische Gerichtshof
wird über dieses Thema im Frühjahr nächsten Jahres
entscheiden. Das Verwaltungsgericht Hannover hat ihm
den Fall Tanja Kreil vorgelegt, die für ihre Aufnahme in
die Bundeswehr geklagt hatte. Sollte sich der EuGH für
die Beteiligung von Frauen an Kampfeinsätzen aussprechen, widerspräche dies unserer Verfassung.

Eine Reihe von Verfassungsrechtlern - ich nenne
unter anderem den Kollegen Scholz, der heute leider
nicht da ist - haben dargelegt, daß der Europäische Gerichtshof nur die Kompetenzen ausüben kann, die ihm
die Mitgliedstaaten übertragen haben. Sicherheits- und
Militärpolitik liegen aber nach den Verträgen von Maastricht und Amsterdam ausschließlich in nationaler
Hand. Eine Kompetenz, den Inhalt des Grundgesetzes zu
verändern, hat der EuGH demnach nicht. Keine staatliche Stelle würde durch eine derartige Entscheidung gebunden.

Generalanwalt La Pergola argumentiert, die Streitkräfte seien ein Arbeitsmarkt wie jeder andere. Dem widerspreche ich. Die Bundeswehr ist eine Organisation,
die für den Kriegsdienst vorbereitet und in der Konsequenz auch für das Töten ausbildet.

Mehr Frauen im Militärdienst würde für mich auch
eine weitere Militarisierung der Gesellschaft bedeuten.
Ziel einer emanzipierten Gesellschaft ist aber die Aufhebung von Diskriminierung, Unterdrückung und Ausbeutung.

Ich komme zum Schluß. Ich erwarte mit großem Interesse die Vorschläge der Wehrstrukturkommission,
und ich hoffe, daß sich unsere Vorstellungen durchsetzen, die Bundeswehr in eine Freiwilligenarmee umzuwandeln. Dann werden wir erneut zu prüfen haben, wie
Männer und Frauen freiwillig Zugang hierzu erhalten
können. Heute das Grundgesetz zu ändern hieße, das
Kind mit dem Bade auszuschütten. Das werden wir nicht
mitmachen.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Homburger, ich möchte ganz
ruhig bearbeiten, was Sie hier so emotional hervorgebracht haben.

Ich habe nicht gesagt, daß ich eine Schutzvorschrift
für Frauen haben möchte. Diese „Schutzvorschrift für
Frauen“ war ein Zitat. Ich habe Ihnen auch gesagt, daß
das Frau Schwarzhaupt gesagt hat, als das Grundgesetz
geändert wurde. Da haben Sie wahrscheinlich nicht
richtig zugehört.

Ich habe auch nicht gesagt, daß die Befragung innerhalb der F.D.P. eine Wehrpflicht für Frauen beinhaltete.
Ich habe gesagt: Es hat eine Befragung stattgefunden,
und bei der jetzigen Organisation, wo wir eine Wehrpflicht haben, sehe ich es als fahrlässig an, Frauen zum
Dienst an der Waffe zuzulassen. Sie würden damit billigend in Kauf nehmen, daß Menschen auf die Idee kämen, es müsse auch eine Wehrpflicht für Frauen eingeführt werden.

Wenn Sie sagen, die Frauen sollen gleiche Rechte
haben, dann muß ich Ihnen entgegnen: Gleichberechtigung, wie wir sie uns vorstellen, sieht nicht nur gleiche
Rechte, sondern auch gleiche Pflichten vor. Das heißt,
der erste Mann, der klagen würde, würde sicherlich
recht bekommen. Denn warum sollen Männer alle
Pflichten auf sich nehmen und nicht freiwillig zur Bundeswehr gehen dürfen, während sich Frauen sogar freiwillig aussuchen dürfen, wohin sie gehen. Ich sehe diese
Gefahr.

Ich habe nicht gesagt: Wir warten auf den Europäischen Gerichtshof. Auch da müssen Sie mich mißverstanden haben. Ich habe gesagt: Ich warte sehr dringend auf die Ergebnisse der Wehrstrukturkommission.
Wenn diese Ergebnisse vorliegen, werden wir sehen,
wie Frauen in die Bundeswehr integriert werden können
oder wollen. Wir werden hier über die Ergebnisse der
Arbeit der Wehrstrukturkommission zu diskutieren haben. Wir können uns dann erneut darüber verständigen,

ob und, wenn ja, welche gesetzlichen Änderungen wir
brauchen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit der ersten Lesung hat sich beim Einzelplan 17 nicht sehr viel verändert. Der Haushaltsausschuß


hat lediglich in zwei Haushaltstiteln eine Umsetzung beschlossen. Der eine Bereich betrifft Mittel in Höhe von
19 Millionen DM und basiert auf einer Verlagerung der
Beiträge an die Internationale Organisation für Migration in den Haushalt des Innenministeriums. Eine Zusammenführung der Rückkehrprogramme für Flüchtlinge aus Bosnien und aus dem Kosovo sowie deren
Finanzierung aus dem Etat des Innenministeriums halte
ich für sachgerecht. Eine Aufstockung dieser Mittel, die
ab diesem Jahr auch Opfern des Frauenhandels zugute
kommen sollen, wäre meiner Meinung nach notwendig.
Aber leider gilt auch für unseren Haushalt der Sparzwang. In diesem Zusammenhang habe ich die Ministerin überhaupt nicht beneidet. 882 Millionen DM bei
einem Gesamtvolumen von knapp über 11 Milliarden
DM einzusparen, das ist keine fröhliche Aktion.

Böse Zungen forderten, die Verwaltung abzuschaffen. Aber selbst das hätte bei weitem nicht gereicht,
denn es hätte nur 60 Millionen DM gebracht. Erspart
wurden aber über 800 Millionen DM.

Ich kann sagen: Die Ministerin hat ihre Aufgabe gut
gemacht,

denn die Ausgabenminderungen treffen nicht die Kernbereiche der Politik für Frauen, Familien, junge und alte
Menschen. Die Kürzungen erfolgen hauptsächlich in den
zwei Bereichen Unterhaltsvorschuß und Zivildienst.

Zunächst zum Unterhaltsvorschuß - hierzu wurde ja
eine Menge an Vorwürfen erhoben -: Der Ansatz der
Bundesregierung sieht vor, die Ausgaben für das Unterhaltsvorschußgesetz zu je einem Drittel von Bund, Ländern und Gemeinden zu finanzieren. Das hat für den
Bund zur Folge, daß der Ansatz von rund 807 Millionen
DM im Vorjahr nun auf 565 Millionen DM reduziert
werden kann. Ich halte die Einbeziehung der Kommunen für sinnvoll,

weil dadurch auch ein Anreiz für eine effektivere Rückforderung von den säumigen Vätern geschaffen wird.
Bisher werden gerade einmal 13 Prozent zurückgeholt.
Ich glaube, durch die bessere Beteiligung der Kommunen haben diese ein eigenes Interesse an der Rückforderung.

Die Quote könnte auf 30 bis 40 Prozent steigen. Die
meisten Länder haben schon signalisiert, daß sie mit diesem Vorschlag einverstanden sind.

Die Chancen für eine Einigung im Vermittlungsausschuß stehen gut.

Frau Lenke, wenn Sie immer behaupten, die Kommunen würden von Rotgrün so geschröpft,

möchte ich Ihnen sagen: Die Kommunen werden bis
zum Jahr 2002 durch den Wegfall von Abschreibungsmöglichkeiten und durch steuerliche Maßnahmen um
8 Milliarden DM entlastet. Ich glaube, da können die
Kommunen dieses gut verkraften.

Hinsichtlich der frauenpolitischen Bereiche hat sich
der Einzelplan im Haushalt 2000 positiv entwickelt. Gegenüber dem Vorjahr stehen nach der Zusammenführung verschiedener Titel nun 2 Millionen DM mehr zur
Verfügung. Die Hälfte davon kommt der institutionellen
Förderung von Pro Familia zugute. Der Antrag der
CDU/CSU, die Mittel für die Stiftung „Mutter und Kind
- Schutz des ungeborenen Lebens“ um 20 Millionen
DM auf 200 Millionen DM zu erhöhen, hat mich daher wenn ich das freundlich ausdrücke - sehr überrascht.
Schließlich hatten Sie, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, diese Mittel im vorigen Jahr selbst gekürzt, und zwar genau um diesen Betrag von
20 Millionen DM. Daß Sie jetzt in der Opposition ein
Jahr später eine Erhöhung beantragen, kann ich - es tut
mir leid - nicht ernst nehmen.

Der Schwerpunkt der Frauenpolitik für das Jahr
2000 liegt in der Gleichstellungspolitik. Unterstützende
Maßnahmen für das Programm „Frau und Beruf“ werden dieses Programm zu einem Erfolgsmodell machen.
Ich finde es schade, daß in der CDU/CSU noch nicht
angekommen ist, daß das Programm bereits im Sommer
verabschiedet wurde.

- Doch, das war schon gut. Die Gesetzesinitiativen
werden jetzt in Angriff genommen.

Aber ich möchte zu einem anderen Thema kommen.
Hier wird immer gesagt, familienpolitisch habe die rotgrüne Koalition nichts vorzuweisen. Gerade hier gehen
wir mit großen Schritten voran.

In Kürze wird es einen Gesetzentwurf für eine Novellierung des Bundeserziehungsgeldgesetzes geben, der entscheidende Verbesserungen vorsieht. Danach wird
künftig - Frau Rönsch, dann hat auch die Akademikerin
die Möglichkeit, ein Kind zu bekommen und in ihrem
Beruf weiterzuarbeiten - eine flexible Kombination der
Erwerbs- und Familienarbeit möglich sein, auch durch
die Einführung eines Zeitkontos. Ich freue mich, daß die
CDU/CSU in ihrem Leitantrag für die Familienpolitik
auch auf die Idee gekommen ist,

daß das eine gute Möglichkeit ist.
- Wer war zuerst da? Wir diskutieren das schon etwas
länger. Sie haben das verhindert, als wir in der Opposition waren.

Durch die Erhöhung der Einkommensgrenze - je
nach Familiengröße zwischen 10 und 30 Prozent - wird
wieder mehr Eltern der volle Betrag des Erziehungsgeldes zur Verfügung stehen. Damit setzen wir nicht nur
ein Wahlversprechen um, sondern tun das, was Sie
13 Jahre lang ausgesetzt haben. Ich sehe die ehemalige
Ministerin Nolte, die uns vier Jahre lang immer gesagt
hat: Wir werden die Einkommensgrenzen erhöhen. Niemals ist das umgesetzt worden. Damit machen wir
nun endlich Schluß.

Sie sehen: Für Rotgrün steht die Familienpolitik im
Zentrum.

Ich will nur ein paar Beispiele nennen; Sie fragen ja
immer danach: 50 DM mehr Kindergeld, steuerliche
Entlastung der Familien,

Nichtanrechnung der Erhöhung der 20 DM Kindergeld
bei Sozialhilfeempfängern, Erhöhung der Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld.

Das sind Leistungen, die unter Rotgrün innerhalb eines
Jahres auf den Weg gebracht worden sind. Das ist eine
Bilanz, die sich sehen lassen kann.

Auch deshalb war ein Regierungswechsel notwendig.
Ich sage Herrn Kolbe ganz deutlich: Ihre alte Leier,
Rotgrün habe mit Familienpolitik nichts am Hut, können
Sie irgendwo erzählen, aber bitte nicht hier im Bundestag. Ich habe Ihnen gerade das Gegenteil bewiesen.

Aber nicht nur in finanzieller Hinsicht unterstützen
wir Familien. Eltern können demnächst im Erziehungsurlaub wöchentlich nicht nur - wie bisher - 19 Stunden,
sondern 30 Stunden erwerbstätig sein. Das ist in zweierlei Hinsicht ein Fortschritt: Zum einen besteht ein Anreiz für Väter, ihre Arbeitszeit zu reduzieren. Zum anderen können künftig auch Alleinerziehende von der Erwerbsarbeit plus dem Erziehungsgeld leben, ohne Sozialhilfe beantragen zu müssen.

Ein Rechtsanspruch auf Reduzierung der Arbeitszeit
während des Erziehungsurlaubs mit einem Rückkehrrecht zur ursprünglichen Arbeitszeit, das ist unser Angebot ganz besonders für Väter. Es muß stärker als bisher
deutlich gemacht werden, was für ein Gewinn es für die
ganze Gesellschaft ist, wenn auch Väter ihre Kinder

betreuen. 1,5 Prozent der Väter nehmen Erziehungsurlaub; das ist das Ergebnis Ihrer 16 Jahre. Wir glauben,
daß viel mehr Väter in die Verantwortung genommen
werden müssen.

Ich komme zur Politik für alte Menschen. Auch hier
wurde im Haushalt 2000 das Niveau der Vorjahre
gehalten. Wir konnten Maßnahmen vorsehen, mit denen
zwingend notwendige Gesetzesänderungen wie das Altenpflegegesetz und das Heimgesetz gesellschaftlich
unterstützt werden.

Ich gehe nun auf die strukturellen Entscheidungen im
Bereich des Zivildienstes ein. Das Einsparziel von
660 Millionen DM wird durch drei Maßnahmen erreicht:
erstens durch eine Verkürzung des Zivildienstes von 13
auf 11 Monate und zweitens durch eine um 2 DM pro
Tag erhöhte Beteiligung der Dienststellen. Wir halten
das für vertretbar, auch wenn wir wissen, daß dadurch in
einzelnen Fällen kleine Beschäftigungsstellen Probleme
bekommen. Wir halten es trotzdem für vertretbar.

Das dritte Einsparziel betrifft die Entrichtung der
Rentenversicherungsbeiträge für Zivildienstleistende.
Die erfolgt jetzt auf der Basis von 60 Prozent der Bezugsgröße. Angesichts eines angenommenen fiktiven
Monatseinkommens von 2 600 DM - dies verdienen
Auszubildende bei weitem nicht - halten wir auch diese
Maßnahme für vertretbar.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur Verkürzung des
Zivildienstes sagen. Wir begrüßen diesen Schritt nicht
nur wegen der Kosteneinsparung, sondern auch als einen
Beitrag zur Wehrgerechtigkeit. Die beabsichtigte Verkürzung wird nicht ohne Auswirkungen auf die Arbeit
der Träger der freien Wohlfahrtspflege bleiben. Wir
werden die geäußerten Bedenken berücksichtigen. Allerdings, Frau Lenke, sollten wir die Kirche im Dorf lassen: Schließlich gilt für den Einsatz von Zivildienstleistenden eine arbeitsmarktpolitische Neutralität.

Aus einer Analyse des Diakonischen Werkes Württemberg geht hervor, daß die Verkürzung des Zivildienstes
für die Wohlfahrtsverbände sehr wohl zu verkraften wäre, wenn es zu einem geregelten Übergang kommt. Dafür werden wir sorgen.

Darüber hinaus - jetzt komme ich zu dem Punkt, bei
dem Herr Seifert immer nachfragt - gilt grundsätzlich
für unsere Fraktion: Die Verkürzung des Zivildienstes
darf nicht dazu führen, daß sich viele Leistungen für alte, kranke oder behinderte Menschen so verteuern, daß
sie unbezahlbar würden. Allerdings dürfen mögliche
Engpässe bei ambulanten und teilstationären Diensten
und Einrichtungen auch nicht auf dem Rücken der Zivildienstleistenden ausgetragen werden.

Es könnte unseres Erachtens auf Grund der Verkürzung
des Zivildienstes innerhalb der Einrichtungen sogar zu
positiven Effekten kommen. Zum Beispiel die Schaffung von Dauerarbeitsplätzen könnte manchem Zivi den
Gang zum Arbeitsamt ersparen.

Zusammenfassend gilt: Mit den vorgesehenen Änderungen im Bereich des Zivildienstes sind wir unserem
Ziel einer Gleichbehandlung von Wehrdienst und Zivildienst ein Stück nähergerückt. Die Fraktion der Grünen
wird sich weiterhin für eine Verkürzung des Zivildienstes einsetzen. Nach wie vor ist ein nationales Freiwilligengesetz notwendig, um rechtliche und institutionelle
Hemmnisse abzubauen, die sich der Selbsthilfe und dem
sozialen Engagement entgegenstellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sehe, der Präsident blinkt mich an. Ich muß zum Ende kommen. Wir
haben im Ausschuß über den Einzelplan 17 trefflich gestritten. Allerdings - das fiel mir auf - ging es ständig
um andere Politikfelder, derentwegen wir uns gestritten
haben.

Daß es bei diesem Streit weniger um den Einzelplan 17
ging, werte ich als Zustimmung für den Einzelplan 17.

Sie haben keine umfangreichen Änderungen vorgeschlagen.

Es wäre ein gutes Zeichen, wenn auch die Opposition
dem Einzelplan 17 nun zustimmen würde.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Gäste! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Geschlecht: behindert - besonderes Merkmal: Frau“: Noch heute trifft dieser Buchtitel
aus den 80er Jahren unverändert zu. Er macht deutlich,
daß Frauen mit Behinderung doppelt benachteiligt
sind: zum einen als Behinderte und zum anderen als
Frauen. Obwohl Frauen und Mädchen mit Behinderung
etwa 5 Prozent der Bevölkerung ausmachen - das sind
annähernd 4 Millionen Menschen -, sind sie noch weitgehend unsichtbar. Ich möchte an dieser Stelle meine
Enttäuschung darüber ausdrücken, daß Sie, Frau Kollegin Nolte, obwohl Sie bis vor einem Jahr Frauenministerin waren, in Ihrer 20minütigen Rede nicht einmal das
Wort „Frau“ erwähnt haben.

Krüppelfrauen, so nennen sich feministisch orientierte behinderte Frauen selbst. Sie greifen zu dieser
Provokation, um auf ihre Situation aufmerksam zu machen. Denn behinderte Frauen hatten bisher keine ausreichende Lobby. Ihre besondere Situation wurde in der
Behindertenpolitik kaum beachtet, als Gebärende waren
sie in der Medizin nicht eingeplant und als Mütter nicht
vorgesehen. Das müssen wir jetzt ändern!

Ich freue mich, daß die Bundesregierung schon Ende
dieses Jahres eine Koordinierungsstelle einrichten wird,
bei der behinderte Frauen in der Bundesrepublik
Deutschland zentral ihre Probleme benennen können.

Ich komme zum Arbeitsmarkt. Obwohl über 80 Prozent der Frauen mit Behinderung eine qualifizierte Berufsausbildung haben, verfügt nicht einmal jede zweite
über einen Arbeitsplatz. Dagegen sind zwei Drittel der
behinderten Männer erwerbstätig. Dies ist eine Differenz, die ins Auge sticht. Dieser Zustand ist nicht akzeptabel, denn Ausbildung und Arbeit sind von großer
Bedeutung. Der eigene Verdienst fördert Unabhängigkeit und Selbstvertrauen. Die selbstbestimmte Teilhabe
behinderter Menschen am gesellschaftlichen Leben ist
das Ziel, an dem wir uns parteiübergreifend orientieren
sollten. Die berufliche Rehabilitation ist eine notwendige Voraussetzung dafür.

Schauen wir uns allerdings den Frauenanteil bei den
Maßnahmen an, die auf Eingliederung in das Erwerbsleben und auf Absicherung der Erwerbstätigkeit abzielen,
stellen wir fest, daß die Politik auf diesem Auge bisher
blind war. Nur jede dritte Maßnahme galt einer Frau.
Bei den Berufsbildungswerken verschärft sich die
Situation. Hier ist lediglich jeder fünfte Platz mit einer
Frau besetzt. Was ist die Ursache? Die rechtlichen Voraussetzungen für den Erhalt einer Fördermaßnahme
orientieren sich bisher ausschließlich an einer für Männer typischen Erwerbsbiographie. Frauen, die als Hausfrauen gearbeitet und ihre Kinder betreut haben, haben
bisher kaum Chancen, eine Umschulung zu erhalten.

All diese Fakten sind nicht neu. Wissenschaftliche
Studien belegen sie seit den 80er Jahren. Hier besteht
politischer Handlungsbedarf. Diesem wird die rotgrüne
Koalition in einem neuen Sozialgesetzbuch IX nachkommen. Die Eckpunkte liegen bereits vor. Künftig
sollen spezifische Frauenförderprogramme den Anteil
der behinderten Frauen an allen Maßnahmen erhöhen.
Wohnortnahe und dezentrale Rehabilitation soll es auch
Müttern ermöglichen, sich daran zu beteiligen. Behinderte Mütter - sie machen immerhin 70 Prozent aller
behinderten Frauen aus - brauchen aber auch Maßnahmen in Teilzeitarbeit, verbunden mit Kinderbetreuung.

Aber auch Frauen, die weder am Erwerbsleben noch
an einer beruflichen Rehabilitation teilnehmen, benötigen Hilfen für die Kinderbetreuung. Sondervorrichtungen an Kinderwagen, Tragehilfen und Umbau eines
Pkws sind nur einige Stichwörter. Bisher sind derartige
Hilfen an die Erwerbstätigkeit gekoppelt. Ich empfinde
das als ungerecht.

In der Kürze der Zeit habe ich Ihnen nur einen kleinen Ausschnitt der notwendigen Maßnahmen aufzeigen
können, die eine gleichberechtigte Partizipation von behinderten Frauen erfordert. Die Grünen werden sich dafür einsetzen, daß das wenigstens am Anfang des dritten
Jahrtausends endlich erreicht werden kann.

Ich sehe, ich habe noch einige Sekunden Zeit. - Herr
Laumann, ich würde gerne noch auf Sie eingehen. Wir
haben vorhin von der medizinischen Indikation gesprochen. Sie haben gesagt, im Rahmen der medizinischen Indikation würden Kinder mit Behinderung abgetrieben.

Daran sehe ich, daß Sie nicht genau wissen, wie die medizinische Indikation definiert ist. Für diese reicht es
nicht aus, daß ein Embryo behindert ist. Hinzu kommen
muß das Leid der Mutter, hinzu kommen muß, daß ihr
Leben in Gefahr ist. Nur diese Koppelung ermöglicht
die Berufung auf die medizinische Indikation.

Ich weiß auch, daß es Probleme damit gegeben hat
und daß Mißbrauch stattgefunden hat. Wir müssen eine
Änderung in den ärztlichen Standesrichtlinien herbeiführen.

Eine Gesetzesänderung ist hierfür nicht notwendig.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auf dem langen Weg, Frauenrechte als Menschenrechte zu achten, gehen wir heute einen großen
Schritt voran. Wir wollen den § 19 des Ausländergesetzes ändern, der in der Vergangenheit - Frau Falk, ich
bin nicht Ihrer Meinung, dass die alte Regelung gereicht
hat - unendliches Leid über Migrantinnen gebracht hat.

Ausländische Frauen werden nicht länger vor der Alternative stehen, entweder vier Jahre lang Misshandlungen
durch ihren Ehemann ertragen oder Deutschland verlassen zu müssen. Endlich schützt der Staat die Opfer und
nicht länger die Täter.

Seit nahezu zehn Jahren fordern die Grünen gemeinsam mit Initiativen diese Änderungen im Ausländerrecht, um die unmenschliche Abschiebepraxis endlich zu
beenden. Den Gesetzentwurf der Grünen, den wir in der
letzten Legislaturperiode vorgelegt haben und der ein
sofortiges eigenständiges Aufenthaltsrecht vorsah, haben
Sie vonseiten der CDU/CSU und F.D.P. damals abgelehnt. 

Nach geltendem Recht haben ausländische Ehefrauen
in den ersten vier Ehejahren in Deutschland kein eigenes, sondern ein abgeleitetes Aufenthaltsrecht. Die
Folgen wurden von Frau Wolf schon genannt: Bei
Scheidung oder Trennung während dieser Zeit werden
die Frauen in ihr Heimatland ausgewiesen. Zudem 
ist § 19 in der Hand des Ehemannes zu einem Machtmittel geworden; denn wenn er seine Frau geprügelt oder
vergewaltigt hat und sie deshalb ins Frauenhaus geflohen ist, brauchte er bisher lediglich zur Ausländerbehörde zu gehen und die eheliche Lebensgemeinschaft für
beendet zu erklären.

Alles Weitere hat bisher der Staat für ihn erledigt. Er
hat die Frau ausgewiesen, obwohl häufig Ausgrenzungen, Diskriminierungen, manchmal sogar lebensbedrohende Handlungen im Heimatland zu ertragen waren. 

Doch damit nicht genug. Der Ehemann kann sich sogar seiner Unterhaltsverpflichtung entziehen. Ich nenne
dieses Täterschutz statt Opferschutz.

Daneben - auch darauf wurde schon hingewiesen ist der § 19 für Heiratshändler ein willkommenes Instrument, um besonders osteuropäische Frauen als Ware
zu handeln. Ich sehe die Anzeigen, die folgendermaßen
lauten: „100 Russinnen, lieb, anschmiegsam, fleißig, 
aber keine eigenen Ansprüche“. Mir liegen Unterlagen
vor, wonach viele sogar sehr offensiv mit dem deutschen
Recht werben. Sie sagen nämlich: Bei kostenlosem Umtausch von ausländischen Ehefrauen hilft der Staat. Bei
Nichtgefallen Ware zurück. Die männlichen Kunden
können sich darauf verlassen, dass der Staat ihre Arbeit
innerhalb der Vierjahresfrist erledigt. 

Diesen unerträglichen Zustand wollte eigentlich
schon die alte Regierung beenden, hat es allerdings 1997
auch mit dem Vermittlungsausschussergebnis nicht geschafft.

Sie hatten damals gesagt, zur Vermeidung einer außergewöhnlichen Härte soll es ein sofortiges eigenständiges Aufenthaltsrecht geben. Die Erfahrung zeigt aber,
dass diese außergewöhnliche Härte in den wenigsten
Fällen angewandt wurde. Sie war im Gesetz nicht klar
definiert. Das, was der Vermittlungsausschuss in seiner
Begründung wollte, ist in vielen Bundesländern so nicht
angewandt worden. Die Misshandlung durch den Ehemann hat in vielen Fällen kein Abschiebungshindernis
dargestellt.

Hinzu kommen musste vielmehr, dass beim Verlassen des Landes der Frau ungleich größere Schwierigkeiten auferlegt worden wären als jeder anderen AusländeIlse Falk

rin oder jedem anderen Ausländer, die Deutschland verlassen.

Bundesländer wie Nordrhein-Westfalen haben bereits
seit 1998 auf dem Erlasswege die Möglichkeit geschaffen, dass die Trennung vom Ehemann wegen psychischer und physischer Gewalt nicht zur Ausweisung
führt. 

Ganz anders Bayern: Bayern errichtet die Hürden so
hoch, dass das Gesetz faktisch überhaupt nicht greifen
kann. Konkret heißt das: Um nicht ausgewiesen zu werden, muss die ausländische Ehefrau sich fast zu Tode
quälen lassen. In Bayern muss ihr eine schwere Körperverletzung zugefügt werden, und Sie wissen, wie
dies im Strafgesetz definiert ist. Schwere Körperverletzung bedeutet den Verlust eines lebenswichtigen Gliedes oder des Sehvermögens, die Betroffene müsste gelähmt oder geisteskrank sein. 

Diese Kriterien haben doch die vielen Frauen nicht
erfüllen können. Das bedeutet, dass dieses Gesetz für sie
faktisch keine Wirkung hatte.

Diese unmenschliche Handhabungen des Ausländergesetzes wollen wir jetzt beenden. Den Fall Tülay O. hat
Kollegin Wolf hier schon dargestellt. Ich will das nicht
wiederholen. Hier ist es so gewesen, dass das Verwaltungsgericht Augsburg und auch der bayerische Petitionsausschuss gesagt haben, es liege hier keine außergewöhnliche Härte vor. Diese unzumutbaren Situationen
haben jetzt ein Ende. 

Ich bin froh darüber, dass wir endlich eine bundeseinheitliche verbindliche Regelung schaffen können.
Verfahren nach § 19 werden somit nicht länger ein Roulettespiel für die Betroffenen sein. Die auslän-dischen
Ehefrauen müssen vor der Willkür des Ehe-mannes und
auch der Behörden geschützt werden, wie dies seit Jahren von Migrantinnenverbänden gefordert wird. 

An dieser Stelle möchte ich mich noch einmal ganz
herzlich auch bei den Mitarbeiterinnen in den Frauenhäusern bedanken, die trotz der prekären rechtlichen Situation immer Hilfe angeboten haben. Das war keine
Selbstverständlichkeit, und sie waren manchmal sehr
nahe am Rande des Gesetzes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich in
diesem Zusammenhang noch auf einen anderen Aspekt
eingehen. Wir haben vor zwei Jahren eine Reform des
Sexualstrafrechts umgesetzt, nämlich die Vergewaltigung in der Ehe strafbar gemacht. Von dieser Reform
hatten die ausländischen Frauen bisher überhaupt keinen
Gebrauch machen können, denn hätten sie ihren Ehemann wegen der Vergewaltigung angezeigt und er wäre
inhaftiert worden, hätten sie umgehend das Land verlassen müssen, zum einen wegen des Bezugs der Sozialhilfe, zum anderen, weil die eheliche Lebensgemeinschaft

aufgelöst gewesen wäre. Insofern haben wir hier einen
direkten Zusammenhang zwischen dem Ausländerrecht
und dem § 177. 

Die Würde des Menschen, das Recht auf körperliche
Unversehrtheit, die Gleichheit vor dem Gesetz und das
Selbstbestimmungsrecht sind grundrechtliche Werte, die
nicht nur für Deutsche gelten, sondern auch für ausländische Männer und Frauen. 

Nun zum Gesetzentwurf. Er sieht vor, die für das eigenständige Aufenthaltsrecht erforderliche Ehebestandspflicht von vier auf zwei Jahre zu reduzieren.
Er benennt weiterhin Kriterien, nach denen Frauen im
Falle einer besonderen Härte ein sofortiges eigenständiges Aufenthaltsrecht bekommen. Frau Falk, Sie haben
gesagt, man müsse dies ins Gesetz schreiben. Es gibt
Verwaltungsrichtlinien, in denen sehr genau geregelt ist,
wie der entsprechende Einzelfall zu handhaben ist. Natürlich müssen Richterinnen und Richter entscheiden, ob
eine besondere Härte vorliegt. Es wird nicht ausreichen,
dass die Frau sagt: Es ist eine besondere Härte für mich.
- Natürlich wird das einem Prüfverfahren unterzogen.
Ich kann Ihre Bedenken nicht teilen. 

Endlich wird auch das Kindeswohl berücksichtigt.
Das ist eine wichtige Sache, die wir im Rahmen der 
UN-Kinderrechtskonvention unbedingt umsetzen müssen. 

Der vorliegende Gesetzentwurf ist nicht nur für uns
rot-grüne Parlamentarierinnen und Parlamentarier wichtig, sondern auch ein großer Erfolg für unseren Rechtsstaat.

Wie groß die Erleichterung bei den betroffenen Frauen,
bei den Anwaltsbüros und Beratungsstellen ist, zeigen
zahlreiche Briefe und Telefonate, die ich in den letzten
Wochen erhalten habe. Dieser Gesetzentwurf ist ein
wichtiger Reformschritt. Das Ziel der Bündnisgrünen ist
es, grundsätzlich ein vom Ehemann unabhängiges Aufenthaltsrecht zu schaffen. Aber Reformen müssen behutsam angegangen werden. Dies hat uns die Vergangenheit gelehrt. 

Im Zusammenhang mit der Diskussion über menschenwürdige Regelungen des § 19 des Ausländergesetzes haben besonders Sie, meine Herren von der
CDU/CSU, und auch Frau Falk in der letzten Zeit häufig
Panik gemacht, indem Sie behauptet haben, die Zahl der
Scheinehen steige. Diese Vermutung ist einfach ins
Blaue hinein gesprochen und entbehrt jeglicher Datengrundlage. Ich habe mich auf dieses Argument vorbereitet: Ich habe mir Zahlenmaterial vom Statistischen Bundesamt geben lassen und habe geprüft, ob binationale
Ehen oder Ehen von Migrantinnen und Migranten häufiger geschieden werden als deutsche. Dem ist nicht so.
Insofern können Ihre Bedenken beiseite geschoben werden. Es gibt also keinen guten sachlichen Grund, eine
Reform des § 19 des Ausländergesetzes abzulehnen. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition
und vor allem von der F.D.P., Sie wissen um die schwieIrmingard Schewe-Gerigk


rige Situation von ausländischen Frauen. Wir haben in
der Vergangenheit häufiger darüber diskutiert. Sie wissen auch, dass wir aufgrund der bestehenden Probleme
neue Regelungen benötigen. Ich bitte Sie deshalb:
Schließen Sie sich unserem Gesetzentwurf an, damit wir
endlich gemeinsam diesen wichtigen frauenpolitischen
Schritt in der Geschichte des Ausländerrechts tun können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Gäste auf der Tribüne! Es war die
Frauenbewegung, die mit dem Slogan „Das Private ist
politisch“ bereits vor 25 Jahren das Thema häusliche
Gewalt gegen Frauen aus der Tabuzone herausgeholt
und den Schutz des Staates eingefordert hat. Einzelne

Punkte wie die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der
Ehe wurden in der letzten Legislaturperiode - Frau Falk
hat es gerade gesagt - mithilfe der damaligen Opposition umgesetzt. Aber ein umfassendes Aktionsprogramm
mit einem Gesamtkonzept liegt erst heute, ein Vierteljahrhundert später, vor. 

Gewalt hat viele Gesichter und trifft bestimmte Frauengruppen wie Migrantinnen oder Behinderte zusätzlich in einer besonderen Art. Mit einer frauenverachtenden Praxis wird heute Schluss gemacht: Misshandelte
ausländische Ehefrauen müssen sich nicht mehr dazwischen entscheiden, entweder vier Jahre lang bei ihrem
gewalttätigen Ehemann auszuharren oder in ihr Heimatland ausgewiesen zu werden, wo sie häufig Ausgrenzungen oder lebensbedrohenden Handlungen ausgesetzt
sind. Diese Frauen erhalten ein eigenständiges Aufenthaltsrecht und damit den Schutz des Staates, den sie verdienen. 

Auch das Kindeswohl wird endlich als schutzwürdig
berücksichtigt. Eine inhumane Abschiebepraxis, wie sie
insbesondere in Bayern stattfand, wird beendet. Ich danke an dieser Stelle ganz besonders den - zum Teil auch
hier anwesenden - Frauen- und Migrantinneninitiativen,
die nicht locker gelassen und die unzumutbare Situation
immer wieder zum Thema gemacht haben. 

Ich freue mich, dass auch die F.D.P. das Gesetz nicht
ablehnen wird und es somit eine breite Unterstützung im
Parlament findet. Dies ist die erste konkrete Umsetzung
eines Vorhabens aus dem gesamten Aktionsplan, bei
dem der Paradigmenwechsel deutlich wird: Es werden
nicht mehr die Täter, sondern die Opfer geschützt. Dies
wird auch bei den Maßnahmen zur Bekämpfung einer
besonderen Form der modernen Sklaverei, des Frauenhandels, deutlich. Frauen - zumeist aus Osteuropa werden mit falschen Versprechen und einem Reisevisum
nach Deutschland gebracht und nach der Wegnahme ihrer Pässe zur Prostitution gezwungen. Nach EUAngaben sind das allein eine halbe Million in Westeuropa. Wenn diese Frauen entdeckt wurden, galten sie
bisher als Täterinnen, weil sie keine Aufenthaltsberechtigung besaßen. Sie wurden meist mit dem nächsten
Flugzeug in ihr Heimatland zurückgeschickt. Das geschah häufig ohne anwaltliche Unterstützung.

Erst in letzter Zeit werden diese Frauen nicht mehr
als Täterinnen, sondern als Opfer des Menschenhandels betrachtet. Erst seit kurzem haben Polizei und Justiz
erkannt: Die Rechtlosigkeit dieser Opfer ist der beste
Täterschutz. Wenn die Frauen nicht wenigstens so lange
hier bleiben können, bis sie in einem Prozess aussagen,
werden die Täter nie ermittelt. Nirgendwo ist die Aufklärungsquote so gering wie hier. Das Geschäft ist lukrativ: 1,8 Milliarden DM werden auf diese Weise in
Deutschland „verdient“ - mehr als im Drogenhandel. 

Einen wirksamen bundeseinheitlichen Abschiebeschutz, Zeuginnenschutzprogramme, sichere Unterkünfte und ein Bleiberecht stärken die Opfer und tragen auch
dazu bei, die Täter zu finden und zu bestrafen. Eine Beschlagnahme der Gewinne aus dem Frauenhandel würde
zudem die Menschenhändler empfindlich treffen. Wo es
um organisierte Kriminalität geht, ist eine internationale
Zusammenarbeit unabdingbar. 

Die Opfer schützen und die Täter bestrafen - dieses
Prinzip zieht sich auch durch das nächste Thema: Gewalt im sozialen Nahbereich. „My home is my castle“ - mein Zuhause ist mein Königreich -: Wer wünscht
sich das nicht? Dieser Satz drückt den Wunsch nach Sicherheit und Geborgenheit im eigenen Zuhause aus. 
Aber dieser Wunsch geht für viele Frauen, für viel zu
viele Frauen, nicht in Erfüllung. So unglaublich es
klingt: Die eigenen vier Wände sind der unsicherste Ort
für Frauen, und zwar nicht nur, weil die meisten Unfälle
im Hause passieren, sondern auch, weil sie der Gewalt
durch ihren Partner ausgeliefert sind. 

Die Zahlen sprechen für sich: In den Jahren 1987 bis
1991 wurden 350 000 Frauen Opfer einer Vergewaltigung durch ihren Ehemann. Die Dunkelziffer ist um ein
Vielfaches höher. Jährlich suchen Zehntausende von
Frauen mit ihren Kindern Schutz in Frauenhäusern. Die
gesellschaftlichen Folgekosten für diese Gewalttaten
sind enorm: Sie belaufen sich nach einer Aussage der
Bundesregierung auf jährlich 29 Milliarden DM. Das
wäre doch für Herrn Eichel ein wunderbares Sparpotenzial.

Rechtliche Konsequenzen für diese Straftaten sind jedoch immer noch sehr selten. In der akuten Gefährdungssituation ist aber für die Frauen eine strafrechtliche
Verfolgung der Täter manchmal zweitrangig. An erster
Stelle steht für sie der gegenwärtige und zukünftige
Schutz vor der Gewalt des Partners. Diesem Bedürfnis nach effektivem Schutz müssen wir nachkommen.
Opfer von Gewalt müssen sich mit Aussicht auf Erfolg
wehren können. Die bisherige Rechtslage und die Anwendung des Rechts in Deutschland lassen einen ausreichenden Schutz vor häuslicher Gewalt immer noch vermissen. Viel zu lange haben Justiz und Polizei Gewalt
im sozialen Nahraum als Privatangelegenheit zwischen
den Beteiligen angesehen, in die sich der Staat nicht
einzumischen habe. 

Erst allmählich wird hier ein Bewusstseinswandel
deutlich. Dies ist unter anderem auf die erfolgreiche Arbeit von Interventionsprojekten wie zum Beispiel der
Berliner Initiative „ Gewalt gegen Frauen“ sowie von
Frauenhäusern, Notrufen und Beratungsstellen zurückzuführen. Bis heute müssen geschlagene und vergewaltigte Ehefrauen ihr gewohntes Lebensumfeld verlassen.
Die gewalttätigen Ehemänner hingegen verbleiben in
der ehelichen Wohnung. Deshalb brauchen wir ein Gesetz, mit dem der gewalttätige Ehemann und Partner des
Hauses verwiesen werden kann. 

Nun ist unser Nachbarland Österreich in den letzten
Monaten nicht gerade positiv in den Schlagzeilen gewesen. Dort wurde aber in der letzten Legislaturperiode ein
Wegweisungs-Recht verabschiedet, das seit Jahren erfolgreich ist. Nach dem dort seit 1997 geltenden Sicherheitspolizeigesetz steht der Polizei die Befugnis zu, einen Gewalttäter von einer Wohnung fern zu halten, in
der sich eine gefährdete Person aufhält. Kurz gesagt:
Das Opfer kann bleiben, der Täter muss gehen. Dies gilt
für zunächst sieben Tage.

Es kommen dann gleich die Fragen: Wo bleiben denn
nun die Männer? Müssen wir nicht besondere Häuser für
die Männer schaffen? In Österreich ist die Obdachlosigkeit nicht signifikant gestiegen. Die Frage, wo die Männer bleiben, lässt sich so beantworten: die meisten bei
ihren Müttern oder ihren Freundinnen. Ich denke, das
können wir auch den deutschen Männern zumuten. 

Noch bevor über eine erleichterte Wohnungszuweisung entschieden wird, wird so den betroffenen Frauen
in der akuten Gefährdung geholfen.

Daneben brauchen wir auch Kontakt, Belästigungsund Näherungsverbote sowie gesetzliche Regelungen für
den Erlass von Schutzanordnungen. Eine enge Zusammenarbeit mit den Ländern ist notwendig - dies dauert, Frau Kollegin Falk, natürlich lange und Sie unterstützen uns ja auch jetzt darin - , und zwar nicht nur bei
der polizeilichen und juristischen Aus- und Fortbildung,
sondern auch bei einer Änderung der Polizeigesetze der
Länder. Das ist ein Problem. Das geben wir zu. Aber
auch das werden wir lösen. 

Justizministerin Däubler-Gmelin hat zum Internationalen Frauentag angekündigt, dass ein neues Gewaltschutzgesetz zügig in das Gesetzgebungsverfahren eingebracht wird. Die Grünen haben Eckpunkte dazu entwickelt. Ich finde, es ist höchste Zeit, dass wir endlich
die Persönlichkeitsrechte der Frauen besser schützen. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
zum Schluss auf die Situation widerstandsunfähiger - in
den meisten Fällen behinderter - Frauen zurückkommen. Sie brauchen einen besonderen Schutz vor sexuellem Missbrauch. Es ist nicht länger hinnehmbar, dass
die Vergewaltigung oder sexuelle Nötigung dieser Personen mit einer niedrigeren Strafe geahndet werden
kann als bei so genannten widerstandsfähigen Opfern. 

Wir hatten bei der Verabschiedung des § 177 StGB vereinbart, die Rechtsprechung zu § 179 bis zum Mai 2000
zu beobachten. Danach müssen wir sehr schnell entscheiden, ob wir entweder diesen Paragraphen ganz aus
dem Gesetz streichen oder das Strafmaß an das des
§ 177 anpassen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gewalt gegen
Frauen ist die schwerste Form der Benachteiligung von
Frauen in unserer Gesellschaft. Sie stellt einen Angriff
auf die körperliche und seelische Unversehrtheit dar und
ist eine Verletzung der Menschenwürde. Dies muss ganz
deutlich gesagt werden: Das ist kein Kavaliersdelikt,
sondern eine Verletzung der Menschenwürde. 

Es ist höchste Zeit, dass wir in den verschiedenen Bereichen entsprechende Gesetzesänderungen vornehmen,
damit wir der Gewalt, die tagtäglich gegen Frauen ausgeübt wird, Einhalt gebieten können. 

Heute machen wir einen ersten großen Schritt. Es wäre schön, wenn auch einige CDU-Kolleginnen der Änderung des Ausländergesetzes zustimmen würden. Frau
Falk, aus Ihrer Rede kann ich eigentlich nur schließen,
dass Sie ihr zustimmen werden. Es gibt auch noch einige
andere Kolleginnen in Ihrer Fraktion, von denen ich
weiß, dass sie inhaltlich mit diesem Gesetzesvorschlag
übereinstimmen. Es wäre schön, wenn auch sie diesem
Gesetz zustimmen, damit wir hier im Parlament eine
breite Mehrheit dafür haben. Das würde uns auch in der
Bevölkerung stärken. 

Ich danke Ihnen. 
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Diemers, ich habe mir schon die Frage gestellt,
wie Sie es wohl schaffen könnten, gegen diesen guten
Gesetzentwurf zu argumentieren. Jetzt muss ich feststellen, dass es Ihnen nicht besonders gut gelungen ist.

Einen neuen Begriff für das Gesetz zu finden oder den Sozialismus auszurufen, wenn Mütter neben der Kindererziehung auch der Erwerbsarbeit nachgehen, ist nicht sehr
überzeugend. Ich habe da andere Sorgen.

Ich frage mich, wie es denn eigentlich um die Demokratie der Geschlechter bestellt ist, wenn eine Maßnahme zu 98 Prozent von einem Geschlecht, nämlich von den
Frauen, und zu weniger als 2 Prozent von dem anderen Geschlecht, nämlich den Männern, in Anspruch genommen
wird. Ich behaupte: schlecht. Gemeint ist hiermit der Erziehungsurlaub. Es gibt in der Tat aber auch Gründe, warum so wenig Väter von ihrem Recht, wenigstens einen Teil
des Erziehungsurlaubes zu nehmen, Gebrauch machen.
Noch immer sind ihre Einkommen meist weit höher als die
der Ehefrauen. Die Frage, wer für die Erziehung des Kindes aus dem Beruf aussteigt, stellt sich faktisch nicht, soll
nicht das Familieneinkommen bedrohlich sinken.

Den wenigen Vätern, die ihre Arbeitszeit wegen der
Kinder reduzieren wollten, zeigten die Arbeitgeber bisher
die kalte Schulter. So waren es meist die Frauen, die in der
Regel für drei Jahre - die Hälfte davon für immer - aus ihrer Erwerbsarbeit ausgestiegen sind. Dieses haben Politik
und Gesellschaft bewusst oder zumindest billigend in
Kauf genommen.

Väter hatten nie ein Problem, Erwerbsarbeit und Familie unter einen Hut zu bringen. Sie wurden weder vom
Arbeitgeber noch vom Arbeitsamt gefragt, wie sie denn ihre Kinder während der Erwerbsarbeit versorgten.

Diese Frage wurde immer nur an berufstätige und arbeitssuchende Frauen gerichtet.

Nun ist ja die Geduld der Frauen sprichwörtlich. Die
einseitige Zuweisung der Familienarbeit zeigt aber gerade bei den jungen Frauen Wirkung. Sie verweigern sich
nämlich. Vor die Alternative gestellt, zwischen Beruf oder
Kindern entscheiden zu müssen, treffen sie die Entscheidung für den Beruf. Dies besagt eine neue Studie. So wundert es nicht, dass künftig jede dritte Frau kinderlos bleiben wird und dass die Bevölkerung in Deutschland bis
zum Jahre 2020 - Zahlen belegen dies - um 10 Millionen
schrumpfen wird.

Fragt man allerdings die jungen Frauen nach ihren
Zukunftsperspektiven, so ist die Antwort von bestechender Klarheit: Sie wollen einen existenzsichernden Beruf
und eine Familie; sie wollen Zeit für Hobbys und
bürgerschaftliches Engagement. Eine partnerschaftliche
Aufteilung zwischen Erwerbs- und Familienarbeit ist
also das Gebot der Stunde. Darum freue ich mich, dass wir
heute so etwas wie eine kleine Revolution im Bundestag
einleiten können.

Herr van Essen, ich finde es in der Tat revolutionär,
wenn Männer, die ihre Identität häufig über ausgedehnte
Arbeitszeiten, Überstunden oder Unabkömmlichkeit definieren, als Väter - ebenso wie die Mütter - einen Anspruch
auf Reduzierung ihrer Arbeitszeit um bis zu 30 Stunden
während des Erziehungsurlaubs haben. Das ist mit dem
Recht verbunden, zur vollen Arbeitszeit zurückzukehren.

Wir wollen, dass Väter und Mütter zudem die Möglichkeit haben, gleichzeitig den Erziehungsurlaub in Anspruch zu nehmen. Frau Diemers, „gleichzeitig“ heißt:
Vater und Mutter zusammen, also kein Sozialismus. Diese Vorschriften stärken insbesondere die Rechte der Väter;
denn wegen des überkommenen Rollenverständnisses haben es Väter bisher ungleich schwerer, ihre Arbeitgeber
von der Verkürzung ihrer Arbeitszeit zu überzeugen, als es
bei Frauen der Fall ist. Diese Diskriminierung von Männern wollen wir mit dem heutigen Gesetzentwurf beenden.
Davon profitieren alle.

Es profitieren die Männer, weil sie eine wichtige Bereicherung ihres einseitig auf Erwerbsarbeit ausgerichteten Lebens erfahren - aus dem „Big Boss“ wird der „Big
Daddy“ -; die Kinder profitieren, weil sie nicht länger in
einer vaterlosen Gesellschaft leben müssen;

die Frauen profitieren, weil sie nicht mehr allein für die Familien- und Erziehungsarbeit zuständig sind. Letztendlich
profitieren auch die Betriebe, weil sie qualifizierte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen an sich binden können.

Zudem wird auf die besonderen Belange der Betriebe
Rücksicht genommen. Sie erhalten nämlich das Recht,
von den Bestimmungen abzusehen, wenn dringende betriebliche Gründe der Reduzierung der Arbeitszeit von Eltern entgegenstehen. Deshalb finde ich es schade, dass auf
Druck der Wirtschaft dieser Rechtsanspruch nur für Beschäftigte in Betrieben ab 16 Vollzeitbeschäftigten oder ab
32 Teilzeitbeschäftigten gilt. Damit werden fast 90 Prozent
der Betriebe und 8 Millionen Beschäftigte von dem
Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit ausgeschlossen.





Wie gut gerade kleine Betriebe mit bis zu fünf Beschäftigten mit teilzeitbeschäftigten Frauen arbeiten, zeigt
die Tatsache, dass in diesen Betrieben die Teilzeitquote
von Frauen bei 78 Prozent liegt. Die Eingabe der
Handwerkskammer, das Gesetz erst für Betriebe ab 50 Beschäftigte gelten zu lassen, spricht Bände. Es heißt doch
nichts anderes als: Wir sind für das Gesetz, aber bitte nicht
bei uns. - Oder kennen Sie viele Handwerksbetriebe mit
über 50 Beschäftigten?

Die Möglichkeit, ein Jahr des Erziehungsurlaubs bis
zum achten Lebensjahr des Kindes in Anspruch zu nehmen, ist ein wichtiger Reformschritt; denn noch immer haben Eltern bei der Einschulung ihrer Kinder Probleme. Gerade im ersten Schuljahr stehen die Kinder bereits nach
zwei oder drei Stunden häufig wieder vor der Wohnungstür. An eine Erwerbsarbeit - auch nicht in Teilzeit ist dabei nicht zu denken. Bis zu einer verlässlichen Betreuung in der Grundschule oder in Horten brauchen wir
neben Ganztagsschulen flexiblere Arbeitszeiten der Eltern
mindestens bis zum achten Lebensjahr des Kindes. Dass
dieses dritte Jahr des Erziehungsurlaubs rechtlich nicht abgesichert ist, weil es von der individuellen Zustimmung eines Arbeitgebers abhängig ist, ist ein Problem, das wir in
einer Anhörung noch näher beleuchten sollten.

Aber die positiven Aspekte des Gesetzentwurfs sind
unübersehbar. Wir setzen zugleich das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom November 1998 um, in dem
gefordert wurde, dass der Staat die Voraussetzung dafür
schafft, dass die Wahrnehmung der familiären Erziehungsaufgaben nicht zu beruflichen Nachteilen führt und
dass ein Nebeneinander von Erziehung und Erwerbsarbeit,
Frau Diemers, für beide Elternteile ermöglicht wird. Dazu hat uns das Bundesverfassungsgericht aufgefordert.
Dies haben wir in unserem Entwurf getan. Wir hoffen, dass
die 20 Prozent der Väter, die sich schon jetzt dazu bekennen, dieses Angebot auch annehmen.

Ebenfalls wird die finanzielle Situation der Kinder
mit diesem Gesetz verbessert. Auch wenn die Einkommensgrenzen nur um circa 10 Prozent und die Kinderzuschläge für Mehrkinderfamilien 2001 zunächst um
14 Prozent, in Stufen bis 2003 aber bis auf 6 000 DM erhöht werden, ist dies in Zeiten von Sparhaushalten mehr,
als die alte Bundesregierung in zwölf Jahren des Bestehens
des Bundeserziehungsgeldgesetzes auf den Weg gebracht
hat.

Sie haben es zugelassen, dass seit 1986 von ehemals
96 Prozent heute gerade einmal 47 Prozent der Eltern das
ungeschmälerte Erziehungsgeld erhalten.

Nun kritisieren Sie uns, dass wir zu wenig tun!

- Wir haben das getan. Ich hätte auch gerne mehr, aber Sie
merken doch wohl, dass Sie sich eigentlich für das kritisieren, was Sie selbst in drei vollen Legislaturperioden unterlassen haben.

Wenn jetzt die CDU/CSU drei Jahre lang 1 000 DM
monatlich fordert - das sind im Jahr 15 Milliarden DM
Mehrkosten -, scheint mir das eher ein Oppositionsreflex
zu sein als ein ernsthafter Vorschlag.

Ich frage Sie: Wer hat Sie denn eigentlich daran gehindert, in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit das umzusetzen, was Sie uns heute vorschlagen? - Wir waren das
nicht.

Besonders zynisch ist in diesem Zusammenhang der
Vorschlag der bayerischen Schwesterpartei. Sie arbeitet
quasi mit Zuckerbrot und Peitsche. Leider sehe ich heute
niemanden hier von den Familienpolitikerinnen. Wer so
lebt, wie es sich die CSU vorstellt und es vorschreibt, wird
belohnt. Wer es sich erlaubt, andere Familienformen zu leben, wird bestraft. Verheiratete Mütter sollen 1 000 DM
monatlich erhalten, Alleinerziehende vielleicht auch. Aber
für Kinder, die in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften aufwachsen, soll es kein Familiengeld geben. Das ist
einfach nur schäbig.

Verehrte Kolleginnen aus Bayern - leider sehe ich Sie
nicht -, sind Sie wirklich so realitätsfremd, dass Sie nicht
zur Kenntnis nehmen wollen, dass gerade bei lesbischen
Paaren sehr häufig Kinder aufwachsen? Welchen Grund
haben Sie dafür, diese Kinder zu diskriminieren?

Auch von der F.D.P., die uns in einem heute eilig eingebrachten Antrag

- ja, gestern Abend, per Fax - auffordert, das Erziehungsgeld auf 800 DM zu erhöhen, habe ich in den vergangenen
Jahren - das waren ja sehr viele der Regierungsbeteiligung, Frau Lenke - derartige Forderungen vermisst.

Wie kleinkariert sind Sie eigentlich, dass Sie in ein Gesetz
schreiben wollen, dass ein Wechsel der Steuerklasse ein
Jahr vor der Geburt bei der Auszahlung des Mutterschaftsgeldes nicht berücksichtigt werden darf? Frau Kollegin Lenke, ich glaube, da ist die Steuerfachfrau mit Ihnen durchgegangen.

Welches Bild haben Sie eigentlich von der bösen Mutter, die durch eine Steuerklassenveränderung 30 DM Mutterschaftsgeld zusätzlich erhält? Hätten Sie in der Vergangenheit mit dieser Verve Steuerverkürzungstatbestände bei
den großen Einkommen verfolgt, hätten Sie uns hier nicht
einen so maroden Haushalt hinterlassen.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU und der F.D.P., so gerne ich aus familienpolitischer Sicht Ihre Vorschläge zur Erhöhung der Leistung positiv bewerten möchte, ich kann sie nicht ernst nehmen,
weil sie zu durchsichtig sind. Mit solchen Schauanträgen
ohne ernsthafte Vorschläge für eine Finanzierung

werden Sie auch die Wähler und Wählerinnen in Nordrhein-Westfalen nicht gewinnen. Das durchschauen die
Menschen einfach.

Wir bieten ein verlässliches Konzept für eine partnerschaftliche Gestaltung der Erziehungsarbeit. Wir unterstützen Eltern darin, dass aus ihrem Kinderwunsch auch
Realität werden kann. Wir unterstützen Frauen in ihren
Ansprüchen auf eine existenzsichernde Arbeit und wir sichern eigenständige Ansprüche für eine auskömmliche Alterssicherung. Endlich haben Eltern eine wirkliche Wahlfreiheit.

Ich hoffe, dass wir im Laufe der Beratung noch dazu
kommen, dass Sie unseren Anträgen zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Den Worten müssen Taten folgen; die Kollegin
Eichhorn hat es gerade gesagt. Das ist auch meine Meinung; das ist auch die Konsequenz aus der Pekinger Weltfrauenkonferenz. Denn heute, nach fast fünf Jahren, hat
sich die Lebenssituation von Frauen in den 189 Unterzeichnerstaaten nicht wesentlich geändert oder verbessert.

Ich gehe zunächst auf die Situation von Frauen weltweit ein und beziehe mich dabei auf eine Bilanz der Generalsekretärin der deutschen Sektion von Amnesty International, Barbara Lochbieler. Ich zitiere:

Trotz aller Versprechungen und Deklarationen, die
vor fünf Jahren bei der 4. Internationalen Frauenkonferenz in Peking verabschiedet wurden, haben
die Regierungen sehr wenig getan, um die Rechte der
Frauen umzusetzen und um sie vor Menschenrechtsverletzungen zu schützen, denen sie einzig aufgrund
ihres Geschlechtes ausgesetzt sind. Der mangelhafte
Schutz der Rechte der Frauen spiegelt den fehlenden
politischen Willen vieler Regierungen wider, substanzielle Veränderungen im Leben der Frauen herbeizuführen. Im Namen von kulturellen oder religiösen Interessen ignorieren viele Regierungen die Verpflichtungen, die sie auf der internationalen Bühne
eingegangen sind.

Es gibt also einen enormen Unterschied zwischen der
weltweiten Rhetorik der Regierungen und der tatsächlichen Umsetzung der Rechte von Frauen. Zahlen sind da
immer sehr anschaulich; deshalb möchte ich folgendes
Bild zeichnen: Weltweit sterben täglich mehr Frauen und
Mädchen an geschlechtsspezifischen Übergriffen als an
allen anderen Formen von Menschenrechtsverletzungen.
Fünf Jahre nach Peking werden mehr Frauen und Kinder
gehandelt als je zuvor. Täglich werden 6 000 Mädchen
und Frauen Opfer von Genitalverstümmelungen; weltweit
sind es 130 Millionen Frauen. Frauen werden außerdem
zu Tode geprügelt, lebendig verbrannt, gesteinigt, sexuell
missbraucht. In Pakistan beispielsweise werden jährlich
Hunderte von Frauen wegen der Verletzung der Familienehre getötet. In Sierra Leone und im Sudan werden Tausende Mädchen und Frauen sexuell versklavt und verschleppt. In Bangladesch - wir haben das in den letzten
Monaten verstärkt mit ansehen müssen - werden immer
mehr Frauen Opfer von Säureattentaten, ausgeführt von
zurückgewiesenen Männern. In Indien werden circa 5 000
Frauen Opfer von Mitgiftmorden. Etwa 1 Million
Mädchen in Südostasien kommen ums Leben, weil sie
medizinisch schlechter versorgt und schlechter ernährt
werden als Jungen.

In Kriegs- und Krisenregionen sind Frauen besonders gefährdet. Sie stellen 80 Prozent aller Flüchtlinge
weltweit. Sind sie auf der Flucht, sind sie in viel höherem
Maße ungeschützt. Sie sind sexuellem Missbrauch von
Soldaten, Behördenvertretern und anderen Männern
schutzlos ausgeliefert. Frauenrechte sind Menschenrechte, hieß es auf der Konferenz von Peking. Sie werden
weltweit immer noch mit Füßen getreten; sie werden im
Namen von Religion, Tradition oder Kultur im öffentlichem oder im privaten Bereich ihrer elementaren Menschenrechte beraubt. Hierfür tragen Regierungen die
Hauptverantwortung.

Aber auch wir sind verantwortlich. Denn wir leben in
einer Welt und darum müssen wir positive Ansätze von
Regierungen und Nichtregierungsorganisationen in diesen Ländern auch finanziell unterstützen. Ein wichtiges
Instrument ist dabei, dass im Entwicklungszusammenhang die Gleichstellung der Geschlechter ein eigenständiger Grundsatz ist.

Das hat zur Folge, dass die finanziellen Mittel das Empowerment und die gesellschaftliche Stellung der Frauen
stärken.

Die zunehmende Armut in vielen Ländern und der
mangelnde Zugang der Frauen zu sozialen Diensten, Bildung und Ausbildung müssen zu Beginn des 21. Jahrhunderts endlich ein Ende haben.

Frauen brauchen weltweit einen gerechten Zugang zu
wirtschaftlichen Ressourcen. Auch darum ist bei Entschuldungsinitiativen ein geschlechtsspezifischer Zugang
notwendig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein wichtiges Ziel
der Weltfrauenkonferenz 1995 war die weltweite Ratifizierung eines Zusatzprotokolls zur Frauenkonvention
bis zum Jahre 2000. Nur wenn dieses Zusatzprotokoll von
zehn Staaten ratifiziert wird, kann es auch in Kraft treten.





Dies ist bis heute leider noch nicht geschehen. Seit elf Jahren gibt es bereits das Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung
der Frau.

Diese Vereinbarung wurde vor elf Jahren von 163 Staaten ratifiziert. Es fehlte jedoch bislang die Möglichkeit,
dass Betroffene ihren Diskriminierungsfall von dem zuständigen UN-Ausschuss überprüfen lassen können.
Ansonsten könnte der Ausschuss dem entsprechenden
Vertragsstaat Maßnahmen auferlegen, das Opfer entsprechend zu schützen. Um diese Möglichkeit zu gewährleisten, wurde im Oktober 1999 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen ein Zusatzprotokoll
verabschiedet. Ich bin froh, dass Deutschland zu den ersten zehn Staaten gehört, die dieses Zusatzprotokoll unterzeichnet haben.

Ich hoffe, dass wir auch zu den Ersten gehören werden,
die dieses Protokoll ratifizieren, damit es dann weltweit in
Kraft treten kann.

Zur Situation der Frauen in Deutschland nenne ich
die Bereiche, die auch vom UN-Ausschuss als besonders
kritisch angesehen wurden: die Situation der Frauen in
Ostdeutschland, die Bedingungen für Frauen auf dem Arbeitsmarkt, die Situation der ausländischen Frauen in
Deutschland und Gewalt gegen Frauen. Seit der Unterzeichnung der Pekinger Plattform hat sich zwar einiges,
aber bei weitem nicht genug verändert.

Die Frauendiskriminierung in Deutschland wurde in
den 16 Jahren der Kohl-Regierung nicht wesentlich abgebaut. Das zu erledigen ist dringlichste Aufgabe der rotgrünen Regierungspolitik.

- Ja, wir sind schon dabei. Sie werden es gleich hören.

Die rechtliche Gleichstellung ist bei uns relativ weit
fortgeschritten. Das hat aber nicht zu einer faktischen
Gleichstellung geführt. Wie ist es sonst zu erklären, dass
die Arbeitslosenquote von Frauen in den neuen Bundesländern bei 21 Prozent liegt? Wie ist es zu erklären, dass
Frauen nur durchschnittlich 77 Prozent des Einkommens
von Männern verdienen?

Aber nicht nur die Erwerbslosigkeit ist ein Problem.
Auf dem Arbeitsmarkt herrschen vielfältige Formen der
Benachteiligung vor. Die rot-grüne Koalition hat sich
zum Ziel gesetzt, die Fehler der Vorgängerregierung zu
korrigieren und neue Wege einzuschlagen. Noch in diesem Jahr - Frau Eichhorn, jetzt komme ich zu den angekündigten Punkten - wird es ein Gleichberechtigungsgesetz für den öffentlichen Dienst geben, das mehr als ein
Papiertiger ist. Durch dieses Gesetz werden Frauen ihre
Erwerbs- und Karriereansprüche besser durchsetzen können. Dieses Gesetz wird Mädchen zukünftig auch die
Hälfte der Ausbildungsplätze garantieren. Neben der Ausbildung wird es bei Einstellung und Beförderung zu Quotenregelungen kommen.

Aber auch die Privatwirtschaft muss ihrer Verantwortung nachkommen und wir werden sie dabei mit einem
Gesetz unterstützen, aber auch entsprechende Anreize geben. Dies geschieht zum Beispiel durch die Koppelung
von öffentlichen Aufträgen an frauenfördernde Maßnahmen. Wir werden auch dem europarechtlichen Grundsatz
„Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit“ Rechnung tragen.

Auch bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf wurden Frauen von der alten Regierung bis heute allein gelassen.

Bei der Zuweisung der Rollen der Geschlechter schultern
Sie den Frauen immer noch den Löwenanteil an der Hausund Familienarbeit auf, während sie in der Erwerbsarbeit
außen vor bleiben. Noch immer ist es so, dass von 400 000
Frauen, die in den Erziehungsurlaub gehen, nur die Hälfte
wieder an den Arbeitsplatz zurückkehrt. Das muss sich
ändern. Ich wundere mich, dass Sie, Frau Eichhorn, kritisieren, was hier alles fehle. Wo sind Ihre Anträge zum
Erziehungsurlaub und wo sind Ihre Anträge zur Pekinger
Weltfrauenkonferenz?

Hier wird die Neuregelung des Erziehungsurlaubsgesetzes entscheidende Veränderungen bringen. Wir werden
auch die Rolle der Väter stärken. Väter werden stärker in
die Verantwortung genommen werden können, weil sie
Regelungen vorfinden, die ihren Lebensbedürfnissen entgegenkommen.

Ein weiterer Missstand ist die Situation von ausländischen Frauen in Deutschland, die wir Bündnisgrünen
schon seit langem bemängeln. Wir haben - Sie fragen
nach der Umsetzung - in einem ersten Schritt die Änderung des § 19 des Ausländergesetzes vorgenommen.

Hier sind maßgebliche Rechte ausländischer Ehefrauen
gestärkt worden.

- Ja, Sie wundern sich, wie viel wir schon umgesetzt haben.

Auch der Schutz von Frauen und Kindern vor häuslicher Gewalt wird noch in diesem Jahr verbessert.

Nicht mehr die geprügelte Ehefrau und ihre Kinder müssen das Haus verlassen, sondern der gewalttätige Mann.
Das ist ein deutliches Signal an die Täter.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, „Eine Revolution hat
begonnen!“, das war der Eröffnungsausruf auf der
Weltfrauenkonferenz 1995. Nach fünf Jahren müssen wir
feststellen: Die Revolution ist eine Schnecke. Die
Umsetzungsdefizite sind groß und in manchen Bereichen
geht es nicht mehr darum, zu einer Weiterentwicklung zu
kommen, sondern die erzielten Fortschritte zu verteidigen.

Darum habe ich mich sehr gefreut, im UN-Protokoll
des Frauenrechtsausschusses zu lesen, dass die Bundesregierung für ihre Anstrengungen zur Herstellung der Chancengleichheit von Frauen gelobt wurde.

Dass Ihre Teilnahme, Frau Staatssekretärin Niehuis, und
Ihr Vortrag in New York über die jetzige Frauenpolitik
vom UN-Ausschuss so stark gewürdigt wurden, sollte uns
allen ein Ansporn sein, weiter für die Rechte der Frauen
einzutreten. Ich danke Ihnen sehr herzlich dafür.

Dennoch können wir uns nicht damit zufrieden geben.
Auch in unserem Land gibt es noch genug zu tun. Wir haben zwar nach der letzten Bundestagswahl die Richtung
gewechselt, sind aber erst am Anfang eines Weges, an dessen Ende Selbstbestimmung, Gewaltfreiheit und Demokratie zwischen den Geschlechtern sein wird.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Eichhorn, Ihre Rede hat mich ziemlich überrascht. Wir wollen heute das beschließen, was Sie seit
10 Jahren durchzusetzen versucht haben und was die
Grundlage der Bundesratsinitiative ist. Ich kann Ihr Verhalten eigentlich nur so werten, dass Sie ärgerlich darüber
sind, dass wir das umsetzen, was Sie in 10 Jahren nicht geschafft haben.

Mit dem Gesetzentwurf zur bundeseinheitlichen Altenpflegeausbildung beschließen wir das Ende einer vermeintlich unendlichen Geschichte; denn drei Ministerinnen - die Kolleginnen Lehr, Rönsch und Nolte - haben in
über zehn Jahren den Versuch unternommen, 17 unterschiedliche Länderregelungen zu einer bundeseinheitlichen Ausbildung zu vereinheitlichen - leider ohne Erfolg.
Es bedurfte einer rot-grünen Bundesregierung, dass dieser Durchbruch jetzt endlich gelingen konnte.

Künftig werden alle Altenpflegeschülerinnen - ich benutze bewusst die weibliche Form, weil zu 90 Prozent
Frauen betroffen sind - eine Ausbildungsvergütung erhalten. Das war bisher nicht der Fall. Keine wird mehr Schulgeld zahlen müssen und der Abschluss befähigt zur
gleichwertigen Tätigkeit in allen Bundesländern - auch
das war bisher nicht möglich - und innerhalb der Europäischen Union. Die Qualität der Ausbildung erfährt in





vielen Bundesländern eine Aufwertung. Sie wissen ganz
genau, dass die Ausbildung in einigen Ländern sehr viel
schlechter ist als jetzt geregelt. Wir haben sie angepasst.

Damit schaffen wir mit diesem Gesetz einen attraktiven und qualifizierten Beruf und den Erfordernissen der
Auszubildenden wird Rechung getragen. Es ist ein Beruf,
der künftig von noch mehr jungen Menschen nachgefragt
wird und der einen wissenschaftlichen Überbau in den
Pflegewissenschaften hat.

Wir sorgen endlich dafür, dass dem hartnäckig behaupteten Vorurteil „Pflegen kann jeder“, das ja der ehemalige
Sozialminister Blüm prägte, ein Ende bereitet wird. Und: Wir schaffen einen Beruf, der den geänderten Anforderungen der Pflegebedürftigen Rechnung trägt.

Es wurde hier schon gesagt: Früher waren die Menschen Ende 60, wenn sie in ein Heim gingen, heute liegt
das durchschnittliche Alter bei der Aufnahme in ein Heim
bei 86 Jahren. Es ist unser Ziel, dass alte Menschen so
lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung bleiben.
Das bedeutet aber für das Pflegepersonal eine ungeheure
Herausforderung. In diesem Alter treten in den meisten
Fällen eine Reihe von Krankheiten und, damit verbunden,
ein höherer Pflegebedarf auf. Die Fachleute sprechen von
Multimorbidität. Auch diesem Umstand wird in der
neuen Ausbildung Rechnung getragen: Geriatrische Rehabilitationskonzepte, Gesundheitsvorsorge, Begleitung
von Sterbenden sind nur einige Stichworte. Für uns heißt
ganzheitliche Altenpflege auch, die alten Menschen in
ihren persönlichen und sozialen Angelegenheiten zu betreuen und ihnen Hilfe zur Erhaltung der eigenständigen
Lebensführung zukommen zu lassen. Es handelt sich also
um einen anspruchsvollen Beruf.

Dass die Qualität der Schulen und des Lehrpersonals
noch nicht auf einem einheitlich hohen Niveau ist, ist der
Abstimmung mit den Bundesländern geschuldet. Hier
sind mittelfristig Verbesserungen notwendig. Darin stimme ich dem Kollegen Haupt ausdrücklich zu. Aber
16 Länder davon zu überzeugen, auf ihre eigenen Gesetze
zu verzichten, kommt schon einem Kunststück gleich. Es
ist gut, dass das nun endlich gelungen ist.

Uns Bündnisgrüne freut besonders, dass mit dem
neuen Gesetzentwurf ein Vorschlag von uns aufgenommen wurde, durch den der Einstieg in eine integrierte
Pflegeausbildung ermöglicht wird, denn in der Alten-,
Kranken- und Kinderkrankenpflege gibt es zahlreiche inhaltliche Überschneidungen. Modellversuche zeigen: Das
ist das Modell der Zukunft. Ich würde mir wünschen, dass
möglichst bald von einem Bundesland von der Experimentierklausel Gebrauch gemacht wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch die Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen haben wir insbesondere den Anregungen des Bundesrates, aber auch der
Sachverständigenanhörung Rechnung getragen. Ein
wichtiger Punkt dabei war die Kritik an der verkürzten
Ausbildung der Umschülerinnen; diese stellen bisher
immerhin zwei Drittel. Dieses wurde nun aus dem Gesetz
herausgenommen. Lassen Sie uns nun gemeinsam die
Zeit bis Ende 2001 - denn es läuft zum 1. Januar 2002
aus - für Verhandlungen zwischen Bund und Ländern

nutzen, um eine dreijährige Umschulungszeit für alle
Gesundheitsfachberufe zu erreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
ich würde mir wünschen, Sie würden diesem Gesetzentwurf zustimmen. Er entspricht genau dem, was Sie zehn
Jahre lang forderten. Er wird doch nicht einfach dadurch
schlechter, dass Sie nun in der Opposition sind.

Es handelt sich hier nämlich um ein echtes Generationenprojekt: qualifizierte Ausbildung für junge Menschen,
qualifizierte Pflege für alte Menschen. Dem sollten Sie
sich nicht verweigern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Verpass nicht die Rolle deines Lebens!“ Mit diesem Appell trat ein Werbemanager vor kurzem an seine Geschlechtsgenossen heran, um deutlich zu machen, dass die
eindimensionale Orientierung der Männer auf die Erwerbsarbeit sie um einen wichtigen Teil ihres Lebens beraubt, nämlich um das Leben mit Kindern. Nicht umsonst
sprechen wir davon, dass Kinder in einer vaterlosen Gesellschaft aufwachsen, denn nur 1,5 Prozent der Väter entscheiden sich für den „Erziehungsurlaub“, den wir künftig „Elternzeit“ nennen. Frau Böhmer, ich muss mich über
Ihren Vorwurf schon sehr wundern. Ich frage mich: Wer
hat denn den Begriff „Erziehungsurlaub“ eigentlich eingeführt?

Nur jeder 16. Mann arbeitet Teilzeit - und das, obwohl
sich nach einer Umfrage 86 Prozent der jungen Männer
ein Leben in einer Partnerschaft mit Kind wünschen. Daneben fänden es drei viertel dieser Männer gut, wenn sich
Männer mehr um Familie und Haushalt kümmern und
dafür im Beruf kürzer treten würden. Bisher fanden Männer eine Reihe von Gründen, weshalb sie ihre Wünsche
nicht in die Tat umsetzen konnten und Zaungäste in ihrer
Familie waren; denn bisher standen sie vor der Entscheidung, entweder ganz an ihrem Arbeitsplatz zu bleiben
oder ganz für die ersten Lebensjahres ihres Kindes auszusteigen.

Letzteres hatte natürlich Folgen: Erstens. Das Einkommen der Familie ging rapide zurück, denn immer noch
verdienen Männer mehr als Frauen.

Zweitens war der Karriereknick vorprogrammiert; denn
in unserer so angeblich fortschrittlichen Gesellschaft werden Männer noch immer als Softies angesehen, wenn sie
Windeln wechseln und Babys füttern, statt Aktienkurse zu
beobachten.

Die theoretische Aufgeschlossenheit der Väter wollen
wir jetzt zu einer praktischen Verhaltensänderung
führen. Wir wollen die Verhaltensstarre der Männer auflösen; denn mit dem vorgelegten Gesetzentwurf zur Neugestaltung des Erziehungsgeldgesetzes gibt es einen
Rechtsanspruch auf Reduzierung der Arbeitszeit für drei
Jahre. Väter und Mütter können diese Zeit gleichzeitig in
Anspruch nehmen. Wenn beide nicht mehr als 30 Stunden
erwerbstätig sind, erhalten sie zudem das Erziehungsgeld.
Das heißt, das alte gewerkschaftliche Motto „Samstags
gehört Papi mir“ können wir auf den Freitag und den
Montag erweitern. Väter können also für eine bestimmte
Zeit ihr Kind zur „Chefsache“ machen, wie es eine Väterkampagne des nordrhein-westfälischen Frauenministeriums vorsieht.

Im Gesetzentwurf festgeschrieben ist der Rechtsanspruch zunächst leider nur für Beschäftigte in Unternehmen ab 15 Personen. Ich hoffe aber, dass auch kleinere
Betriebe mit weniger als 15 Personen, die einen hohen
Anteil an Teilzeitbeschäftigten haben, diese Vereinbarung
umsetzen.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch zwei Verbesserungen nennen - wir haben aus der Anhörung und aus
den vielen Anregungen gelernt -: Erstens. Die Zahl der
Beschäftigten richtet sich nicht mehr nach dem Kündigungsschutzgesetz, denn das hätte 30 Beschäftigte mit
Teilzeitarbeit bedeutet, sondern es sind tatsächlich 15 Personen. Die zweite Änderung: Es wird im Jahre 2004 eine
Überprüfung geben, welche Probleme mit diesem
Rechtsanspruch für Väter und Mütter sowohl für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als auch für die Betriebe entstanden sind und welche gesetzlichen Änderungen notwendig sind,

denn wir betreten ein neues juristisches Gebiet. Insofern
werden wir das Ganze kontrollieren. Die Auswertung erwarte ich mit Spannung, weil ich glaube, dass weniger die
Mütter Probleme haben, ihren Rechtsanspruch umzusetzen, als vielmehr die Väter.

Aber lassen Sie mich zum Kernstück der Neuregelung
kommen. Es ist nicht das Kernstück der Familienpolitik,
wie Sie, Frau Böhmer, vorhin gesagt haben, aber es ist ein
wichtiger Baustein.

Der Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit während der ersten drei Erziehungsjahre stellt nun ein absolutes Novum
dar. Hier ist es uns endlich gelungen, einen Einstieg
während der Erziehungszeit zu wagen. Ich würde mir
wünschen und ich hoffe, dass wir auch im Bündnis für Arbeit noch längere Zeiten als diese drei Jahre erreichen
können. Das wird natürlich eine freiwillige Vereinbarung
mit der Wirtschaft sein müssen.

Die zweite wichtige Neuerung ist, dass nicht mehr entweder Vater oder Mutter die Erziehungszeit nimmt, sondern dass sie von beiden gleichzeitig genommen werden
kann. Dies bedeutet, dass die zur Verfügung stehenden
Jahre inklusiv eines flexiblen dritten Jahres, das bis zum
achten Lebensjahr des Kindes in Anspruch genommen
werden kann, nicht nur abwechselnd, sondern auch zu
zweit genommen werden können. Vater und Mutter haben
also einen Anspruch auf volle drei Jahre Erziehungszeit.
Damit werden wir auch den Ansprüchen der EU-Richtlinie gerecht. Ein Jahr dieser drei Jahre ist das so genannte
flexible Jahr, das in Absprache mit dem Arbeitgeber umgesetzt werden kann. Allerdings kann der Arbeitgeber
dringende betriebliche Gründe nennen, die dem entgegenstehen. Ich hoffe aber, dass es auch hier eine einvernehmliche Lösung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gibt.

Das Gesetz bringt weitere Vorteile: Begrenzt man die
Inanspruchnahme des Erziehungsgeldes künftig auf nur
ein Jahr, besteht die Möglichkeit, für dieses Jahr im Rahmen des Budgets einen erhöhten Betrag in Höhe von
900 DM zu erhalten. Frau Böhmer, ich möchte an dieser
Stelle mit einem Vorurteil von Ihnen aufräumen. Das ist
doch keine Schlechterstellung.

- Lassen Sie mich das doch einmal ausführen. - Wenn Sie
bisher ein Jahr Erziehungszeit in Anspruch genommen
haben, haben Sie 600 DM im Monat bekommen. Wenn
Sie sich künftig für nur ein Jahr Erziehungszeit entscheiden, werden Sie 900 DM erhalten, also 300 DM pro Monat mehr.

Schon in der Vergangenheit gab es viele Familien, die nur
ein Jahr Erziehungszeit in Anspruch genommen haben.
Deshalb bitte ich einfach, diese Rechnung nachzuvollziehen.

Als Ergebnis der Sachverständigenanhörung haben wir
auch eine Härtefallregelung zum Budgetbetrag aufgenommen. Sollte also im ersten Jahr die Familie einer besonderen Härte ausgesetzt sein - wir denken hier etwa an
eine erhebliche Gefährdung ihrer wirtschaftlichen Existenz -, kann zusätzlich während des zweiten Lebensjahres des Kindes der Betrag von 600 DM über zwei Jahre in
Anspruch genommen werden. Was wollen Sie eigentlich
noch mehr?

Hinzu kommt, dass künftig wieder mehr Familien Erziehungsgeld bekommen. Wir konnten eine Erhöhung
der Einkommensgrenzen um rund 10 Prozent und eine
stufenweise Erhöhung des Kinderzuschlags auf bis zu
6 140 DM im Jahre 2003 nach harten Verhandlungen mit
dem Finanzminister durchsetzen. Immerhin sind das
100 Millionen DM mehr. Sie sagen nun, das sei viel zu
wenig. Ich kann mich daran erinnern, dass auch Sie häufig Verhandlungen mit Finanzminister Waigel geführt hatten. Frau Nolte versprach uns immer, die Einkommensgrenzen zu erhöhen, konnte sich offensichtlich aber bei
Finanzminister Waigel nicht durchsetzen. Das mussten
wir erst in die Hand nehmen.

Dass die Einkommensgrenzen niemals erhöht wurden,
hat dazu geführt, dass beinahe jede zweite Familie das
volle Erziehungsgeld nach dem siebten Lebensmonat des
Kindes nicht mehr erhalten hat. Wir reißen jetzt das Ruder herum und sorgen für eine bessere Förderung der Familien. Daran werden Sie uns auch nicht hindern, wenn
Sie immer wieder die Ökosteuer diskutieren.

- Ich habe Ihnen ja gerade gesagt, wie die Entlastung der
Familien ist.

Ein weiterer Punkt, der sich auf die Erwerbstätigkeit von Müttern und Vätern positiv auswirken wird, ist
die Erhöhung der zulässigen Teilzeitarbeit von 19 auf
30 Stunden. Heute schließt eine Erwerbstätigkeit von
mehr als 19 Stunden den Bezug von Erziehungsgeld völlig aus. Damit kommen wir auch vielen Alleinerziehenden
entgegen, die wir davor bewahren, in die Sozialhilfe abgedrängt zu werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Vereinbarkeit
von Familie und Beruf gehört auch eine bedarfsgerechte
Kinderbetreuung. Hier gibt es gerade in den alten Bundesländern immer noch enorme Lücken. Das betrifft das
Betreuungsangebot für Kinder unter drei und über sechs
Jahre. Deutschland ist hier im europäischen Vergleich ein
absolutes Schlusslicht. Nicht nur Kindertagesstätten, sondern auch Ganztagsschulen in allen Schulformen wurden
aufgrund von ideologischen Vorbehalten der CDU/CSU
und der F.D.P. nicht errichtet.

Darum teile ich zwar den Inhalt des PDS-Antrags, dass
wir hier einen Nachholbedarf haben, nicht aber das Vorhaben der PDS, dass die Länder ausführen müssen, was
der Bund beschließt. Nach diesem Muster ging die alte
Bundesregierung beim Rechtsanspruch auf einen KinderIrmingard Schewe-Gerigk


gartenplatz vor: Der Bund beschließt, die Länder und
Kommunen zahlen. Dieses üble Spiel werden wir nicht
weiterführen. Vielmehr werden wir dafür sorgen, dass die
Länder und Kommunen wieder mehr finanzielle Spielräume haben,

damit sie diese dringend notwendigen Einrichtungen zur
Verfügung stellen können. Hier können wir tatsächlich
vom Osten lernen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der heutigen Gesetzesänderung werden wir natürlich nicht sofort die
Wirklichkeit ändern; das ist mir auch klar. Aber wir geben
Anreize und machen Angebote. Ich hoffe, dass die Eltern
und insbesondere die Väter dieses aufgreifen werden. Wir
werden dazu sicherlich noch eine Öffentlichkeitskampagne machen. Wir werden herausstellen, welche Bereicherung es auch für ein Leben von Vätern ist, wenn sie Zeit
für ihre Kinder haben. Ich glaube, wir sind auf einem
guten Weg.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während der Vorbereitung meiner Haushaltsrede
stand ich ein wenig in der Versuchung, es dem Altbundeskanzler Kohl gleichzutun, als er seine Neujahrsrede
gehalten hat, und die Rede aus dem letzten Jahr noch
einmal vorzutragen; denn: Das Meiste ist gleich geblieben, sieht man einmal davon ab, dass die Ausgaben diesmal nur um 2 Prozent reduziert werden. Aber bei einem
10-Milliarden-DM-Haushalt, bei dem fast 7 Milliarden DM allein durch das Erziehungsgeld gebunden sind,
ist auch nicht mehr viel zu holen. Die Kürzungen sind
dennoch schmerzlich.

Aber angesichts Ihrer Hinterlassenschaft von 1,5 Billionen DM an Schulden, die wir bei unserer RegierungsDr. Maria Böhmer


übernahme vorgefunden haben, kommt man an Einsparungen nicht vorbei,

es sei denn, man spart auf Kosten der nächsten Generation. Dies wollen wir nicht.

Die Einsparungen waren durch die Verkürzung des Zivildienstes und durch eine geringere Inanspruchnahme
des Erziehungsgeldes aufgrund der gesunkenen Geburtenrate möglich. Frau Böhmer, ist es nicht so, dass Ihre
Kolleginnen von der CDU/CSU-Fraktion immer wieder
verbreiten, wir würden das Erziehungsgeld kürzen? Das
wird nicht gekürzt. Wir haben 300 Millionen DM mehr
eingestellt. Aber weil weniger Kinder geboren werden,
wird auch weniger in Anspruch genommen. So weit zu
den Mitteln des Einzelplans 17.

Sie sagen: Im Haushalt tut sich nicht viel. Wenn Sie nur
den Haushalt betrachten, könnte ich Ihnen vielleicht zustimmen. Aber es ist nicht der Haushalt allein. Ich möchte
jetzt an drei Beispielen aus den Bereichen Familien-,
Frauen- und Seniorenpolitik, die konträr zu Ihrer Vorlage,
Frau Kollegin, stehen, deutlich machen, welchen Wandel
die neue Bundesregierung eingeleitet oder sogar schon
umgesetzt hat.

Beispiel Familienpolitik: Die gesunkene Geburtenrate
und ihre Auswirkung auf die sozialen Sicherungssysteme
waren im Sommer Thema zahlreicher Veröffentlichungen. Besonders hat sich dabei der bayerische Ministerpräsident Stoiber hervorgetan, in dem er eine aktive Bevölkerungspolitik gefordert hat.

Wie er die Frauen ködern möchte, mehr Kinder zu gebären, hat Herr Stoiber - vielleicht Gott sei Dank - nicht
gesagt. Verehrter Herr Stoiber, ich hatte gedacht, diese
Zeiten seien eigentlich vorbei. Wir lehnen eine aktive Bevölkerungspolitik ab.

Wir müssen allerdings die Paare unterstützen, die zwar
einen Kinderwunsch haben, diesen aber aus vielfältigen
Gründen nicht realisieren. Von diesen Paaren gibt es eine
Menge, wie Befragungen zeigen. Das ist das Ergebnis Ihrer konservativen Familienpolitik, die stets auf dem
Rücken der Frauen ausgetragen wurde. Es ist doch kein
Wunder, dass schon heute jede dritte Frau auf Dauer kinderlos bleibt. Das ist die Begründung dafür. Das ist in meinen Augen eine stille Revolution der Frauen, die deutlich
macht, dass sie nicht mehr bereit sind, die alleinige Verantwortung für die Kinder zu übernehmen.

Der Arbeitsmarkt ist weit davon entfernt - auch darin
stimmen wir überein -, mit flexiblen Arbeitszeiten auf
die Bedürfnisse von Eltern zu reagieren. Die meisten Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen sind so gestaltet, dass die Mütter mittags mit fertig gekochtem Essen
zur Verfügung stehen müssen. Und die Väter? In den

meisten Fällen haben sie noch immer die Zuschauerrolle
in der Familie inne. Auch das werden wir ändern.

Frau Böhmer, wenn Sie vorhin gesagt haben, die Ministerin sei ein Ausfall in der Familienpolitik,

dann muss ich Ihnen sagen, dass ich das, was Sie gesagt
haben, für einen Ausfall halte.

Gerade in der Familienpolitik hat die Bundesregierung
entscheidende Weichenstellungen vorgenommen, angefangen mit dem Elternzeitgesetz, das für drei Jahre den
Rechtsanspruch auf Reduzierung der Arbeitszeit vorsieht,
und mit dem neuen Gesetz, mit dem jetzt die Möglichkeit
zur Teilzeitarbeit auch im Zusammenhang mit anderen
Bedürfnissen generell festgeschrieben wird.

Auch finanziell - im Rahmen der Einkommensteuer sind die Familien besser gestellt worden. Deshalb führe
ich folgendes Beispiel noch einmal an, Frau Böhmer: Ein
Ehepaar mit zwei Kindern und einem Jahreseinkommen
von 60 000 DM, das eine Fahrleistung von 15 000 Kilometern im Jahr und einen normalen Verbrauch an Gas und
Strom hat, spart trotz aller Belastungen noch immer
2 000 DM. Deswegen können Sie hier nicht behaupten:
Die Ökosteuer sei schuld. Sie sollten intellektuell etwas
redlicher sein.

Zweimalige Erhöhung des Kindergeldes und auch Erhöhung des Erziehungsgeldes - auch das sind ziemliche
Leistungen. Dass das Familienpolitikerinnen immer noch
nicht genug ist, ist doch klar. Wir setzen das aber Schritt
für Schritt um. Wir sind auf dem Weg, auch 2002 wieder
etwas finanziell für die Familien zu tun. Eine Kindergelderhöhung wäre meiner Ansicht nach die gerechteste Lösung, weil dann kleine und mittlere Einkommen eine
tatsächliche Förderung bekommen.

Auch bei Antworten zum demographischen Abwärtstrend steht das Thema Migration auf der Tagesordnung.
Im Jahre 2050 werden selbst bei einer eingerechneten Zuwanderung von 200 000 Menschen pro Jahr in Deutschland 10 Millionen Menschen weniger leben. Auch aus diesem Grunde begrüße ich als Grüne ausdrücklich die
EU-Richtlinie zur Familienzusammenführung, die ja
sehr weitgehend ist und nach der Kinder bis zum 21. Lebensjahr zu ihren Eltern nach Deutschland nachziehen
können.

Eine weitere notwendige Maßnahme zur Sicherung der

sozialen Sicherungssysteme wäre die Erhöhung der
Frauenerwerbstätigkeit. Auch hier haben Sie uns mit einer Frauenerwerbstätigkeit von unter 40 Prozent eine
Hinterlassenschaft vermacht, bei der wir eine ganze
Menge nachholen müssen.

Damit bin ich beim zweiten Thema, der Gleichstellungspolitik in der Privatwirtschaft. Noch nie hatten
wir eine so gut ausgebildete Frauengeneration - Frau
Lenke, Sie werden mir da zustimmen. 55 Prozent haben
die Hochschulreife; der Anteil der Studentinnen ist
52 Prozent. Frauen haben durchschnittlich die besseren
Noten. Diese Zahlen finden keine Entsprechung in der
Berufswelt. Frauen verdienen immer noch fast ein Drittel
weniger als Männer. Sie haben 1999 laut Eurostat 3,7 Prozent der Führungspositionen inne. In den Hundert größten
Aktiengesellschaften hat es bis vor kurzem eine Vorstandsfrau gegeben. Diese gibt es nun auch nicht mehr. Im
europäischen Vergleich liegen wir sowohl bei der Erwerbsquote als auch bei den Verdienstchancen und bei der
Kinderbetreuung im unteren Drittel. Bei den Führungspositionen bilden wir mit Italien das Schlusslicht. Das sind
keine Indikatoren für einen modernen Wirtschaftsstandort.

Ich finde, wir können es uns nicht länger leisten, in Europa das Schlusslicht bei der betrieblichen Gleichstellung
zu sein.

Beim Thema Europa denkt man natürlich sofort immer
an den sinkenden Euro. Es gibt eine Menge Erklärungen,
woran es liegt, dass er sinkt. Ich möchte noch eine hinzufügen: Vielleicht liegt ja die Euro-Schwäche daran, dass
bei uns so wenige Frauen in Entscheidungspositionen
sind,

während in den Vereinigten Staaten fast jede zweite Topposition mit einer Frau besetzt ist. Diese Erklärung wäre
ja mal eine Überlegung wert.

Es gibt schon jetzt eine Reihe von Unternehmen - das
sind nicht nur Großbetriebe -, die erkannt haben, dass
Chancengerechtigkeit letztendlich auch den Unternehmen zugute kommt. Um diesen positiven Prozess zu beschleunigen, brauchen wir ein Gesetz, das die Unternehmen zur Gleichstellung verpflichtet. Das ist, Kollegin
Lenke, keine Politik mit der Brechstange,

sondern das, was die Ministerin vorgeschlagen hat, würde
ich als ein Werkzeug zur Feinjustierung bezeichnen. Es
geht sehr genau auf die Dinge ein, die zu regeln sind.

Ihnen geht das alles viel zu weit. Den CDU-Kolleginnen Süssmuth und Böhmer geht das viel zu langsam und
ist zu wenig verbindlich. Wir scheinen also auf dem richtigen Wege zu sein.

Wir hätten bei diesem schwierigen Projekt natürlich gerne
noch die eine oder andere unterstützende Stimme aus der
Opposition und der Koalition.

Zum Schluss komme ich zu einem traurigen Kapitel,
der Seniorenpolitik. Seit Jahren berichten die Medien
über Missstände in Heimen. Untersuchungen belegen,
dass 30 Prozent der Pflegeheimbewohner an qualvollen
Schmerzen durch offene Wunden leiden, die durch Pflegefehler entstanden sind. Fachleute gehen davon aus, dass
eine häufige Todesursache von Heimbewohnern das Austrocknen aufgrund mangelnder Flüssigkeitszufuhr ist.
Festschnallen mit Gurten und Ruhigstellen mit Psychopharmaka sind an der Tagesordnung. So wird der Lebensabend zur Hölle. Diese Vorfälle sind nicht neu. Trotzdem
wurde bisher nicht gehandelt. Auch hier wird die Politik
endlich reagieren.

Eine Änderung des Heimgesetzes, die auch unangemeldete Kontrollbesuche ausdrücklich vorsieht, und auch
eine bessere Ausbildung des Fachpersonals werden sicherlich eine Verbesserung bringen. Das können aber nur
erste wichtige Maßnahmen sein, die meines Erachtens
auch noch nicht ausreichen werden. Wir werden das Gespräch mit bereits bestehenden Initiativen und Fachleuten
suchen, damit diese Menschenrechtsverletzungen an alten
Menschen ein Ende finden.

Ich glaube, dieser kleine Exkurs in die drei Fachbereiche hat deutlich gemacht, wie wichtig und umfassend die
Arbeit unseres Ausschusses ist, ohne dass sich das im
Haushalt in Mark und Pfennig widerspiegelt. Lassen Sie
uns um die besten Lösungen streiten. Ich denke, wir tun
gut daran, unsere Konzepte vorzustellen und durchzusetzen, damit sich in dieser Republik endlich etwas bewegt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Störr-Ritter, darin, dass eine gute Wirtschaftspolitik Voraussetzung für eine gute Arbeitsmarktpolitik
ist, da gebe ich Ihnen Recht. Aber dann hört es mit den
Gemeinsamkeiten auch schon auf. Ich habe mich die
ganze Zeit gefragt, mit wem Sie eigentlich gesprochen haben. Glauben Sie, bei der rot-grünen Regierung sei der
Sozialismus ausgebrochen? Die Vorwürfe, die Sie hier erhoben haben, treffen uns in keiner Weise. Wenn Sie die
Wirtschaftsunternehmen fragen, dann hören Sie, dass wir
auf einem guten Weg sind.

Ich möchte einmal mit einem Zitat der Präsidentin des
Bundesverfassungsgerichtes, Jutta Limbach, beginnen.
Sie sagte kürzlich bei der Eröffnung der Europäischen
Führungsakademie für Frauen in Berlin:

In Zeiten dynamischer Veränderung ist die Visionärin Realistin.

Sie zeichnete ein sehr hoffnungsfrohes Bild für das
21. Jahrhundert. Danach werden - nach ihren Worten - in
Parlamenten zukünftig gleich viel Frauen wie Männer sitzen; heute haben die Frauen hier ja bereits eine Übermacht, sehe ich gerade. - Das Lachen und der Ärger von
Frauen werden uns aus allen Sitzungszimmern und Ämtern entgegenschallen. An den Schultoren werden genauso viele Väter wie Mütter auf ihre Sprösslinge warten.
Frauen und Männer werden also in etwa das Gleiche tun.





In ihrer Art, sich zu verhalten, werden sie aber auch
weiterhin Unterschiede aufweisen. Vielleicht werden wir
nach wie vor weniger Frauen auf Fußballplätzen sehen;
vielleicht wird die Bundeswehr nach wie vor stärker von
Männern dominiert sein;

vielleicht werden auch vorzugsweise Frauen kleine Kinder betreuen - dieses aber aufgrund von freien Entscheidungen und nicht wie bisher aufgrund von Rollenzuweisungen oder infolge sozialer und wirtschaftlicher
Zwänge.

Dass Frauen selbstbestimmt über ihr Leben entscheiden können, ist Ziel rot-grüner Gesellschaftspolitik und
nicht nur rot-grüner Frauenpolitik. Dies setzt aber eine gerechte Verteilung der Erwerbs- und Familienarbeit zwischen den Geschlechtern, eine Chancengleichheit im
Erwerbsleben und den Abbau der Arbeitslosigkeit voraus.

Kommen wir einmal zur Standortfrage: Wo also ist der
Standort der Erwerbsarbeit der Frauen von heute? Was ist
erreicht? Wo bestehen weiterhin Nachteile? Ich möchte
zunächst auf die positiven Entwicklungen eingehen:
Frauen haben in der Bildung aufgeholt, haben die Männer
zum Teil überholt. Erwerbstätigkeit ist für Frauen eine
Selbstverständlichkeit geworden und Unternehmen beginnen, das Potenzial von Frauen gerade in Zeiten tief
greifender Veränderungen - das Stichwort „Globalisierung“ ist gefallen - zu schätzen. Frau Störr-Ritter, es sind
einige, aber es sind nur sehr wenige Unternehmen, die den
Auftrag des Art. 3 des Grundgesetzes ernst nehmen und
ihn auch umsetzen.

Für Frauen bestehen nach wie vor enorme Wettbewerbsnachteile. Es ist für sie schwerer, einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz zu finden. Frauen beschränken
sich auch deshalb auf nur wenige, kaum zukunftsträchtige
Berufe. Sie sind häufiger und länger arbeitslos und öfter
unter ihrer Qualifikation beschäftigt als Männer. Dass sie
weniger verdienen, ist hier im Hause schon mehrfach erwähnt worden. Aber auch der Wiedereinstieg in den Beruf im Anschluss an die Familienphase ist eines der
großen Probleme.

Lassen Sie mich nun die Arbeitsmarktsituation der
Frauen schildern: Nach zwei Jahren rot-grüner Regierung
schlägt sich der wirtschaftliche Aufschwung in Deutschland allmählich auch auf den Arbeitsmarkt nieder. Die
Zunahme der Beschäftigung insgesamt geht einher zu
großen Teilen mit einer Zunahme der Frauenerwerbstätigkeit.

Auch in Zukunft wird der Strukturwandel hin zu den
Dienstleistungen die Beschäftigung von Frauen begünstigen. Gewinnerinnen der Beschäftigungsentwicklung sind
die hoch qualifizierten Frauen. Frauen ohne Qualifikation
oder mit geringer Qualifikation müssen hingegen deutlich

geringere Chancen, eine Beschäftigung zu finden, in Kauf
nehmen. Die Zahl der für sie geeigneten Arbeitsplätze
ging in der letzten Zeit um die Hälfte zurück und die Arbeitslosenquote für diese Frauen verdoppelte sich auf
über 21 Prozent. Hier müssen wir handeln und das müssen wir ändern.

Jedoch sieht es auch bei den qualifizierten Frauen
nicht rosig aus. Trotz des Beschäftigungsanstiegs finden
sie nicht in ausreichendem Maße Arbeitsplätze. Viele von
ihnen müssen sich noch immer, vor allem beim Berufseinstieg, mit einem Job begnügen, der nicht ihrer Qualifikation entspricht. Dass Hochschulabsolventinnen an den
Universitäten nicht als Wissenschaftlerinnen, sondern als
Sekretärinnen arbeiten, ist leider keine Seltenheit.

Beschäftigungszuwächse für Frauen haben vor allem
durch mehr Teilzeitbeschäftigung stattgefunden. Nun sind
endlich auch die Männer gefragt, Arbeit zu teilen. Ich
finde, es ist ein Hohn, dass im letzten Jahr die Anzahl der
Überstunden erneut zugenommen hat und jetzt bei nahezu
1,8 Millionen liegt, während noch immer fast 4 Millionen
Menschen erwerbslos gemeldet sind, von der „stillen Reserve der Frauen“ ganz zu schweigen.

Mit dem neuen Gesetz für mehr Teilzeitarbeit, das Arbeitsminister Riester kürzlich vorstellte, können Frauen
und Männer grundsätzlich ihre Wünsche auf Arbeitszeitverkürzung durchsetzen, wenn betriebliche Gründe dem
nicht entgegenstehen, Frau Störr-Ritter. Wir nehmen also
auf die Betriebe hier Rücksicht.

Zukünftig dürfen Teilzeitbeschäftigte gegenüber Vollzeitbeschäftigten nicht mehr schlechter gestellt werden.
Allerdings soll das - für mich bedauerlicherweise - nur
für Beschäftigte gelten, die in Betrieben mit mehr als
15 Beschäftigten arbeiten. Unser Nachbarland Niederlande hat es mit der Umsetzung der europäischen Richtlinie zur Teilzeitbeschäftigung für alle Arbeitnehmer zu einem wahren Jobwunder gebracht. Wenn auch bei uns
mehr Männer von der Möglichkeit zur Teilzeitarbeit Gebrauch machen, kommen wir der wirklichen Chancengleichheit von Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt
entscheidend näher.

Aber auch der Dienstleistungssektor bietet Frauen
große Chancen. Schon heute arbeiten viele Frauen in
diesem Bereich und der Trend zur Dienstleistungsgesellschaft kommt ihnen zugute. Gerade die neuen Informationstechnologien treiben den Prozess der Dienstleistungsgesellschaft voran. Wenn wir also Frauenerwerbslosigkeit
abbauen und das Spektrum für die Berufswahl von Frauen
erweitern wollen, müssen wir Frauen im IT-Bereich
qualifizieren. Mit der Initiative „D 21 - Aufbruch in das
Informationszeitalter“ - die Frau Staatssekretärin hat darauf hingewiesen - hat die Bundesregierung hier bereits
reagiert.

Existenzgründungen sind bei dynamischen Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt ein wichtiges weiteres
Stichwort. In einer flexibilisierten Arbeitswelt gewinnt





Selbstständigkeit zunehmend an Bedeutung. Der Anteil
von Frauen bei den Existenzgründungen ist immer noch
sehr gering; er liegt bei gut einem Viertel aller Selbstständigen. Das resultiert unter anderem daraus, dass ihnen
deutlich weniger Startkapital für die Umsetzung ihrer Unternehmensideen zur Verfügung steht und die Banken
noch immer sehr zurückhaltend auf die meist niedrigeren
Kreditwünsche reagieren. Sie sprechen dann von „peanuts“ und meinen, solche Dinge sollte man besser lassen,
weil sie zu viel Aufwand für die Bank bedeuten. Auch darum begrüße ich ausdrücklich das von der Bundesregierung aufgelegte Darlehensprogramm Startgeld, das sich
besonders für Frauen und kleine Gründungen eignet.

Voraussetzung für eine Existenzgründung ist Qualifikation und Spezialisierung. Daran hapert es bei Frauen
überhaupt nicht, denn wir hatten noch nie eine so gut ausgebildete Frauengeneration wie jetzt. Dieser positive
Trend setzt sich aber leider nicht im Berufsleben fort.

Die berühmte gläserne Decke setzt hier an. Frauen
werden im Berufsleben immer noch abqualifiziert und
sind im oberen Management so gut wie gar nicht anzutreffen. Ein Vergleich mit unseren europäischen Nachbarstaaten zeigt: Deutschland bildet mit Italien das europäische Schlusslicht bei den Führungspositionen; von
100 Führungskräften sind gerade einmal vier Frauen. Darum sollten wir die Erfolgsstory der USA als Vorbild nehmen, da dort bereits die Hälfte der Stellen im Management
mit Frauen besetzt ist. Wenn vorhin gesagt wurde, die
USA tauge nicht als Vorbild, muss ich entgegnen: Die positiven Dinge wollen wir natürlich gerne übernehmen,
Frau Störr-Ritter, die negativen lassen wir aber dort.

Wir müssen aber auch die bestehenden Instrumente
ausbauen und neue Gesetze verabschieden. Zu den Instrumenten: Die aktive Arbeitsmarktpolitik ist entscheidend für die Integration der Frauen in den Arbeitsmarkt,
ob als Berufsrückkehrerinnen, als Teilnehmerinnen an einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme oder einer Weiterbildungsmaßnahme. Die 1996 von der alten Bundesregierung eingeleitete Reform des Arbeitsförderungsgesetzes,
die eine Verschlechterung bedeutet hat, hat zu einer massiven Diskriminierung der Frauen geführt. Daher ist eine
echte Reform des Arbeitsförderungsrechts ein zentrales frauenpolitisches Vorhaben der rot-grünen Bundesregierung.

Durch die Neuregelung muss erreicht werden, dass
Frauen tatsächlich gemäß ihrem Anteil den Arbeitslosen
an allen Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik beteiligt werden, auch dann, wenn sie aufgrund des Einkommens ihres Ehemannes keine Leistungen beziehen.
Dies betrifft immer noch jede zweite arbeitslose Frau. Es
ist auch nicht einzusehen, warum Frauen erst langzeitarbeitslos werden müssen, um an Eingliederungsmaßnahmen beteiligt zu werden. Die alte Bundesregierung hatte
mit der Abschaffung des Berufs-, Einkommens- und Qualifikationsschutzes Frauen auf die Qualifikationsrutsche
nach unten gesetzt. Durch ihr sowieso schon niedrigeres

Lohnniveau sind sie häufiger in die Sozialhilfeabhängigkeit geraten. Diesen abgeschafften Schutz werden wir
wieder herstellen.

Außerdem müssen Erziehungszeiten als Beitragszeiten
anerkannt werden. Dies gilt generell für Zeiten, in denen
Kinder erzogen bzw. Angehörige gepflegt werden. Nur so
steht Berufsrückkehrerinnen der Leistungsbezug oder die
Möglichkeit zur Teilnahme an einer Maßnahme der aktiven Arbeitsmarktpolitik im Anschluss an Erziehungsbzw. Pflegearbeit überhaupt offen. Wenn der Wehrdienst
für den Erwerb einer Anwartschaft ausreicht, steht doch
außer Frage, dass auch die Erziehungsarbeit entsprechend
anerkannt werden muss. Für mich ist das eine Frage der
Gerechtigkeit.

Der gleichzeitige Bezug von Erziehungsgeld und Arbeitslosengeld war bislang dank der alten Bundesregierung nicht möglich. Mit dem neuen Erziehungsgeldgesetz haben wir diese Schieflage wieder zurechtgerückt.

Zukünftig haben auch Personen, die aufgrund einer früheren Beschäftigung von bis zu 30 Wochenstunden Arbeitslosengeld erhalten, Anspruch auf Erziehungsgeld.

Ich komme nun zu den Regelungen für diejenigen, die
bereits eine Beschäftigung haben. Bis jetzt können wir mit
den Ergebnissen und den Bemühungen der Betriebe für
die Gleichstellung von Frauen nicht zufrieden sein. Nur
wenige Unternehmen in Deutschland haben bis heute verstanden, dass Frauenförderung ein wichtiger Baustein eines erfolgreichen Personalmanagements ist. Um diesen
positiven Prozess, den einige wenige Unternehmen bereits begonnen haben, nicht ins Leere laufen zu lassen,
brauchen wir ein effektives Gleichberechtigungsgesetz.

Dieses muss der Unterschiedlichkeit der Betriebe in Art
und Größe natürlich Rechnung tragen.

Kreativität und Fantasie der Unternehmen lassen sich
aber auch dadurch anregen, dass diejenigen Betriebe öffentliche Aufträge erhalten, die auf Frauenförderung setzen. Für die anderen bedeutet der Verzicht auf Frauenförderung, einen Wettbewerbsnachteil in Kauf nehmen zu
müssen. Das ist doch ein echtes Anreizsystem.

Neben einem effektiven gesetzlichen Diskriminierungsschutz - das betrifft die unmittelbare wie die
mittelbare Diskriminierung - brauchen wir aber auch ein
Verbandsklagerecht für Frauenverbände und Gewerkschaften, wie es im Umweltbereich schon Gesetz ist.

Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit - das ist eine
Uraltforderung, die man gar nicht mehr aussprechen mag.
Sie ist aber bis heute nicht umgesetzt.

Es gibt eine Reihe von Berufen, in denen überwiegend
Frauen beschäftigt sind, deren Bezahlung jedoch nicht geschlechtergerecht ist. Deshalb müssen die Tarifpartner die
Vorgaben des Europäischen Gerichtshofes für eine gleiche Entlohnung beherzigen.

Ein weiteres Mittel zur Umsetzung der Gleichstellung in den Betrieben bietet das Betriebsverfassungsgesetz. Konkretisierungen sind hier dringend erforderlich. Quotierte Wahllisten könnten eine gleichberechtigte
Besetzung der Betriebsräte ermöglichen. Eine Mitbestimmungspflicht des Betriebsrates in Sachen Chancengleichheit und die Verpflichtung der Arbeitgeber zur
Zusammenarbeit in Sachen Gleichstellung könnten nicht
nur die Rechte der Betriebsräte, sondern auch die
Rechte der Frauen stärken.

Dies sind nur einige Anmerkungen zu den gesetzgeberischen Maßnahmen, die noch vor uns liegen.

Der Handlungsbedarf ist noch immer groß. Zu lange
galt das ideologische Bild von Frauen, die für Haushalt
und Kinder verantwortlich zu sein hatten und allenfalls als
Zuverdienerinnen fungierten. Darum freue ich mich - ich
sehe, Herr Dehnel ist da -, dass wir gestern einen Erkenntniszugewinn bei der CDU zur Kenntnis nehmen konnten.
Denn inzwischen hat auch die CDU erkannt, dass eine
Förderung der Erwerbsarbeit das Beste für die Familien ist. Das haben Sie hervorragend ausgedrückt, da zu
den Familien auch die Frauen und die Mütter gehören.
Bisher hatten Sie die Ministerin Bergmann immer dafür
gescholten, dass sie sich für verbesserte Erwerbsmöglichkeiten von Frauen mit Kindern eingesetzt hat. Ich bin
froh, dass Sie endlich in eine andere Richtung gehen.
Herzlichen Glückwunsch dazu!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist höchste Zeit,
dass Wirtschaft und Gesellschaft die Mehrheit der Bevölkerung nicht länger benachteiligen. Die in dem Antrag
vorgeschlagenen Maßnahmen werden dazu einen großen
Beitrag leisten. Da wir uns inhaltlich offensichtlich in vielen Punkten einig sind, bitte ich Sie, diesem Antrag zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um die Situation der Frauen im Gesundheitswesen zu beschreiben, möchte ich gerne einen Chefarzt
zitieren, der in einem Bewerbungsgespräch gegenüber
einer Ärztin Folgendes äußerte:

Sie haben nur eine Chance, diese Stelle zu bekommen, wenn Sie Ihren Uterus im Einmachglas auf den
Tisch stellen.

Diese Einstellung ist leider kein Einzelfall. So wundert es
auch nicht, dass in leitenden Funktionen des Gesundheitswesens gerade einmal 1,2 Prozent Frauen vertreten sind.
Eine Frau zu sein zählt noch immer zu den Hindernissen
im Gesundheitswesen. Das gilt sowohl für die Karriereverläufe der Beschäftigten als auch für die Patientinnen.

- Ich finde das überhaupt nicht lustig, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU.

Männer entscheiden über frauenspezifische Belange im
Gesundheitswesen. Darunter verstehen viele nur die Bereiche „gynäkologische Krankheiten“ oder „Schwangerschaft und Geburt“. Dies ist viel zu begrenzt.

Die medizinische Forschung berücksichtigt geschlechtsspezifische Unterschiede nicht ausreichend. Sie
ist auf einem Auge blind. Dabei ist wissenschaftlich unbestritten, dass Krankheiten von Frauen und Männern unterschiedliche Krankheitsbilder und -ursachen haben. Heute
gibt es zwar gewisse Erkenntnisse über geschlechtsspezifische Unterschiede bei einzelnen Krankheiten, wie bei
Krebserkrankungen, Herz- und Kreislauferkrankungen
oder auch Depressionen. Der medizinische Fortschritt
kommt Frauen allerdings weniger zugute als Männern, weil
sich die Forschung an Männern, ihren Lebenssituationen
und ihrem Gesundheitsempfinden orientiert.

Deutlich wird das bei Herzerkrankungen. In weiten
Teilen der Gesellschaft, aber auch der Ärzteschaft, gilt
diese Erkrankung als typische Männerkrankheit; meist
wird sie sogar als Managerkrankheit benannt. Dabei ist es
für Frauen die zweithäufigste Todesursache. Statistiken
belegen, dass mehr Frauen als Männer unter 50 den ersten Herzinfarkt nicht überleben. Es besteht der Verdacht,
dass sie an dieser Krankheit leichter sterben, weil die entsprechenden Symptome eher in die Kategorie „Hysterie“
gepackt werden. Der Grund für die höhere Mortalitätsrate
für Frauen liegt oftmals in einer ärztlichen Fehlwahrnehmung und in der darauf folgenden Fehldiagnose. Für die
Frau, die den Herzinfarkt erlitten hat, kommt die Hilfe
dann womöglich zu spät; denn - Sie wissen das - manche
Behandlungsmethoden, wie die Erstbehandlung, machen
dann keinen Sinn mehr.

Außerdem wählen Ärzte für Frauen andere Therapien
als für Männer. Bei dem gleichen Krankheitsbild werden
Frauen beispielsweise doppelt so häufig Beruhigungsmittel verordnet. Sie erhalten dementsprechend auch sehr
viel häufiger eine psychiatrische Diagnose. Psychopharmaka werden verabreicht; Medikamentenabhängigkeit ist
nicht selten die Folge.

Ich komme nun zu einem Thema, das in Fachkreisen
seit Jahren diskutiert wird, ohne dass, zumindest in
Deutschland, Erfolge für die Betroffenen zu verzeichnen
wären. Ich rede vom Brustkrebs, der häufigsten Todesursache bei Frauen zwischen dem 35. und dem 64. LeBeatrix Philipp


bensjahr. Jährlich sterben inzwischen 18 000 Frauen in
Deutschland an dieser Krankheit. Circa 46 000 Frauen erkranken pro Jahr daran. Das ist jede zehnte Frau. Vor
zwanzig Jahren war es „nur“ jede 18. Frau. Diese Tendenz
ist in Deutschland leider steigend. Das müssen wir, liebe
Kolleginnen und Kollegen, stoppen.

Bei uns werden 80 Prozent der Erkrankungen durch
Selbstuntersuchung festgestellt. Dabei ist der Tumor
meist schon in einem fortgeschrittenen Stadium, das
heißt, der Knoten ist meist 1 oder 2 Zentimeter groß und
häufig nicht mehr heilbar.

In den meisten Fällen wird erst danach eine Mammographie vorgenommen. Die Qualität dieser Untersuchung
hängt, wie wir schon vorhin häufiger gehört haben, ganz
von der Arztpraxis ab: Mal ist sie besser, meistens ist sie
schlechter. Die so genannten grauen Mammographien haben eine Fehlerquote von bis zu 80 Prozent. Für die
Frauen ist das eine Katastrophe. Sie werden unnötig in
Angst und Schrecken versetzt und vielfach unnötig operiert. Das Gleiche gilt für Gebärmuttererkrankungen.
Neuere Studien zeigen eine alarmierende Entwicklung.
Demnach werden neun von zehn Gebärmutterentfernungen wegen gutartiger Erkrankung vorgenommen. Frau
Kollegin, da mangelt es nicht am Budget. Da werden Operationen einfach vorgenommen.

Bei dem Umgang mit Brustkrebs werden immer wieder die Niederlande als positives Vorbild genannt. Frau
Kollegin Brandt-Elsweier ist schon darauf eingegangen:
Die Sterberate wurde dort durch ein qualitätsgesichertes
Screening um ein Drittel gesenkt. Würde man das auf
Deutschland übertragen, könnte in Deutschland jährlich
das Leben von 5 400 Frauen gerettet werden. Das muss
unser aller Ziel sein.

Das hat auch die Anti-Brustkrebs-Initiative gefordert,
deren Vorsitzende ich hier heute begrüßen kann. Ich freue
mich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
dass auch Sie die Frauengesundheit entdeckt haben; zumal
Ihr damaliger Gesundheitsminister Seehofer viele Leistungen zurückgeschraubt hat, die besonders Frauen betroffen haben. Ich stimme mit Ihnen überein: Wir brauchen
eine flächendeckende, eine qualitätsgesicherte Früherkennung, Diagnostik und Therapie. Leider können wir
das nicht sofort umsetzen, da wir die Ergebnisse der drei
Modellversuche abwarten müssen. So ist das halt mit der
Selbstverwaltung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, frauenspezifische
Gesundheitsversorgung war bis vor kurzem ein vernachlässigtes Thema. Die rot-grüne Koalition wird dafür sorgen, dass sie nicht länger ein Schattendasein fristen wird.
Ich habe von der Staatssekretärin im Gesundheitsministerium gerade gehört, dass sie dem Informationsbedürfnis
der CDU-Kolleginnen sehr gerne nachkommen will und
Material zur Verfügung stellen möchte über Mammographie-Screening und auch über Osteoporose.

Unsere Gesellschaft darf es sich nicht länger leisten,
dass Frauen medizinisch schlechter versorgt werden als
Männer. 1997 haben 16 Prozent der deutschen Frauen auf
eine entsprechende Frage geantwortet, dass ihre Gesundheitsprobleme ungenügende Aufmerksamkeit fänden. Ich finde, das sollte für uns ein Ansporn sein, mehr
für die Frauengesundheit zu tun. Lassen Sie uns diese beiden Anträge in diesem Sinne im Ausschuss behandeln!

Vielen Dank.

 Frau Kollegin, ich kann nur die Rede bewerten, die Sie gerade gehalten haben. Darin ist für mich
zum Ausdruck gekommen, dass Sie gegen Mifegyne, aber
für einen anderen Vertriebsweg sind. Insofern habe ich
Ihre jetzigen Ausführungen zu bewerten und nicht das,
was Sie vorher einmal gesagt haben.

Nach einem Jahr muss festgestellt werden, dass lediglich 2 bis 3 Prozent aller Schwangerschaftsabbrüche in
Deutschland mit Mifegyne vorgenommen werden. Herr
Parr, die Zahl, die Sie genannt haben - 6 Prozent -, kann
nicht stimmen. Ich kann Ihnen gleich die Zahlen des Statistischen Bundesamtes geben.

- Nein, es waren noch nie 6 Prozent. Wir müssen das jetzt
nicht diskutieren. Wie gesagt, ich gebe Ihnen die Zahlen
des Statistischen Bundesamtes.

Diese niedrigen Prozentzahlen haben den Hersteller
dazu veranlasst, das Mittel Ende dieses Jahres aus ökonomischen Gründen vom Markt zu nehmen. Damit hätten
Frauen in Deutschland keine Möglichkeit mehr, die für sie
am besten geeignete Abbruchmethode zu wählen. Dies
möchte die rot-grüne Koalition verhindern. Insoweit stimmen wir mit dem Ziel, das die F.D.P. mit ihrem Gesetzentwurf verfolgt, überein. Dieser Entwurf ist allerdings
nicht geeignet, eine Lösung für das heutige Problem anzubieten. Er bietet nur eine Teillösung an.

Es ist mitnichten der Vertriebsweg, der den Einsatz von
Mifegyne erschwert. Der Sondervertriebsweg, der extra
wegen der gesetzlichen Regelungen des straffreien
Schwangerschaftsabbruchs gewählt wurde, erhöht zwar
die Kosten für das Medikament um 30 DM. Aber Handelsaufschläge für Großhändler und Apotheken in Höhe
von 40 Prozent fallen weg. Diese spart das Unternehmen
also ein. Insofern zählt auch das Preisargument nicht.
Die erheblichen Zusatzkosten, Frau LeutheusserSchnarrenberger, bestehen also nicht.

Dass die Ursache für die niedrige Verschreibungsrate
nicht der Vertriebsweg ist, kann sogar statistisch bewiesen
werden. Länder wie Baden-Württemberg und SchleswigHolstein verzeichnen im Vergleich zu anderen Bundesländern einen höheren Einsatz von Mifegyne. Der Grund
liegt auf der Hand: Diese Länder zahlen den Ärzten angemessene Honorare. Genau da liegt auch das Problem.
Während für einen medikamentösen Abbruch 279 DM
inklusive 160 DM für die Pille gezahlt werden, ist die Erstattung für einen chirurgischen Eingriff mehr als doppelt
so hoch. Diese Sätze sind vom Bewertungsausschuss,
dem Selbstverwaltungsorgan der Ärzte und Krankenkassen, festgelegt worden. Es hat sich jedoch herausgestellt,
dass der Satz für den medikamentösen Abbruch nicht ausreichend und angemessen ist; denn es wird ja nicht nur die
Pille verabreicht. Vielmehr sind umfangreiche Beratungsund Beobachtungszeiten notwendig. Herr Schäfer hat das
gerade sehr eindrucksvoll dargestellt.

Die Gesundheitsministerin hat nun angekündigt, dass
sie in den Ausschuss eine neue Vorlage einbringen
möchte, die eine bessere Vergütung vorsieht. Was daraus
wird, müssen wir abwarten. Es ist sicherlich richtig, wenn
erneut versucht wird, den medikamentösen Abbruch sachgerecht zu bewerten.

 Frau Leutheusser-Schnarrenberger, wir setzen auf ein Stufenverfahren. Zunächst einmal versuchen
wir beim Bewertungsausschuss - hier liegt das eigentliche Problem - Verständnis dafür zu wecken,

dass der medikamentöse Schwangerschaftsabbruch nicht
nur aus dem Verabreichen der Pille besteht,

sondern dass er auch Beobachtungszeiten von vier Stunden und das Vorhalten von Apparaten für einen möglichen
chirurgischen Eingriff notwendig macht. Genau darüber
wird die Gesundheitsministerin mit den Mitgliedern des
Bewertungsausschusses sprechen. Das Ergebnis dieses
Gesprächs wollen wir abwarten.

In der nächsten Stufe werden wir mit den Ländern verhandeln. Auch Sie haben solche Verhandlungen mit den
Ländern in Ihrem Antrag gefordert, damit die Länder
aufgrund entsprechender gesetzlicher Änderungen mehr
für den medikamentösen Schwangerschaftsabbruch zahlen können. Das können die Länder schon jetzt. BadenWürttemberg und Schleswig-Holstein zahlen schon heute
mehr als die anderen Bundesländer. Das, was Sie fordern,
ist schon aufgrund der jetzigen gesetzlichen Grundlagen
möglich.

- Warten Sie ab!

Ich appelliere an dieser Stelle an den Bewertungsausschuss, eine sachgerechte Bewertung des medikamentösen Schwangerschaftsabbruchs vorzunehmen. Aufgrund
der jetzigen Diskussion sieht man, wie dringend notwendig eine Neubewertung ist. Es wäre auch hilfreich, wenn
die Ärzte selbst ihre Kollegen im Bewertungsausschuss
davon überzeugen würden, dass die bisherige Honorierung des medikamentösen Abbruchs nicht adäquat ist.
Den Weg, den Sie vorgeschlagen haben - die Länder entsprechend aufzufordern -, habe ich gerade schon angesprochen.

Allerdings muss ich Folgendes sagen: Ich möchte
nicht, dass es von einem einzelnen Bundesland abhängt,
ob eine Frau frei wählen kann, welche Abbruchmethode
für sie die richtige ist.

Wenn sich die Länder hinsichtlich der angebotenen
Schwangerschaftsabbruchmethoden unterschiedlich entscheiden, dann sollte man die Frauen nicht dafür bestrafen, in welchem Bundesland sie leben. Daher bliebe für
meine Fraktion als letztes Mittel, wenn dies alles nicht
fruchtet - jetzt kommt das, worauf sie so lange gewartet
haben, Frau Leutheusser-Schnarrenberger -, eine gesetzliche Änderung und eine Klarstellung, welche Leistungen
honoriert werden müssen.

Eine mangelnde Finanzierung darf nicht verhindern, dass
Frauen eine gesundheitsschonendere Methode vorenthalten wird. Dafür werden wir uns einsetzen. Ich hoffe, dass
Sie auf unserer Seite stehen werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Prinzip „Kreatives Sparen und Gestalten“
ist im Einzelplan 17 auch im Jahre 2001 gelungen.

- Ich erläutere Ihnen das gleich; lachen Sie nicht zu früh!

Während in der Frauenpolitik die Ansätze des Jahres
2000 gehalten wurden, konnten die Maßnahmen für Senioren- und Familienpolitik sogar verstärkt werden.
Frau Steen ist im Einzelnen darauf eingegangen.





Darum entbehrt der bei der ersten Lesung geäußerte
Vorwurf unseres damaligen Kollegen Kolbe, dass unter
Rot-Grün bei den Familien überproportional gekürzt und
der restliche Haushalt aufgebaut wurde, jeglicher Realität.

Ich sage Ihnen noch einmal, weil Sie es immer falsch
wiedergeben: Beim Erziehungsgeld hat es keinerlei Kürzungen gegeben. Im Gegenteil: Es gibt Leistungsverbesserungen, die bis zum Jahre 2004 auf 300 Millionen DM
anwachsen. Allerdings gehen die Geburten in diesem
Zeitraum um 40 000 Kinder zurück. Auch beim Kindergeld wurde nicht geknausert. Seit der Regierungsübernahme durch Rot-Grün ist das Kindergeld um fast ein
Viertel erhöht worden.

Auch ab 2002, mit der zweiten Stufe des Familienleistungsausgleichs, wird mehr Geld in die Portemonnaies
der Familien fließen. Wohlgemerkt, Herr Haupt, das geschieht nicht, weil es ein Wahljahr ist - das fällt günstig
zusammen -, sondern weil wir einer Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts folgen.

Meine Fraktion plädiert für eine Kindergelderhöhung um
30 DM. Das wären dann noch einmal über 5 Milliarden DM mehr für Kinder. Da sagen Sie, das sei nichts!

Hinzu kommt, dass bereits ab 2001 eine Erhöhung des
Wohngeldes um 475 Millionen DM erfolgt. Auch dies
wird junge Familien deutlich unterstützen.

Ich frage mich, meine Damen und Herren von der Opposition: Woher nehmen Sie eigentlich die Unverfrorenheit,
uns Familienfeindlichkeit zu unterstellen? Frau Eichhorn,
da auch Sie das vorhin getan haben, kann ich es Ihnen nicht
ersparen, zwei weitere Meilensteine unserer Familienpolitik vorzutragen, die seit vielen Jahren auf eine Realisierung gewartet haben. Das sind zum einen das Programm
für eine gewaltfreie Erziehung und zum anderen das Programm zum Abbau der Diskriminierung von gleichgeschlechtlichen Lebensweisen.

- Es ist wunderbar. Die Kinder leben dort sehr gut; das
wissen Sie. Es gibt Studien darüber.

Im Juli dieses Jahres haben wir das Gesetz zur Ächtung der Gewalt in der Erziehung verabschiedet. Danach ist jede körperliche und seelische Gewalt gegen Kinder rechtswidrig. Eine Kampagne soll nun den
notwendigen Bewusstseinswandel in der Gesellschaft befördern und ein neues Leitbild anstoßen. Eltern und Erziehungsberechtigte werden Unterstützung und Beratung
bekommen, damit das Recht der Kinder auf gewaltfreie
Erziehung auch in der erzieherischen Praxis Eingang findet.

Ich komme nun zu einem Lebensbereich, in dem Menschen tagtäglich mit zahlreichen Diskriminierungen zu
kämpfen haben: die gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften. Mit dem neuen Gesetz bieten wir lesbischen und schwulen Paaren erstmals in Deutschland einen
gesicherten Rechtsrahmen für ihre Beziehungen. Das
wird von einer deutlichen Mehrheit der deutschen Bevölkerung begrüßt.

Eine Reihe von Kollegen und - das muss ich auch sagen - Kolleginnen der CDU/CSU hinken der Gegenwart
hoffnungslos hinterher. Frau Eichhorn, ich kann Ihrem
Argument nicht folgen: Wenn Menschen füreinander einstehen, wo wird da, bitte schön, die Ehe entwertet? Vielleicht könnten Sie mir darauf einmal eine Antwort geben!

- Na gut, sie ist schon weg.

Schwule und Lesben haben in vielen Lebensbereichen
mit Benachteiligungen zu kämpfen, zum Beispiel am Arbeitsplatz. Neben den gesetzlichen Regelungen sind daher
auch Hilfen zum Abbau von Diskriminierungen nötig.
Dafür stehen im Haushalt jetzt insgesamt 430 000 DM zur
Verfügung.

Zum Abschluss der Gespräche über den Bundeshaushalt konnte die Koalition ein weiteres deutliches Signal
setzen, für das ich mich bei den Haushälterinnen und
Haushältern ganz besonders bedanke. Es ist gelungen,
für die Bekämpfung von Rechtsextremismus zusätzlich
75 Millionen DM bereitzustellen. Das heißt, im Einzelplan 17 werden im kommenden Jahr 10 Millionen DM zur
Verbesserung des Opferschutzes und für bessere Aufklärung und Ausbildung der zuständigen Stellen und
30 Millionen DM für die politische Jugendbildung zusätzlich ausgegeben.

Die Finanzierung der politischen Jugendbildung ist das
eine. Das Verhalten einiger Politiker ist das andere. Ich
spreche jetzt vom Oberbürgermeister von Sebnitz. Das ist
die Stadt, in der der kleine Joseph auf noch ungeklärte
Weise zu Tode gekommen ist. Als dieser Oberbürgermeister heute Morgen im Fernsehen gefragt wurde, wie er es
sich denn erkläre, dass die Familie des Opfers von Rechtsradikalen bedroht wird und rund um die Uhr Polizeischutz
benötigt, sagte er - ich zitiere ihn; ich habe es aufgeschrieben -: „Wenn eine ganze Stadt in Sippenhaft genommen wird, kann es zu Übergriffen kommen.“ Das
nenne ich Brandstifterei.

Wenn Jugendliche von oberster Stelle ihrer Stadt Signale
bekommen, dass ihr Verhalten toleriert wird, dann können
wir noch so viel Geld investieren, ohne dass eine Änderung herbeigeführt wird.

Wir alle müssen uns den gesellschaftlichen Anforderungen stellen, wir alle müssen konsequent die Ächtung
und Verhinderung rechtsextremer Übergriffe verfolgen.
Da sind wir Politiker und Politikerinnen besonders gefragt. Wir müssen den Boden für eine Gesellschaft des
Antirassismus, der Toleranz und der gegenseitigen Anerkennung bereiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Marschewski, bei Ihrer Rede hatte ich den
Eindruck, im falschen Film zu sitzen. Noch am Montag
habe ich mit Ihren Kollegen in der Enquete-Kommission
„Demographischer Wandel“ gesessen. Wir haben überlegt, wie wir mehr Migranten und Migrantinnen nach
Deutschland bekommen, und die Sachverständigen gefragt, woran es liege, dass so viele wieder zurückgehen.
Wir werden nämlich im Jahre 2050 22 Millionen Menschen weniger in Deutschland haben. Heute aber legen
Sie uns hier ein Papier vor, mit dem jede Großmutter und
jedes ältere Kind aus Deutschland fern gehalten werden
soll. Für mich ist das ein Beweis dafür, dass Sie in der Integrations- und Migrationspolitik kopflos sind.

Die von dem neuen EU-Kommissar für Justiz und Inneres, Antonio Vitorino, vorgelegten flüchtlings- und migrationspolitischen Vorschläge zeugen von einer grundlegenden Wende weg von den bisherigen restriktiven
Konzepten hin zu einer modernen, weltoffenen und gleichzeitig werteorientierten Asyl- und Einwanderungspolitik.
Endlich werden die Vorgaben des Amsterdamer Vertrages
ernst genommen und Institutionen wie der UNHCR, Amnesty International und der Europäische Flüchtlingsrat erhalten die Beachtung, die ihnen gebührt. Ausdruck dieser
neuen Dynamik ist der erste, heute hier zur Debatte stehende Richtlinienvorschlag, den die Kommission vorgelegt hatte. Er widmet sich dem wichtigsten Instrument der
Integration, der Familienzusammenführung.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie
verlangen eine „sachgerechte Lösung“ der Familienzusammenführung. Ihre Vorschläge aber zeigen, dass Sie
weder an mehr Rechten oder Gerechtigkeit noch an den
sozialen und menschlichen Bedürfnissen der betroffenen
Personen interessiert sind. Sie kritisieren, dass die EUKommission eine Richtlinie zur Familienzusammenführung vorgeschlagen hat, ohne ein Gesamtkonzept für
Fragen der künftigen Einwanderungs- und Asylpolitik
entwickelt zu haben. Dieser Vorwurf ist überholt, denn im
November letzten Jahres hat die Kommission zwei grundlegende Mitteilungen zur Migrationspolitik präsentiert.

Wir Bündnisgrünen erkennen darin viele erfreuliche
Parallelen mit unseren Vorstellungen, die wir vor wenigen
Wochen in einem Grundsatzpapier der Öffentlichkeit vorgestellt haben. Die Kommission schlägt nämlich eine
grundlegende Kehrtwende von der bisherigen unbarmherzigen Abschottungspolitik der EU mit der Begründung
vor, die „Politik der Nullzuwanderung passt nicht mehr in
den wirtschaftlichen und demographischen
Kontext“. Durch die Festungspolitik der EU werden nicht
nur Flüchtlinge und Migranten in die Hände krimineller
Schlepperbanden getrieben, diese Politik blockiert auch
gestalterische Politikansätze.

Aus grüner Sicht ist von besonderer Bedeutung, dass
die Kommission ebenfalls ein Dreisäulenmodell für ihre

Einwanderungspolitik entwickelt hat, das sich mit unseren Vorstellungen weitgehend deckt. - Herr Marschewski,
ich bitte Sie, einmal zuzuhören, damit Sie die Konzeption
der Grünen mitbekommen, weil Sie behaupteten, wir hätten keine solche Konzeption.

Die Kommission und die Grünen unterscheiden drei
Kategorien der Zuwanderung: erstens aus humanitären
und zweitens aus wirtschaftlichen Gründen, drittens aber
auch als Rechtsanspruch auf Familienzusammenführung.
Mit diesem Dreisäulenmodell stellt die Kommission klar,
dass es sich hierbei um strukturell unterschiedliche Formen der Einwanderung handelt. Diese können nämlich
nicht, wie zum Beispiel bei einer migrationspolitischen
Gesamtquote, gegeneinander aufgerechnet werden. Dies
ist richtig; denn sowohl beim Asyl als auch bei der Familienzusammenführung handelt es sich um eine Einwanderung aufgrund von Rechtsansprüchen. Diese sind
den politischen Opportunitätserwägungen entzogen.

Die Familienzusammenführungsrichtlinie ist für uns
eine konsequente Umsetzung auch der Schlussfolgerungen von Tampere, nämlich die Rechte von Drittstaatenangehörigen denen der Unionsbürgerinnen und -bürgern
anzugleichen. Der Ansatz ist klar: Es gibt keine Menschenrechte erster, zweiter oder dritter Klasse. So sollen
auch Flüchtlinge künftig das Recht haben, zusammen mit
ihren Familien zu leben. Dieser Grundsatz wurde auch im
überarbeiteten Kommissionsvorschlag vom Oktober beibehalten.

Wenn Sie von der Union nun kritisieren, dass die Kommission diesen Menschen zu großzügige soziale Rechte
gewähren möchte, dann warne ich Sie. Sie stellen sich mit
Ihrer Kritik in Widerspruch zu der sonst doch so hoch gehaltenen Idee der Integration. Die Entrechtung und Diskriminierung von Flüchtlingen führt nicht nur zu deren
gesellschaftlicher Ausgrenzung, sie gibt diese Menschen
auch rassistischen Vorurteilen preis. Wie Sie wissen, ist
das die Vorstufe von fremdenfeindlicher Gewalt.

Deswegen begrüßen wir den von der Kommission vorgeschlagenen Familienbegriff; denn dieser umfasst auch
nicht eheliche und gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften. Ich finde, das ist ein zeitgemäßer und realitätstüchtiger Ansatz.

Ihre Kritik, meine Kolleginnen und Kollegen von der
Union, ist Ausdruck einer heuchlerischen Doppelmoral.
Wenn Sie immer über die Bedeutung des Schutzes der Familie reden, dann gilt dies offenkundig nur für die deutsche Familie. Diese besteht, wie Sie gerade noch einmal
bestätigt haben, in Ihren verstaubten Vorstellungen immer
noch aus Vater und Mutter, verheiratet, plus Kind. Sie gehen hiermit nicht nur an den vielfältigen Lebensrealitäten
in unserer Gesellschaft vorbei, sondern auch an der gesetzlichen Realität.

Wir haben mit unserem Gesetz zur eingetragenen Lebenspartnerschaft auch einen Anspruch auf Nachzug
gleichgeschlechtlicher Partner ermöglicht. Wenn Sie
Sorge haben, dass da auf den Staat hohe Kosten zukommen, Herr Marschewski, so kann ich Ihnen nur sagen: Es
ist ganz genau geregelt, dass das eine Verantwortungsgemeinschaft ist, dass die Partner gegenseitig unterhaltspflichtig sind. Insofern sind Ihre Bedenken hier überhaupt nicht nachvollziehbar.

Abschließend noch einige Worte zu den Zahlenspielereien, mit denen Sie in mitunter unverantwortlicher Weise
die Ängste von Menschen schüren. Wir haben heute einen
jährlichen Zuzug von 60 000 Familienangehörigen. Davon betrifft fast die Hälfte, nämlich rund 25 000, den
Nachzug von ausländischen Angehörigen deutscher
Staatsangehöriger. Der Kommissionsvorschlag regelt allerdings nur den Nachzug der bereits hier lebenden
Drittstaatenangehörigen.

Schließlich - das geben Sie in Ihrem Antrag selber zu -:
Ihre atemberaubenden Zahlen derjenigen, die mit dem
Kommissionsvorschlag einen zusätzlichen Anspruch auf
Nachzug nach Deutschland erhalten würden, ergeben sich
zum allergrößten Teil durch den Aussiedlerzuzug. Brüssel
ist also die falsche Adresse Ihrer Polemik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
wenn Sie sich entschieden haben, die Familienpolitik in
das Zentrum Ihres Wahlkampfes zu stellen, dann sollten
Sie heute damit beginnen, indem Sie diesen Antrag
zurückziehen; denn sonst machen Sie sich unglaubwürdig. Die Familie steht unter dem Schutz des Staates, steht
in unserem Grundgesetz. Dieser Schutz des Staates bezieht sich nicht nur auf die deutschen Familien, sondern
auch auf die Familien, die aus anderen Ländern kommen
und hier bei uns leben.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte mit einem Zitat des Designers
Wolfgang Joop beginnen. Er sagt: „Grey is beautiful“ und
nennt damit ein neues Schönheitsideal. Im Zeichen der
immer älter werdenden Gesellschaft steht dieser Ausspruch für die Zukunft; denn bald wird jede dritte Person
in Deutschland über 60 Jahre alt sein. Die Ministerin hat
genauere Zahlen genannt; ich will das nicht wiederholen,
aber noch eine Zahl zur Verdeutlichung ergänzen: Nach
einer Schätzung des Max-Planck-Instituts wird jedes
zweite Mädchen, das heute geboren wird, 100 Jahre alt.

Die Menschen werden künftig aber nicht nur länger leben, sondern immer mehr Lebenszeit relativ gesund verbringen. Auf diese Entwicklung müssen sich Gesellschaft
und Politik einstellen. Der vorliegende Bericht bietet hierfür wertvolle Hinweise. Er macht deutlich, wie differenziert diese wachsende Gruppe von älteren und alten
Menschen zusammengesetzt ist. Die Klischees in der Gesellschaft halten sich hartnäckig. Da gibt es die Oma im
Schaukelstuhl, den Pflegefall oder die rüstigen MallorcaReisenden. Dazwischen ist nichts.

Aber alt sein heißt nicht zwangsläufig, gebrechlich und
hilfsbedürftig sein. Senioren sind keine graue Masse von
Gleichgesinnten, nein, sie sind ein bunter Haufen. Sie unterscheiden sich deutlich in ihrer Leistungsfähigkeit,
ihren Interessen und der Gestaltung ihres Alltags.

Von zentraler Bedeutung für ältere Menschen ist
Selbstständigkeit, Lebenszufriedenheit, soziale Integration und materielle Sicherheit.

80 Prozent der Älteren erfreuen sich guter Gesundheit.
Sie leben unabhängig von Hilfe und Pflege, sind aktiv, engagieren sich in ihrem familiären Umfeld, in der Nachbarschaft, in Kommunen und Vereinen.

Auch Familien profitieren von den alten Menschen;
denn familiäre Bindungen sind für sie ebenso wichtig wie
für die jungen. Das bestätigte jüngst die Shell-Jugendstudie.

Familienpflege wird zu 80 Prozent von Frauen zwischen 50 und 65 Jahren geleistet und viele erbringen diese
Leistung sogar nach dem so genannten Sandwich-System.
Das heißt, sie pflegen die Generation vor ihnen und die
Generation nach ihnen, die Eltern und die Enkelkinder.
Das führt nicht selten zur Überforderung. Ich erwarte,





dass bei der zunehmenden Frauenerwerbstätigkeit diese
für die Gesellschaft kostenlos geleisteten Dienste

künftig so nicht aufrechtzuerhalten sein werden.

Um ihre Erfahrungen weiterzugeben, entwickeln ältere
Menschen aber auch ganz neue Beschäftigungsformen. In
Wissensbörsen bieten sie ihr Wissen und ihre Dienstleistungen an. Sie schließen sich immer mehr zu lokalen
Initiativen und zu Seniorenbeiräten zusammen, um gemeinsame politische Interessen zu verfolgen.

Die Politik ist aufgerufen, dieses enorme Engagement
zu unterstützen. Dies gilt für alle Bereiche - für die Weiterbildung, für Wohnen und Stadtplanung bis hin zur Arbeitsmarkt-, Gesundheits- und Pflegepolitik. Wir ziehen
mit diesem Antrag jetzt die Konsequenzen daraus und unterstützen die Menschen, Frau Eichhorn.

Bildung und Weiterbildung bilden den Grundstock einer auf Wissen basierenden Gesellschaft. Wer nicht außen
vor bleiben möchte, muss bereit sein, ein Leben lang zu
lernen. Deshalb sind altersübergreifende Bildungsangebote in Betrieben und Universitäten, aber auch selbstorganisierte Angebote zu fördern.

Senioren sind aber auch in Sachen Verbandsarbeit sehr
aktiv. Die Zahl der Gründungen von gemeinnützigen
Initiativen hat sich in den letzten Jahren mehr als verdreifacht und diese Arbeit ist für unsere Gesellschaft wichtig.

Derzeit werden von der Bundesregierung zahlreiche
ehrenamtlich geführte Einzelprojekte gefördert. Weitere
Maßnahmen stehen noch an, um für das Ehrenamt auch
bessere Rahmenbedingungen zu schaffen.

Dazu gehören Versicherungsschutz sowie qualifizierte
Weiterbildungsmaßnahmen.

In der vorigen Debatte haben wir gehört, dass Deutschland Schlusslicht bei der Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer innerhalb der EU ist. Ich
frage Sie: Woran liegt denn das, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU? Das, was Sie beklagen, haben Sie durch die jahrelange, fehlgeleitete Arbeitsmarktpolitik der Frühverrentung geradezu herbeigeführt.

Wir werden Beschäftigungsmöglichkeiten für ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schaffen, wir werden in Qualifizierung investieren. Dies ist nämlich nicht
nur ein Anspruch der Beschäftigten, sondern angesichts
der demographischen Entwicklung geradezu notwendig.

Ich komme zum Thema Wohnen im Alter. Alte Menschen wollen so lange wie möglich in ihrer gewohnten
Nachbarschaft bleiben. Kasernenartige Altenheime sind
keine Einrichtungen der Zukunft und müssen endlich der
Vergangenheit angehören.

Wohnformen, die einen hohen Grad an eigener Häuslichkeit ermöglichen, sind gefragt. Die bestehenden Formen des altersgerechten und generationenübergreifenden
Wohnens müssen daher weiter ausgebaut werden.

Deshalb begrüße ich das Modellprogramm der Ministerin Bergmann „Selbstbestimmt Wohnen im Alter“. Dieses Programm schafft gute Voraussetzungen dafür, dass
wir individuelle Möglichkeiten für vielfältige Wohnformen schaffen können.

Ich komme jetzt zu einem sehr traurigen Thema. Dass
die Heimmindestbauverordnung umfassend überarbeitet
werden muss, ist ein Gebot der Stunde. Viel zu lange ist
auf diesem Gebiet überhaupt nichts passiert. Mich erfüllt
es mit Scham, wenn alten Menschen 12 Quadratmeter
zum Wohnen und Schlafen zugebilligt werden. Für einen
deutschen Schäferhund sind 10 Quadratmeter vorgesehen. Ich finde das schon sehr beschämend.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Kürze werden
wir - die Ministerin hat darauf hingewiesen - ein neues
Heimgesetz verabschieden. Mehr Mitbestimmungsrechte
und Stärkung der Heimaufsicht sind die Stichworte dafür.
Angesichts der zahlreichen Pflegeskandale ist das dringend notwendig.

In allen gesellschaftlichen Bereichen muss die besondere Lebenssituation alter Menschen berücksichtigt werden. Das darf sich jedoch nicht nur auf diejenigen beziehen, die in Deutschland geboren sind. Das ist eine
Grundvoraussetzung für eine solidarische Gesellschaft.
Dass Seniorinnen und Senioren bereit sind, hier Verantwortung zu übernehmen, zeigt der vorliegende Bericht
ganz eindringlich. Wir werden sie mit den vorgeschlagenen Maßnahmen, die unserem Antrag zugrunde liegen,
in dieser anspruchsvollen Aufgabe unterstützen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir setzen heute eine gute, wenn auch junge, rotgrüne Tradition fort. Statt am Internationalen Frauentag
schöne Reden voller Absichtserklärungen zu halten,
bringt die rot-grüne Bundesregierung Gesetze ein, die die
Rechte von Frauen stärken. Wir tun also etwas.

- Ja, das kommt gleich.

Im letzten Jahr war es das eigenständige Aufenthaltsrecht für ausländische Frauen.

In diesem Jahr ist es das so genannte Gewaltschutzgesetz. Ich erspare mir, den vollen Titel zu nennen; denn er
ist sehr kompliziert.

Wir diskutieren heute einen Gesetzentwurf, der einen
Perspektivwechsel im Umgang mit der Gewalt gegen
Frauen vornimmt. Es handelt sich um einen Gesetzentwurf, der die Verantwortlichkeit festgelegt und daraus
Konsequenzen zieht. Nicht mehr die misshandelte Frau
und ihre Kinder müssen die Ehewohnung verlassen, sondern der gewalttätige Mann. Auf eine kurze Formel gebracht, bedeutet dies: Der Täter geht, das Opfer bleibt.

Gewalt gegen Frauen im häuslichen Umfeld ist ein wesentliches Fundament, auf dem die gesellschaftliche Benachteiligung von Frauen begründet ist. Frauen, die in ihrem
engsten Umfeld in einer Machtbeziehung leben, erfahren
eine systematische Zerstörung ihres Selbstwertgefühls.
Durch Misshandlungen und Demütigungen, die sie oft über
Jahre hinweg erleben müssen, beschränken sich ihre Handlungs- und Abwehrmöglichkeiten deutlich. Eine misshandelte Frau kann in ihrem Beruf eben nicht erfolgreich sein.

Je länger die Misshandlungen andauern, desto schwerer ist es für die Geschlagene, der Beziehung zu entfliehen. Wir dramatisch die Gewalt ist, die Frauen weltweit
zu ertragen haben, zeigt uns der zum Internationalen Frauentag vorgelegte Bericht von Amnesty International. Seit
Jahren werden in Afghanistan die Menschenrechte von
Frauen mit Füßen getreten. Obwohl das in aller Welt bekannt ist, wurde es von den meisten ignoriert. Jetzt jedoch, da die Buddha-Statuen in Gefahr sind - so schrecklich ich das auch finde -, geht ein Aufschrei durch die
Welt. Wo war dieser Aufschrei, als die Menschenrechte
der afghanischen Frauen zerstört wurden? Wo war er?

Ich komme zurück zur Situation in Deutschland. Es
war die Frauenbewegung, die mit ihrem Slogan „Das Private ist politisch“ die Gewalt in der Familie öffentlich
machte. Das ist ein Verdienst der 68erinnen; denn bis dahin war dies ein Tabuthema. - Die Staatssekretärin
lächelt; auch sie gehört dazu.

Das ganze Ausmaß, die Hintergründe und die Folgen
der Gewalt, die Frauen im Privatbereich erlebten, waren
unbekannt. Das erste autonome Frauenhaus entstand in
Berlin im Jahre 1976. Frauen fanden dort nicht nur Schutz
vor weiteren Misshandlungen durch ihre Ehemänner,
sondern auch kompetente Unterstützung und Ermutigung.
Geschlagene Frauen erhielten Hilfe auch bei der Überwindung ihrer Misshandlungserfahrungen; denn nicht selten gibt sich die Frau eine Mitschuld dafür, dass der Mann
sie schlägt. Was hat sie wohl falsch gemacht, was hat ihn
so in Rage gebracht?

Herr Pofalla, Ihre Diskussion über den Missbrauch
mag richtig sein. Aber in jedem anderen Rechtsgebiet ist
es möglich, dass Leute eine andere Wahrnehmung haben
und in einem Verfahren lügen. Sind Sie da auch so engagiert und fragen nach, ob nicht auch Missbrauch betrieben
wird? Ich finde es etwas verwunderlich, wie ausführlich
Sie das an dieser Stelle dargelegt haben.

Auch in der Gesellschaft gibt es derartige Urteile bzw.
Vorurteile. Ich erinnere mich noch gut an eine Frauenhauseröffnung in Nordrhein-Westfalen vor circa 15 Jahren. Eine konservative Politikerin brachte da ein Bügeleisen mit und überreichte es mit den Worten, dass dies doch
ein notwendiges Utensil für Frauen sei und so mancher
Frauenhausaufenthalt vielleicht hätte verhindert werden
können, wenn die Frauen den Männern die Hemden ordentlich gebügelt hätten.

Ich empfinde dies als eine ziemlich zynische Entgleisung.

Frauenhäuser sind heute nicht mehr wegzudenken. Ihre
Zahl in Deutschland beläuft sich mittlerweile auf 400.





Annähernd 45 000 Frauen suchen hier jährlich Zuflucht,
teilweise auch mit ihren Kindern. Ohne die hervorragende
Arbeit der Mitarbeiterinnen der Frauenhäuser abzuwerten, wünsche ich mir aber eine Gesellschaft, die keine
Frauenhäuser braucht.

Mit dem heute vorgelegten Gewaltschutzgesetz gehen
wir den Weg, den die Frauenbewegung vor über 25 Jahren initiiert hat, weiter. Das vorliegende Gesetz ist nicht
nur ein Erfolg für die betroffenen Frauen. Damit werden
auch die Leistungen der Frauen in den Frauenhäusern, Beratungsstellen und an den Notruftelefonen unterstützt.
Durch die Vorschriften des Gewaltschutzgesetzes werden
Frauen, die Gewalt im familiären Umfeld erfahren haben, in ihren Rechten gestärkt. Viel zu lang waren Justiz
und Polizei auf einem Auge blind und haben Gewalt im
sozialen Nahraum als Familienstreitigkeit angesehen, in
die sich der Staat nicht einzumischen habe. Ein Blick in
die Statistik macht deutlich: Nicht der dunkle U-BahnSchacht oder ein unbeleuchteter Park sind für Frauen die
gefährlichsten Orte. Nein, es sind die eigenen vier Wände.
Jede dritte Frau zwischen 20 und 59 Jahren - so eine Untersuchung - erlebt mindestens einmal in ihrem Leben
Gewalt im persönlichen Umfeld.

Wir wollen, dass diese Frauen nicht zum zweiten Mal
Opfer werden, indem sie auch noch ihr vertrautes Lebensumfeld verlassen müssen, während der gewalttätige Ehemann in der Wohnung bleibt. Genau hier setzt das Gesetz
an. Die betroffene Frau wird in der akuten Gefährdungssituation geschützt. Durch das zuständige Familiengericht
ist per Eilanordnung eine vereinfachte Zuweisung der gemeinsamen Wohnung möglich. Die Überlassung der
Wohnung können künftig aber nicht nur Ehefrauen, sondern auch Partnerinnen oder Partner - nach dem neuen
Gesetz für die eingetragenen Partnerschaften natürlich
auch Partner - in Anspruch nehmen, die in häuslichen
Partnerschaften leben. Zur Wegweisung kommt ein ausdrückliches Kontakt-, Belästigungs- und Näherungsverbot hinzu. Auch telefonischer Kontakt oder Kontakt per
E-Mail kann untersagt werden. Verstößt der Gewalttäter
gegen diese Schutzanordnungen, macht er sich automatisch strafbar. Die Frau kann die Polizei rufen, die für
ihren Schutz zu sorgen hat. Jeglicher Kontakt zu einem
gewalttätigen Partner kann so unterbunden werden. In
Zukunft nutzt es den Männern auch nichts mehr, sich darauf hinauszureden, dass sie ja betrunken waren und sonst
immer lammfromm sind. Das Gesetz stellt ausdrücklich
klar, dass die Schutzanordnungen auch dann möglich
sind, wenn der Täter betrunken war oder unter Drogen
stand.

Das Gesetz geht noch weiter - die Justizministerin hat
es vorhin schon gesagt -: Es muss nicht erst etwas passieren, bis sich eine belästigte Person rechtlich zur Wehr
setzen kann. Das wird mit den Schutzregelungen zum so
genannten Stalking sichergestellt. Es sind ja nicht nur
Prominente - aber sie insbesondere -, die von solchen
Nachstellungen oder von Telefonterror betroffen sind.

Damit machen wir der häufigen Verharmlosung derartiger
Nachstellungen endlich ein Ende.

In Zukunft kann niemand mehr sagen: Es ist ja noch
nichts passiert, da kann man leider nichts machen. - Ein
Verstoß gegen diese Schutzanordnungen hat automatisch
entsprechende strafrechtliche Konsequenzen. Damit beschreiten wir juristisches Neuland. Ich finde es entgegen
der Position der PDS in ihrem Antrag angemessen, nicht
auch schon das Stalking strafrechtlich zu verfolgen, sondern erst den Verstoß gegen die Schutzanordnung. Lassen
Sie uns das aber in einer Anhörung genauer beleuchten.
Dies ist ein neues Phänomen und man muss es sicherlich
auch genau untersuchen.

Die Vorschriften des Gesetzentwurfes wurden in Anlehnung an das österreichische so genannte Wegweisungsrecht formuliert, das es dort seit 1997 gibt. In den
vergangenen vier Jahren wurden dort gute Erfahrungen gemacht. Herr Pofalla, die Sorgen, die Sie vorhin geäußert
haben, können durch das, was in Österreich statistisch belegt wurde, überhaupt nicht begründet werden. Dort werden jährlich über 3 000 Wegweisungen an gewalttätige
Männer ausgesprochen. Hochgerechnet auf Deutschland
wären das 30 000. Das ist eine hohe Zahl. Häufig wird die
Frage gestellt, was denn diese 30 000 Männer machen:
Brauchen sie ein Männerhaus? Brauchen wir für diese
Männer Unterkünfte?

Ein Blick nach Österreich zeigt, dass sich die Obdachlosenquote nicht erhöht hat; die Männer gehen zurück zu ihren
Müttern oder zu ihren Freundinnen. Wir brauchen uns
also so große Sorgen nicht zu machen.

In Österreich hat die Polizei das Recht, den Gewalttäter sofort, zunächst für zehn Tage, der Wohnung zu verweisen und ihm den Hausschlüssel abzunehmen. Die Polizei muss also entscheiden, ob ein gefährlicher Angriff
stattgefunden hat oder ob dies befürchtet werden muss.
Sie benachrichtigt Beratungsstellen, die die gefährdete
Frau unterstützen. Auch das ist sicherlich ein wichtiger
Aspekt. Dieses österreichische Verfahren ist effektiv, da
es bereits in der Situation einer akuten Gefährdung ansetzen kann. Ich wünsche mir, dass das auch bei uns so ist.

Allerdings gibt es eine kleine Hürde. Da Polizeiangelegenheiten bei uns in die Länderzuständigkeit fallen,
sind nun die Länder - ein Land hat es schon umgesetzt an der Reihe; denn nun müssen endlich auch die polizeilichen Möglichkeiten zum Schutz der Frauen verbessert
werden. Dazu gehören klare Regelungen, die den Polizisten und Polizistinnen die nötige Rechtssicherheit geben,
um einen Schläger unverzüglich aus der Wohnung zu entfernen und ihm die Rückkehr für eine konkrete Frist zu
untersagen. Es gibt zwar Annahmen, dass die gesetzlichen
Möglichkeiten schon heute ausreichen; ein Beispiel dafür
ist der Platzverweis. Ich kann mir aber nicht vorstellen,





dass ein Polizist oder eine Polizistin einen Mann auf einer
derart vagen Rechtsgrundlage tatsächlich der Wohnung
verweist. In diesem Punkt brauchen wir ganz klare gesetzliche Regelungen.

Unabdingbar ist aber auch eine feste Verankerung des
Themas häusliche Gewalt in der polizeilichen wie in der
juristischen Aus- und Fortbildung. Nur so kann auch gewährleistet werden, dass Klischeevorstellungen hinterfragt und Frauen vor weiterer Gewalt effektiver geschützt
werden können. Es wäre doch schön, wenn das Plakat des
Frauenhauses Reutlingen mit dem Ausspruch „Und wie
heißt die Treppe, auf der Sie angeblich mal wieder ausgerutscht sind?“ bald nicht mehr zum Einsatz kommen
müsste.

Gewalt gegen Frauen beinhaltet aber auch einen großen
volkswirtschaftlichen Schaden. Den Staat kostet Männergewalt jährlich rund 29 Milliarden DM, die Frauen ihre
persönliche Integrität, ihre Gesundheit und manchmal sogar ihr Leben.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, die meisten der von Ihnen in Ihrem Antrag gestellten Forderungen sind bereits überholt; wir waren da
einfach schneller. Das Gewaltschutzgesetz liegt heute vor.
Eine Kooperation von staatlichen Institutionen und nicht
staatlichen Hilfsangeboten wird bereits umgesetzt. Ich
nenne nur die Finanzierung der Vernetzungsstellen der
Frauenhäuser, der Notrufe und der Beratungsstellen wie
auch deren Vernetzungstreffen. Damit wird die Zusammenarbeit der Antigewaltprojekte unterstützt. Ihrer Forderung nach einer Untersuchung zur Lebenssituation ausländischer Mädchen und Frauen wurde bereits im
6. Familienbericht nachgekommen.

Damit komme ich zum Antrag der PDS. Sie haben einige Punkte angesprochen, deren Umsetzung tatsächlich
noch offen ist. Als Beispiel nenne ich § 179 StGB. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die Diskriminierungen von widerstandsunfähigen Opfern zu beheben. Derzeit
wird geprüft, ob § 179 StGB nur als Auffangtatbestand genutzt wird und daher erhalten bleiben sollte. Das würde
bedeuten, dass das Urteil im Falle einer nachgewiesenen
Vergewaltigung nicht nach § 179 StGB gesprochen wird.
Der § 179 StGB würde nur gewählt, wenn keine andere
Möglichkeit bleibt, einen Täter zu bestrafen. Wir müssen
sehr genau schauen, ob wir nicht etwas streichen, was wir
eigentlich brauchen. Es gibt eine Untersuchung derjenigen Urteile, die dazu bisher gesprochen worden sind.

Um geschlechtsspezifische Menschenrechtsverletzungen als Asylgrund anzuerkennen - wie auch Sie es in
Ihren Forderungen formuliert haben -, hat die rot-grüne
Koalition die entsprechenden Verwaltungsvorschriften
bereits geändert. Es gibt zudem eine Weisung des Innenministers an das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge. Wir hatten heute ein erneutes Gespräch mit Vertretern von Initiativen.

Es sieht so aus, als sei unterhalb der rechtlichen Änderung all das getan, was zu tun ist: Die Verwaltungsvorschriften sind geändert. Das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge hat einen großen Wandel
erfahren. Die Entscheiderinnen sind geschult worden. Es
wird nicht mehr automatisch davon ausgegangen, dass
eine Frau, die nachträglich Gründe vorbringt, sich diese
nur ausgedacht hat.

Ich habe schon den Eindruck, dass es große Veränderungen gibt. Wir können natürlich noch nicht zufrieden
sein. In einer rot-grünen Arbeitsgruppe überlegen wir derzeit, ob nicht auch eine Überprüfung des Ausländerrechts
notwendig ist, damit endgültig klargestellt wird, dass
Menschenrechtsverletzungen nicht geduldet werden und
dass wir den betroffenen Frauen in Deutschland Schutz
geben.

Dass bei einer Bedrohung aufgrund des Geschlechtes
Abschiebeschutz gewährt werden muss, betonen wir übrigens auch in unserem Antrag „Flüchtlingsschutz ist Menschenschutz“, den wir heute Abend beraten und über den
wir abstimmen. Wir machen also einen großen Schritt
nach vorne.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zu dem
Gesetzentwurf zurück. Es ist ein großer Unterschied, ob
die Polizei zur Beruhigung der Situation der Frau nahe
legt, sich in Sicherheit zu bringen und das Haus zu verlassen, oder ob klargemacht wird: Der Mann ist nicht der
uneingeschränkte Herrscher des Hauses. Er muss das
Haus verlassen, wenn er gewalttätig geworden ist. Das
vorliegende Gesetz leistet dies und stellt die Zuständigkeiten klar heraus.

Die körperliche Unversehrtheit von Frauen ist ein hohes Gut, das wir mit diesem Gesetz schützen. Ich erwarte
davon nicht nur einen Bewusstseinswandel, sondern auch
eine Veränderung der Beziehungsstruktur zwischen den
Geschlechtern. Denn - gibt es ein besseres Fazit für den
heutigen Tag? -: Frauenrechte sind Menschenrechte.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben in den letzten Wochen über eine
Reihe von parlamentarischen Initiativen diskutiert, bei
denen es eine große Übereinstimmung gibt. Ich glaube,
das wird bei der Novelle zum Heimgesetz ähnlich sein.
Denn die demographische Entwicklung macht ja nicht vor
den Toren der Altenheime halt.

- Sie macht nicht halt. Sie sollten genau zuhören, Herr
Kollege Lohmann!

Bei Einführung des Heimgesetzes vor 25 Jahren lag
das durchschnittliche Heimeintrittsalter bei 72 Jahren;
heute liegt es bei 82 Jahren. Mit zunehmendem Alter
steigt das Risiko, pflegebedürftig zu werden. Zwei Drittel
der Heimbewohnerinnen und -bewohner sind schon heute
schwer- bzw. schwerstpflegebedürftig. Gibt es heute fast
2 Millionen pflegebedürftige Menschen, werden es in
50 Jahren wohl 5 Millionen Menschen sein.





Das Risiko einer Demenzerkrankung wächst mit zunehmendem Alter. Schon heute leiden 850 000 Menschen
an einer mittelschweren bzw. schweren Demenz und die
Tendenz ist steigend.

Es werden also immer mehr alte Menschen mit immer
höherem Alter und schweren Beeinträchtigungen, die auf
eine intensivere Pflege in einem Altenheim angewiesen
sind. Allein das ist ein Grund, das Heimgesetz zu ändern
und die Rechte der Bewohnerinnen und Bewohner zu verbessern.

Viele Heimbewohnerinnen und -bewohner können
heute ihre Interessen in den Heimbeiräten kaum wirkungsvoll vertreten. Nicht selten kommt überhaupt kein
Heimbeirat zustande. Deshalb ist es sinnvoll, die Interessenvertretung für Dritte, für Außenstehende, zu öffnen. In
Zukunft können auch Vertrauenspersonen und Angehörige, aber auch Mitglieder der Seniorenvertretungen
in den Heimbeirat gewählt werden. Sie werden künftig
mehr Mitspracherechte haben. Bei Vergütungsverhandlungen, aber auch bei Leistungs- und Qualitätsvereinbarungen muss der Heimbeirat angehört werden. Die Zusammenarbeit der Heimträger und der Pflegebedürftigen
wird so intensiviert.

Zwar ist die Beteiligung der Heimbewohnerinnen
und -bewohner durch die neuen Regelungen verstärkt
worden. Allerdings handelt es sich hierbei lediglich um
eine Mitwirkung und nicht um eine echte Mitbestimmung. Noch immer herrscht ein deutliches Ungleichgewicht zwischen dem Heimträger und den Pflegebedürftigen. Um der Interessenvertretung der Bedürftigen mehr
Respekt zu zollen, sind meines Erachtens klarere Mitbestimmungsrechte nötig. Da stimme ich Ihnen, Herr Haupt,
ausdrücklich zu.

Durch die Öffnung des Heimbeirates wäre dies zukünftig
ohne Probleme realisierbar. Ich hoffe, dass wir diesen
Aspekt in den parlamentarischen Beratungen, aber auch
in der in diesem Zusammenhang vorgesehenen Anhörung
noch einmal zum Thema machen werden.

Ein weiterer Bereich bedarf der Regelung: Mit dem
vorliegenden Entwurf werden bestimmte Bereiche des
betreuten Wohnens, die heute noch unter die Schutzregelungen des Heimgesetzes fallen, jedoch nicht Heime im
engeren Sinne sind - das sind eine Menge -, in die Regellosigkeit entlassen. Zukünftig wird es dort nicht mehr
nachvollziehbar sein, wer welche Leistungen zu welchem
Preis anbietet. Der Markt des betreuten Wohnens könnte
dadurch völlig unübersichtlich werden. Ja, es müssen
noch nicht einmal Verträge über die angebotenen Leistungen geschlossen werden. Wir alle wissen: Betreutes
Wohnen ist das Modell der Zukunft und wird nicht nur
von uns Bündnisgrünen, sondern auch von der Fachwelt
grundsätzlich als eine sehr begrüßenswerte Entwicklung
betrachtet, die auch weiter gefördert werden muss.
Schließlich werden dadurch flexible, aber auch bedürfnisorientierte Wohnformen ermöglicht. Gerade darum brauchen wir bei dieser expandierenden Form des Wohnens alter Menschen verlässliche Rechte. Regelungen analog
zum Heimgesetz, die die Besonderheiten des betreuten
Wohnens aufnehmen, müssen für diesen Bereich zügig

geschaffen werden, wie es im Übrigen auch der Bundesrat fordert.

Ein Schwerpunkt der Novellierung ist die transparente
Gestaltung der Heimverträge. Bis heute war es dem
Heimträger möglich, ohne konkrete Angabe von Gründen
eine Entgelterhöhung zu verlangen. Es konnten bisher
sogar über mehrere Monate rückwirkend Forderungen erhoben werden. Künftig müssen im Heimvertrag Leistungen wie zum Beispiel Unterkunft, Verpflegung und Betreuung gesondert ausgewiesen werden. Das ist sicherlich
ein großer Vorteil; denn so können die Leistungen miteinander verglichen oder bei Schlechtleistungen Forderungen gestellt werden.

Der vorliegende Gesetzentwurf wurde vonseiten bestimmter Interessenverbände auch sehr massiv kritisiert.
Ich kann die Kritik gerade der Wohlfahrtsverbände nicht
nachvollziehen. Bei der Novellierung des Heimgesetzes
muss es uns um den Schutz der pflege- und hilfsbedürftigen Menschen gehen, und finanzielle Erwägungen
müssen hintangestellt werden.

Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass Missstände und Skandale in Heimen in den vergangenen Jahren immer wieder Thema öffentlicher Diskussionen waren: überfordertes Pflegepersonal, schlechtes Essen,
mangelnde Hygiene, gammeliges Interieur. „Satt und sauber“ war häufig die Devise von Heimunterbringung. Das
bedeutet: Verwahrung statt Pflege. Ich finde, ein menschenwürdiges Wohnen ist das nicht.

Auch deshalb ist eine Novellierung des Heimgesetzes
wichtig. Die Zustände in den Heimen müssen weiter und
intensiver überwacht werden.

- Herr Zöller, auch darum brauchen wir die Einführung
regelmäßiger Kontrollen, die auch ohne Vorankündigung
erfolgen können. Das ist konsequent.

Natürlich dürfen wir das Personal in den Einrichtungen
nicht mit den Problemen alleine lassen. Darin stimme ich
Ihnen zu, Herr Fink. Denn viele pflegen bis zur Erschöpfung ihrer eigenen Kräfte. Darum bin ich der Meinung,
dass eine angemessene Personalbemessung in der Heimpersonalverordnung verankert werden muss. Wir führen
gerade ein Modellprojekt „Plaisir“ durch. Wir werden die
Ergebnisse auswerten und darauf entsprechend reagieren.

Menschen, die in Heimen leben, haben das gleiche
Recht auf ein menschenwürdiges und selbstbestimmtes
Leben wie jene, die nicht auf Hilfe angewiesen sind. Die
Politik hat die Pflicht, besonders denen Schutz zukommen
zu lassen, die in Abhängigkeit von anderen leben müssen.

Diesem Anspruch kommen wir mit der Novellierung des
Heimgesetzes nach.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Kollegin Lenke, dass Männer Frauenbeauftragte werden sollen,

das haben wir ja in ähnlicher Form schon einmal von der
F.D.P. gesehen. Wir hatten in unserem Ausschuss einen
Herrn namens Lanfermann. Er war der frauenpolitische
Sprecher der F.D.P. Ich kann Ihnen sagen: In den vier
Jahren, in denen er im Ausschuss war, habe ich seinen
Einsatz für die Frauen nicht spüren können.

Da Sie vorhin erklärt haben, Sie hätten von der Ministerin gar nicht gehört, dass es schon ein Gesetz gebe, obwohl sie es vorgetragen hat, möchte ich gern mit der
Würdigung dieses Gesetzes beginnen. Denn es war ja die
CDU-Frauenministerin und heutige Parteivorsitzende
Angela Merkel, die schon 1994 erkannt hat, dass Frauen
ohne gesetzliche Regelung noch nicht einmal im öffentlichen Dienst ihren Anspruch auf angemessene Beteiligung auf allen Hierarchieebenen durchsetzen können.
Erkannt hat sie es; allerdings folgte dieser Erkenntnis
nicht das konsequente Handeln. Es reicht eben nicht aus,
verehrte Kollegin, den Mund zu spitzen; man muss auch
pfeifen.

- Ja, das mache ich.

Ein Gesetz mit unverbindlichen Vorschriften, bei dessen Nichteinhaltung keinerlei Sanktionen zu erwarten
sind, muss zwangsläufig ein Papiertiger bleiben. Das haben wir Ihnen, verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der CDU, 1994 bereits prophezeit.





Der heute vorliegende Vierte Bericht über die Förderung der Frauen im Bundesdienst ist eben auch ein trauriger Beleg konservativer und liberaler Frauenpolitik. Frauenförderung blieb bei Ihnen reine Makulatur.

Durch Ihre Minimalpolitik haben Sie die männliche Hausmacht gestärkt. Frauenförderung hing allein vom Wohlwollen der männlich dominierten Personalleitungen ab. Es
bestehen immer noch - Sie haben es selbst erkannt - eine
Menge Defizite in der Gleichstellung der Geschlechter.
Die Ministerin hat vorhin darauf hingewiesen: 45 Prozent
der Beschäftigten im öffentlichen Dienst des Bundes sind
zwar weiblich, die Leitungsebene aber ist nach wie vor
eine fast frauenfreie Zone.

Hinzu kommt, dass diese unbefriedigende Situation
auch dazu geführt hat, dass ganz oben eine dünne Luft
für Frauen entsteht: Nur 2 Prozent der Abteilungen werden von Frauen geleitet. Mit dieser unbefriedigenden Situation machen wir jetzt mit Hilfe dieses Gesetzes
Schluss.

Wir verpassen diesem zahnlosen Tiger endlich ein Gebiss.

- Ein wunderbares Gebiss, damit dieses Gesetz auch
wirkt.

Es muss doch endlich in der Arbeitswelt ankommen,
dass Frauen, die im Durchschnitt bessere Schul- und
Hochschulabschlüsse erlangen als Männer, nicht länger
als Bittstellerinnen auf dem Arbeitsmarkt auftreten, sondern endlich den ihnen zustehenden Platz einnehmen. Das
wollen wir mit diesem Gesetz erreichen. Hier macht RotGrün einen wichtigen Reformschritt zur tatsächlichen
Gleichstellung der Geschlechter.

Mit dem vorgelegten Entwurf eines Gleichstellungsgesetzes werden wir die Repräsentanz von Frauen im
öffentlichen Dienst auch in den Führungspositionen verbessern. Wir schaffen endlich Gerechtigkeit für die jüngere Generation. Wir quotieren nämlich die Ausbildungsplätze. Außerdem werden die Rechte der
Gleichstellungsbeauftragten gestärkt und Gleichstellungspläne verbindlich ausgestaltet.

Ich gehe auf einige Aspekte ein: Die wichtigste Neuregelung ist die qualifikationsbezogene Quote bei Einstellungen, beim beruflichen Aufstieg und bei der Vergabe
von Ausbildungsplätzen. Dabei ist die Quotierung, wie
von manchen häufig behauptet, noch keine Frauenförderung. Die Quote ist ein Instrument zum Abbau von Benachteiligung und zur Herstellung von Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern. Falls Sie, werte Kolleginnen

von der CDU/CSU und der F.D.P., nun wieder nach dem
Bundesverfassungsgericht rufen,

muss ich sagen: Wir bewegen uns hier auf einem sicheren
Terrain; denn der Europäische Gerichtshof hat dies schon
bestätigt. Der Amsterdamer Vertrag wurde von uns unterschrieben

und die schwedische Ratspräsidentschaft bereitet gerade
eine neue Antidiskriminierungsrichtlinie vor.

- Ihre Quote hat nun wirklich nichts gebracht. Sie war
nicht verbindlich.

Zur Quotenregelung kommt im vorliegenden Entwurf
ein konkretes Benachteiligungsverbot bei mittelbarer
Diskriminierung hinzu. Die so genannten Hilfskriterien
bei der Personalauswahl wie zum Beispiel Dienstalter,
Lebensalter oder die letzte Beförderung dürfen bei gleicher Qualifikation nicht mehr als Zusatzkriterien herangezogen werden. Das heißt im Klartext: Der verheiratete
45-jährige Vater darf bei gleicher Qualifikation nicht länger vor einer unverheirateten jüngeren Frau bevorzugt
werden. Jetzt gelten nur noch Kriterien wie Eignung,
Leistung und Qualifikation. Das müsste Ihnen, Frau
Lenke, doch gefallen.

- Wunderbar.

Auch die Rechte der Gleichstellungsbeauftragten
wurden deutlich gestärkt: Konkrete Freistellungsvorschriften, Weisungsungebundenheit, Akteneinsicht, und zwar
nicht nur Einsicht in Personalakten, sondern auch Einsicht
in andere, Einspruchsrecht, außergerichtliche Einigung und
auch gerichtliche Verfahren sind die Stichworte.

In diesem Instrumentenkasten der Frauenvertretung finden sich passgenaue Werkzeuge zur tatsächlichen Durchsetzung der Gleichstellung. Dass sich bei so viel Fortschritt schon einmal ein kleiner Schnitzer einschleicht
und die Gleichstellungsbeauftragte an einer bestimmten
Stelle den Dienstweg einzuhalten hat, den es ja für sie eigentlich gar nicht gibt, sollten wir in den Ausschussberatungen ändern.

Ich komme zum Gleichstellungsplan. Bereits für die
Frauenförderpläne in Ihrem alten Gesetz mussten in einem zeitlichen Stufenplan entsprechende Maßnahmen
entwickelt werden, um den Frauenanteil zu erhöhen. Es





fehlten aber konkrete, verbindliche Kriterien bezüglich
der Zielvorgaben. Darum wurden sie nicht annähernd erreicht.

In den Gleichstellungsplänen ist künftig vorzusehen,
dass mindestens die Hälfte aller Personalstellen mit
Frauen zu besetzen ist.

Personalverantwortliche haben sich jetzt also ständig mit
den Zielvorgaben des Gleichstellungsplanes auseinander
zu setzen.

Falls dies nicht gelingt, muss eine schriftliche Begründung vorgelegt werden.

Ich erwarte von der Erstellung der Gleichstellungspläne
einen Bewusstseinswandel aller Beteiligten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der vorgelegte Gesetzentwurf wird dem Rechtsanspruch im Bereich des öffentlichen Bundesdienstes gerecht. Wir dürfen jedoch
nicht vergessen, dass wir mit diesem Gesetz gerade einmal 1 Prozent der weiblichen Erwerbsbevölkerung erreichen. Vorher waren es 2 Prozent; die Post und die Bahn
sind nicht mehr von diesem Gesetz betroffen, weil sie
privatisiert wurden. Der gesamte Bereich der Privatwirtschaft bleibt bisher unangetastet.

Eine der wichtigsten Unternehmungen der rot-grünen
Gleichstellungspolitik liegt in der Tat noch vor uns.

Noch immer liegen die vorhandenen Potenziale und die
Innovationskraft von Frauen in weiten Teilen der Wirtschaft brach. Ich bin überzeugt, dass sich die Wirtschaft
auch im Bereich Gleichstellung flexibel zeigen muss.

Der öffentliche Dienst macht jetzt einen ersten Schritt. Ich
finde, die Wirtschaft sollte folgen.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie liberal ein Staat ist, zeigt sich daran, wie
liberal er im Umgang mit seinen Huren ist. Mit diesem
Satz hat die Frankfurter Prostituierte Rosemarie Nitribitt
vor 30 Jahren eine Politik eingefordert, die der Diskriminierung von Prostituierten endlich ein Ende setzt.

Heute, elf Jahre, nachdem die Grünen ihren ersten Gesetzentwurf zur Beseitigung der rechtlichen Diskriminierung von Prostituierten in den Bundestag eingebracht haben, nehmen wir Abschied von der Doppelmoral, von der
Doppelmoral in der Gesellschaft, in der täglich über
1 Million Männer sexuelle Dienste ganz selbstverständlich in Anspruch nehmen, während die Frauen, die diese
Dienste erbringen, diskriminiert, kriminalisiert und stigmatisiert werden. Wir nehmen aber auch Abschied von
der Doppelmoral des Staates, der von den Prostituierten
zwar Steuern aus gewerbsmäßiger Unzucht kassiert, ihnen aber soziale Rechte, die allen anderen Erwerbstätigen
zustehen, vorenthält.

Prostitution, die von erwachsenen Frauen und Männern freiwillig ausgeübt wird, ist nach heutigen sozialethischen Wertvorstellungen nicht als sittenwidrig anzusehen. Das ist das Ergebnis einer Umfrage des
Verwaltungsgerichtes Berlin. Ich danke den Richtern
ausdrücklich dafür, dass sie sich erstmalig der Mühe unterzogen haben, die seit 100 Jahren gleich lautenden Urteile auf den Prüfstand der heutigen sozialethischen Wertvorstellungen zu stellen; auf das Reichsgerichtshofurteil
hat Frau Brandt-Elsweier gerade hingewiesen.

Es ist aber kaum zu glauben, dass der Bundesgerichtshof noch 1987 geurteilt hat: Wer Prostituierte um den
vereinbarten Lohn prellt, begeht keinen Betrug. Unglaublich!

Heute stellen wir fest, dass die bestehenden rechtlichen
Vorschriften Prostituierte einseitig benachteiligen und mit
den Wertvorstellungen der Bevölkerung nicht mehr übereinstimmen. Darum ist es höchste Zeit, Gesetze zu ändern, die aus der Mottenkiste der Geschichte stammen.

Für uns Grüne ist dieses Thema ein Bürgerrechtsund ein Menschenrechtsthema. Wir wollen gleiche
Rechte für Prostituierte und wir wollen, dass Prostituierte
nicht länger Bürgerinnen zweiter Klasse sind. Die Menschenwürde der Prostituierten wird durch ihre rechtliche
Ausgrenzung nicht geschützt, sondern verletzt, Frau Falk.

Darum schaffen wir den Tatbestand der Sittenwidrigkeit ab. Damit sind Vereinbarungen über sexuelle Dienstleistungen gegen Entgelt sowohl mit dem Kunden als
auch mit dem Arbeitgeber oder der Arbeitgeberin rechtswirksam. Das bedeutet: Prostituierte können künftig eine
Genossenschaft gründen, wie das in Frankfurt und Bochum geplant ist. Sie können als Selbstständige oder auch
in einem Angestelltenverhältnis arbeiten. Sie können zudem durch die Aufnahme in die Sozialversicherung gegen
Krankheit, Erwerbslosigkeit und für das Alter vorsorgen.
Dadurch ist ein Ausstieg der Prostituierten sehr viel leichter. Sie haben ferner Umschulungsmöglichkeiten. Das
müsste Ihnen, verehrte Kolleginnen von der CSU, die Zustimmung erleichtern.

Aber damit nicht genug. Auch im Strafgesetzbuch sind
Änderungen notwendig. Wir werden den Straftatbestand
Förderung der Prostitution streichen. Ich finde es geradezu widersinnig, dass Personen, die humane Arbeitsbedingungen für Prostituierte schaffen, bestraft werden,
während diejenigen straflos bleiben, die Prostituierte in
menschenunwürdigen Verhältnissen arbeiten lassen.

Diese gesetzlichen Regelungen sind eines liberalen
Rechtsstaats nicht würdig. Künftig werden nur noch diejenigen bestraft, die Prostituierte ausbeuten. An diesem
Punkt, Frau Falk, waren wir eigentlich schon 1997. Bei
der Debatte über den zweiten grünen Gesetzentwurf gab
es Übereinstimmung bei allen Fraktionen, dass Änderungen notwendig sind. Zusammen mit dem rechtspolitischen Sprecher Herrn Eylmann von der CDU/CSU
und mit Herrn Braun von der F.D.P. wollten wir eine Änderung. Aber es kam nicht zu einem interfraktionellen Antrag, weil die CDU/CSU kurz vor der Wahl der Mut verlassen hatte.

Heute höre ich, dass wir auch von einigen aus der CDU
Zustimmung zu diesem Gesetz erhalten werden. Ich freue
mich darüber, dass der Kollege Pofalla die heutige Praxis
für nicht mehr zeitgemäß hält und sich die Kollegin
Schnieber-Jastram für eine soziale Absicherung stark
macht.

Es bleibt noch das von der Kollegin Eichhorn angeführte Argument der Menschenwürde. Dies möchte ich
gern mit einem Zitat aus dem Urteil des Verwaltungsgerichts entkräften:

Wer die Menschenwürde von Prostituierten gegen
ihren Willen schützen zu müssen meint, vergreift

sich in Wahrheit an ihrer von der Menschenwürde geschützten Freiheit der Selbstbestimmung und zementiert ihre rechtliche und soziale Benachteiligung.

Genau das wollen wir verhindern.

Darum bitte ich Sie: Lassen Sie uns in einer Anhörung
deutlich machen, welche Möglichkeiten es gibt. Auch die
Kolleginnen und Kollegen von der PDS bitte ich um Zustimmung. Sie haben einen Gesetzentwurf vorgelegt; er
ist sehr umfangreich. Ich als Grüne kann nicht verhehlen,
dass ich für ihn sehr viel Sympathie empfinde.

Aber wir vollziehen jetzt einen großen Einstieg. Es wäre
schön, wenn Sie in dieser Sache keine Fundamentalopposition machten, sondern zustimmen würden. Von der
F.D.P. als einer liberalen Partei erwarte ich dies selbstverständlich auch.

Es ist im Interesse der gesamten Gesellschaft, wenn
wir diesen Einstieg einvernehmlich vornehmen, damit
den sozialen Rechten der Prostituierten zum Durchbruch
verholfen wird.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich mit den höheren Weisheiten beginne, würde ich
mich gerne mit Herrn Dörflinger auseinander setzen.

Herr Dörflinger, wir beide sind in der Enquête-Kommission „Demographischer Wandel“. Sie waren offensichtlich in letzter Zeit seltener da. Wir haben dort eine
Studie von Professor Oberndörfer behandelt, in der er
sagt: Wir brauchen eine gute Familienpolitik, wir brauchen eine gute Ausbildung, wir brauchen eine höhere Erwerbsbeteiligung der Frauen und wir brauchen Einwanderung, weil es ansonsten im Jahre 2050 23 Millionen
Menschen weniger in Deutschland geben wird. - Auch
der SPD-Fraktionsvorsitzende hat das nicht alternativ gestellt, sondern gesagt: Es müssen mehr Frauen erwerbstätig sein und wir brauchen mehr Einwanderung. Sie müssen schon die ganze Wahrheit erzählen.

Jetzt zum Familienbericht. Zum ersten Mal beschäftigt
sich ein Familienbericht mit der Lage ausländischer Familien in Deutschland. Damit wurde der Tatsache Rechnung getragen, dass Menschen unterschiedlicher Religionen und Kulturen in Deutschland zusammenleben. Diese

Realität wurde von Ihnen über zig Jahre hinweg konsequent ignoriert. Durch diese Tabuisierung wurden
Chancen vertan - es gab keine Integrationsangebote -,
Chancen, die sich für unsere Gesellschaft als eine Zuwanderungsgesellschaft geboten hätten. Umso mehr
drängt jetzt die Zeit, eine umfassende Einwanderungsund Integrationspolitik zu gestalten.

Der Sechste Familienbericht belegt die tragende Rolle,
die Familien ausländischer Herkunft im Integrationsprozess zukommt. Migration ist ein Familienprojekt, das
sich über mehrere Generationen hinweg erstreckt.

Familie ist für eine erfolgreiche Integration aber auch
ein Schlüsselbegriff, denn sie bietet persönlichen Rückhalt in der neuen Umgebung. Familie kann aber auch Integration behindern, wenn innerhalb der Familien ein
Inseldasein in der neuen Umgebung gelebt wird. In diesem Fall ist die Gesellschaft gefragt.

Der Familienbericht zeigt die vielfältigen Unterstützungsleistungen, die Eltern für ihre Kinder aufbringen.
Wer hierbei unter dem Stichwort „Integration“ eine Leitkultur vorgibt, wie es vonseiten der CDU/CSU geschehen
ist, verlangt Assimilation und fordert eine Ablösung von
der Herkunftskultur. Damit wird das Gegenteil erreicht,
nämlich Ausgrenzung. Wer die Bindung von Familien
ausländischer Herkunft nicht akzeptiert, läuft Gefahr, ausländische Kinder und Jugendliche zu entwurzeln. Dadurch wird das Potenzial ausländischer Familien für das
gesellschaftliche Zusammenleben zerstört.

Wir haben - die Ministerin hat es gerade gesagt - mit
dem neuen Staatsangehörigkeitsrecht einen längst überfälligen Reformschritt getan. Aber ich gebe zu bedenken
- auch in Richtung F.D.P.; Herr Hirche hatte sich gerade
echauffiert -, für in Deutschland geborene Jugendliche
ausländischer Eltern wird es sicherlich nicht unerhebliche
Probleme geben, wenn sich die jungen Menschen im Alter von 23 Jahren entscheiden müssen, welchen Pass sie
denn abgeben, den deutschen Pass oder den des Herkunftslandes ihrer Eltern.

Das wird innerhalb der Familien einen mächtigen Streit
geben. Den haben wir Ihnen zu verdanken!

Integrationspolitik hat die Aufgabe, Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Eine wesentliche
Voraussetzung hierfür sind Bildung und Ausbildung.
Nach wie vor sind Schülerinnen und Schüler ausländischer Herkunft bei höheren Bildungsabschlüssen weit
weniger vertreten. Der Grund dafür liegt häufig in den
mangelnden Sprachkenntnissen. Die Kenntnis der deutschen Sprache ist Voraussetzung für einen positiven Bildungsprozess und für das gegenseitige Verstehen. Dass
das im Kindesalter anfängt, ist klar. Wir brauchen längerfristig ein ausreichendes Angebot an kostenlosen
Kinderbetreuungseinrichtungen, die die unterschiedlichen sprachlichen und kulturellen Kompetenzen der Kinder fördern.





Der Bericht zeigt, dass die Armutsquote von Migrantinnen und Migranten zwei- bis dreimal höher ist als die
der Gesamtbevölkerung. Hier ist Politik gefragt. Wir haben bereits damit begonnen: 80 DM Kindergelderhöhung,
steuerliche Entlastung von kleinen und mittleren Einkommen, Verbesserungen beim Wohngeld, bei der Ausbildungsförderung und beim Erziehungsgeld. Das sind nur
einige Erfolgsprojekte der zweieinhalbjährigen Regierungszeit, die natürlich auch den Kindern ausländischer
Eltern zugute kommen.

An dieser Stelle möchte ich noch einmal etwas an die
Adresse von Faruk Sen vom Zentrum für Türkeistudien
sagen. Dieses Kindergeld steht den Kindern zu und ist
nicht etwa für den wirtschaftlichen Ausbau eines Landes,
wie zum Beispiel der Türkei, gedacht.

Familien ausländischer Herkunft zu unterstützen heißt,
Chancen und Rechte von Frauen zu stärken, denn
den Frauen kommt im Migrationsprozess eine Schlüsselrolle zu. Sie halten die Familie zusammen, tragen zur
Erwerbstätigkeit, zur finanziellen Absicherung der Familie bei und wir müssen unsere Aufmerksamkeit besonders
auch auf sie richten.

Schon im letzten Jahr haben wir die Rechte ausländischer Ehefrauen deutlich gestärkt. Sie erhalten jetzt bereits nach zwei Jahren ein eigenständiges Aufenthaltsrecht. Misshandelte ausländische Frauen werden nicht
mehr ausgewiesen, sondern dürfen in Deutschland bleiben.

Diesen Schutz müssen wir aber auch Müttern gewähren, die ihr Heimatland aufgrund von geschlechtsspezifischer Verfolgung verlassen, um zum Beispiel ihre
Töchter vor Genitalverstümmelung zu schützen.

Ich würde gern noch zu einem wichtigen Instrument
der Integration kommen, zur Familienzusammenführung.
In Anbetracht der Zeit bitte ich meine Kollegin Marieluise
Beck, das ausführlicher zu begründen. Aber die Politik
der Nullzuwanderung, die wir bisher innerhalb der EUKommission hatten, passt einfach nicht mehr in den heutigen wirtschaftlichen und demographischen Kontext. Ich
glaube, es gibt eine Menge zu tun, damit wir auf europäischer Ebene auch tatsächlich die Voraussetzungen schaffen, dass Kinder bis zum 18. Lebensjahr zuziehen können.
Das ist für uns eine Notwendigkeit.

Wenn ich sehe, was in dem Antrag der CDU/CSUFraktion steht, nämlich den Familiennachzug einzuschränken, die Kinder nur noch bis zum Alter von 10 Jahren nachkommen zu lassen - jetzt höre ich von Herrn
Dörflinger, dass er sogar nur noch von 6 Jahren spricht -,
dann muss ich Ihnen sagen: Damit riskieren Sie die Integrationsfähigkeit der hier lebenden Ausländerinnen und
Ausländer.

Der Familienbericht macht deutlich, dass Familien
ausländischer Herkunft an einem erfolgreichen Einwanderungsprozess maßgeblich beteiligt sind. Wir brauchen
also eine Familienpolitik und eine Integrationspolitik, die
hierfür die entsprechenden Rahmenbedingungen bietet,
damit die Chancen und Potenziale weitreichend genutzt
werden können. Hieran werden wir weiter arbeiten und

uns nicht durch falsche Wege, die Sie uns hier vorschlagen, beirren lassen.

 Herr Seifert, dies haben wir natürlich bedacht. Sie wissen genau, dass es ein Modellprojekt namens „Plaisir“ gibt, in dessen Rahmen eine angemessene
Personalbemessung geprüft wird, sodass man genau erfährt, wie der Personalbestand in einem bestimmten Heim
mit einer bestimmten Anzahl von zu pflegenden Menschen und unterschiedlichen Pflegestufen ausgelegt werden muss. Danach wird entschieden, ob es nötig ist, in gewissen Heimen mit mehr Personal zu arbeiten. Den
Bericht über dieses Modellprojekt werden wir Ihnen in
Kürze vorlegen. Damit tragen wir dazu bei, festzustellen,
wie die Situation in den Heimen ist. Ich gebe Ihnen natürlich Recht, dass die Personalsituation in vielen Heimen
schwierig ist. Genau das werden wir aufgrund der Ergebnisse des Modellprojektes zu verändern suchen.

Wir alle verbinden mit diesem Gesetz die Zuversicht,
dass Pflegefehler und ein schlechtes Qualitätsmanagement nun endlich der Vergangenheit angehören werden.
Menschen, die abhängig von Pflege in Pflegeeinrichtungen leben, müssen sich darauf verlassen können, dass ihre
Menschenwürde gewahrt bleibt. Deshalb geht es in dem
neuen Heimgesetz auch nicht um mehr Bürokratisierung
- Herr Weiß von der CDU hat diesen Vorwurf heute wieder erhoben -, sondern es geht um dringend notwendige
Schutzvorschriften. Herr Weiß, Sie können doch einfach
einmal sagen, dass die Regierung hiermit ein gutes Gesetz
vorgelegt hat, dem Sie zustimmen. Machen Sie das doch
einfach! Sie suchen jetzt nach Gründen, weshalb es doch
nicht so gut ist.

Mit diesem neuen Gesetz wollen wir das Qualitätsmanagement der Heime durch die Verpflichtung zur detaillierten Buch- und Aktenführung sowie durch kürzere Prüfintervalle verbessern. Bei der Dokumentationspflicht
legen wir die Messlatte der Qualitätssicherung gerade so
an, dass es bei einem ohnehin schon ordentlich arbeitenden Heim zu keinerlei Mehraufwand kommt. Mehraufwand werden nur die Heime haben, die vorher schlecht
gearbeitet haben.

Vergleichbare Pflichten ergeben sich ohnehin bereits aus
dem Bundessozialhilfegesetz und aus dem SGB XI. Die
Leistungs- und Aufgabenbeschreibung für die Heime wie
auch für die Verträge führt zu deutlich mehr Transparenz.
Das war eines unserer Hauptanliegen bei der Novellierung.

Jetzt komme ich zu Ihrem Anliegen, Herr Seifert.
Sollte es durch die Veränderung für eine Vielzahl von Altenpflegerinnen und Altenpflegern zu einem krassen
Mehraufwand kommen, muss also festgestellt werden,
dass ein großer Mehrbedarf an Personal besteht, muss in
der Heimpersonalverordnung eine angemessenere Personalbemessung verankert werden.

Mit dem neuen Gesetz soll aber auch die Kontrolle der
Heime intensiviert werden. Sie soll mindestens einmal im
Jahr erfolgen, und zwar zu beliebiger Zeit und ohne Voranmeldung.

Im Laufe des parlamentarischen Verfahrens haben wir
weitere wichtige Ergänzungen vorgenommen; Sie haben
von der Vielzahl der Änderungsanträge gesprochen. Wir
haben durch Modellversuche unter anderem den Weg für
echte Mitbestimmungsrechte geöffnet. Durch Modellversuche in geeigneten Bereichen wie beispielsweise im sozialen oder kulturellen Leben sollen die Chancen für die
Mitbestimmung zunächst erprobt werden. Auf diese
Weise ist zu klären, wie Konflikte zwischen Heimträgern
und Bewohnerinnen und Bewohnern, die natürlich vorkommen, gelöst werden können und welche rechtlichen
Rahmenbedingungen für eine echte Mitbestimmung
künftig zu schaffen sind.

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Abgrenzung zwischen betreutem Wohnen und den Heimen. Die vorgenommene Klarstellung gibt dem Bereich des betreuten
Wohnens eine eindeutige Rechtsgrundlage und sichert damit deren Fortbestand. Neue Betreuungsformen werden
somit gefördert. Deren Ausbau wird außerdem durch die
neuen Erprobungsregelungen weiter in Gang gebracht.
Dies ist meines Erachtens von großer Bedeutung, denn die
Zukunft des altengerechten Wohnens wird nicht weiter in
Altenheimen liegen, sondern in alternativen Wohnformen.

Menschen, die dort leben, dürfen nicht schutzlos bleiben.
Darum brauchen wir so schnell wie möglich ein Ambulante-Dienste-Gesetz. Ich habe mich gefreut, heute in einer Tickermeldung zu lesen, dass die Ministerin gerade an
einem solchen Gesetz arbeitet. Ich finde es wunderbar,
dass wir das jetzt noch realisieren können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem neuen
Heimgesetz werden die Rechtsstellung und der Schutz
der Heimbewohnerinnen und Heimbewohner deutlich





verbessert. Das Gesetz beseitigt eklatante Mängel im geltenden Recht und füllt bestehende Regelungslücken aus.
Auf diese Reform haben viele sehr lange gewartet. Ich bin
froh, dass wir das heute auf den Weg bringen, und bitte um
Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Böhmer, Sie wissen selbst, dass Sie mir auf
meine Frage nicht geantwortet haben. Diesen Abwehrmechanismus, diesen pawlowschen Reflex, immer wieder
die Ökosteuer anzusprechen, hätten Sie sich eigentlich
sparen können.

Mit dem Haushaltsplan 2002 ist es uns gelungen, im
Einzelplan 17 ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
Konsolidierung und gestalterischer Politik herzustellen.
Die Einsparungen in Höhe von 79 Millionen Euro resultieren hauptsächlich aus der Umsetzung des Zukunftsprogramms 2000 im Bereich des Zivildienstes. Ich bin froh,
dass die Arbeit des Bundesamtes nicht beeinträchtigt
wird. Durch die Verkürzung des Zivildienstes auf zehn
Monate konnte hier problemlos eingespart werden. Damit
nimmt auch die Bedeutung des Zivildienstes als Ausfallbürge für Arbeitsplatzverkürzungen im sozialen Bereich
ab. Schon jetzt zeichnet sich ab, dass in den alten Tätigkeitsfeldern der Zivildienstleistenden neue Arbeitsplätze
geschaffen werden. Die Reduzierung geht also nicht, wie
Sie von der Opposition immer so gern behauptet haben,
auf Kosten der bis dato Betreuten.

Im letzten Haushalt hatten wir einmalig Mittel in Höhe
von 15,3 Millionen Euro zur Bekämpfung des Rechtsextremismus eingesetzt. Diese Mittel sind im Haushalt
2002 nicht mehr vorhanden. Allerdings haben wir für weitere Projekte gegen Rechtsextremismus 5 Millionen Euro
veranschlagt.

Für die Integration junger Migrantinnen und
Migranten wurde mit der Veranschlagung von 41 Millionen Euro eine deutliche Aufstockung der Mittel erreicht





und das ist auch gut so, denn Sprachförderung ist - das
wissen wir alle - für die Integration besonders wichtig.

- Was wir wollten, darüber entscheiden wir nicht. Es geht
um das, was im Haushalt steht, Frau Kollegin.

An dieser Stelle ein Wort zur Familienzusammenführung: Natürlich ist es für die Integration besser, wenn
die Kinder von Migrantinnen und Migranten möglichst
jung nach Deutschland kommen. Aber eine Aufspaltung
der Gruppen von Kindern in solche, die bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres nachziehen dürfen, weil deren
Eltern hochqualifiziert sind, und solche, die nur bis zum
12. Lebensjahr nach Deutschland kommen sollen, weil
deren Eltern weniger qualifiziert sind, werden wir nicht
zulassen.

Nach unserem Grundgesetz steht die Familie unter
dem besonderen Schutz des Staates. Das darf natürlich
nicht nur für deutsche Familien gelten. Damit bin ich bei
der Familienpolitik, Frau Böhmer. Gerade auf diesem Gebiet hat die rot-grüne Bundesregierung Enormes geleistet
und das lassen wir uns auch von ihnen nicht kleinreden.

- Ich nenne Ihnen die Zahlen. Durch das Zweite Familienförderungsgesetz erreichten wir eine zusätzliche Entlastung in Höhe von 2,3 Milliarden Euro und erfüllten
damit termingerecht die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts. Dies, die Erhöhung des Kindergeldes in
dieser Legislaturperiode um 41 Euro, Verbesserungen
beim BAföG und beim Wohngeld sowie die Erhöhung
von Freibeträgen - das macht im Jahr 2001 insgesamt
98 Milliarden DM aus. Das können Sie sich auf der Zunge
zergehen lassen. Die Tendenz ist steigend.

Natürlich könnte es immer noch etwas mehr sein.
Wenn Sie aber bedenken, dass trotz einer Erhöhung des
Etats für familienpolitische Leistungen um 20 Milliarden DM seit dem Regierungsantritt der Konsolidierungskurs weitergeführt wurde, wir also nicht länger wie Sie
auf Kosten der nächsten Generation leben, dann sollten
Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, uns
dafür ein Kompliment machen.

Solche Beträge für die Familien haben Sie bei Ihrem
Finanzminister, der ja auch immer Familienminister sein
sollte, nicht durchsetzen können. Darum nützt es Ihnen
auch gar nichts, wenn Sie nun in der Opposition die

Spendierhosen anhaben und allen Familien, ob sie es
brauchen oder nicht, ein Familiengeld von 1 200 DM zahlen wollen. Sie haben folgendes Problem: Niemand glaubt
Ihnen, dass Sie das machen würden, denn Sie hätten ja
viele Jahre Gelegenheit gehabt, das durchzusetzen.

Aber wir haben nicht nur finanzielle Verbesserungen
für Familien durchgesetzt. Damit Väter und Mütter Erwerbsarbeit und Familienarbeit besser vereinbaren können, wurden Regelungen zur Elternzeit geschaffen, um auf
die individuellen Bedürfnisse der Eltern Rücksicht nehmen zu können. Ich hoffe mit guten Grund, dass künftig
mehr Väter als bisher davon Gebrauch machen. Nehme ich
die Mitarbeiter meiner Fraktion zum Maßstab, so wird es
in Deutschland künftig die neue Väterlichkeit geben.

Es ist ein schöner Gedanke für mich, nicht länger in einer
vaterlosen Gesellschaft zu leben. Das könnten wir durch
einen 14-tägigen Vaterschaftsurlaub, wie es ihn in Frankreich gibt, noch attraktiver machen. Aber natürlich müssen auch Staat und Wirtschaft ihren Beitrag zu einer
kinderfreundlichen Gesellschaft leisten. So haben wir
noch enormen Nachholbedarf bei der Errichtung von Kinderbetreuungseinrichtungen, gerade in den alten Bundesländern.

Aus dem Titel Frauenpolitik wird eine Vielzahl von zukunftsweisenden Projekten finanziert, im Übrigen auch
für Männer, die sich immer über ihre Benachteiligung beklagen;

denn eine wirklich gleichberechtigte Gesellschaft ist nur
vorstellbar, wenn sich nun endlich auch die Männer ändern und ihr eingeengtes Rollenverhalten ablegen.

Ich danke der Ministerin ausdrücklich dafür, dass sie die
Väter-Kampagne umgesetzt hat, denn das ist ein Beitrag
zum gender mainstreaming.

Lassen Sie mich noch auf eines der Frauenprojekte
besonders eingehen, die Förderung des bundesweiten Koordinierungskreises gegen Frauenhandel und Gewalt an
Frauen in Migrationsprozessen. Dieses Projekt läuft im
November des nächsten Jahres aus, und wir alle miteinander sollten ein Interesse daran haben, dass diese
wichtige Arbeit weitergeführt werden kann.

Natürlich brauchen wir begleitend zu dem Gesetzesvorhaben hinsichtlich der Verbesserung der Situation von





Prostituierten auch eine Kampagne, damit Prostituierte
über ihre neuen Rechte informiert werden und diese auch
nutzen können. Dafür muss der Haushaltstitel nicht
zwangsläufig ausgeweitet werden.

Zum Schluss noch ein Wort zur Seniorenpolitik. Dort
sind die Haushaltsansätze nahezu gleich geblieben. Allerdings haben wir zwei wichtige Gesetze auf den Weg gebracht: das Heimgesetz und das Altenpflegegesetz. Worüber wir in diesem Parlament aber insgesamt noch einmal
nachdenken sollten, sind grundsätzliche Veränderungen
im Heimbereich. Der Anteil der alten und hochbetagten
Menschen wird in den kommenden Jahren enorm steigen.
Darum brauchen wir neue Formen des Wohnens, der
Pflege und der Betreuung. Aus diesem Grund begrüße ich
die Initiative, die unter anderem die Universität Bielefeld
ins Leben gerufen hat, in der nächsten Legislaturperiode
eine Enquete-Kommission des Bundestages dazu einzurichten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können nur das
Geld ausgeben, das wir einnehmen. Darum ist es umso
wichtiger, unseren Gestaltungsspielraum um kreative und
zukunftstaugliche Maßnahmen zu erweitern. Das muss
nicht zwangsläufig Mehrausgaben zur Folge haben. Die
Menschen erwarten von uns, dass wir auch mit knapperen
Ressourcen verantwortungsvoll umgehen. Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Eichhorn, ich habe gerade bewundert, wie
leidenschaftlich Sie in Ihrer Rede für ein Gleichstellungsgesetz in der Privatwirtschaft gekämpft haben und eingetreten sind, obwohl Sie es inhaltlich zutiefst ablehnen.
Das hat schon etwas.

Wir beraten heute ein Gesetz, das meines Erachtens
bisher viel zu wenig öffentliche Beachtung erfahren hat.
Dabei ist es ein wichtiges Gesetz, das die Rechte der
Frauen im öffentlichen Dienst des Bundes stärkt.

Frauen sind in Führungspositionen noch immer deutlich
unterrepräsentiert, nicht nur in denen der Wirtschaft, sondern leider auch in denen der öffentlichen Verwaltung.
Dass wir von einer wirklichen Gleichberechtigung von
Männern und Frauen im öffentlichen Dienst noch längst
nicht reden können, zeigt der Vierte Bericht der Bundesregierung über die Förderung der Frauen im Bundesdienst mehr als deutlich. Der Berichtszeitraum erstreckt
sich ja über die Jahre von 1995 bis 1998, sodass wir sehr
konkret, Frau Eichhorn, die Auswirkungen des 1994 von
der CDU/CSU - das gestehe ich Ihnen zu - verabschiedeten Frauenfördergesetzes messen können. Es war aber
vorher abzusehen, dass dieses Gesetz weitgehend folgenlos bleiben würde. Kommentiert wurde es damals von
der Presse als Papiertiger. Leider - das muss ich sagen - haben die Journalisten und Journalistinnen auch
Recht behalten;

denn es war ein Gesetz mit unverbindlichen Vorschriften.
Sanktionen waren bei Nichteinhaltung nicht vorgesehen.
Mich zumindest hat es nicht verwundert, dass über dieses
Gesetz keine wirklichen Verbesserungen erreicht worden
sind. Das lässt sich an der Beschäftigtenstruktur leicht ablesen: Während fast die Hälfte der Beschäftigten im öffentlichen Dienst der Bundesverwaltung Frauen sind,
blieb die Leitungsebene - zumindest bis 1998 - eine fast
frauenfreie Zone.

Die Ministerin hat die anderen Zahlen genannt; ich erspare mir das.

Im Vergleich zu ihren männlichen Kollegen waren
überproportional viele Frauen auch in geringer bezahlten
Bereichen beschäftigt. Wenn man sich die Strukturen anschaut, erkennt man, dass nur 38 Prozent der Vollzeitbeschäftigten Frauen sind. Im Gegensatz dazu stellen sie
90 Prozent der Teilzeitbeschäftigten. Für uns war hier also
dringender Handlungsbedarf angesagt. Es ging nicht um
eine Novellierung, bei der ein paar Worte geändert werden, es war einfach ein neues Gesetz notwendig.

Ich finde, es muss dringend in der Arbeitswelt ankommen, dass die heutige Frauengeneration - die Ministerin
hat es erwähnt - über hervorragende Qualifikationen verfügt. Im Durchschnitt sind sie heute bei den jungen
Frauen besser als bei den Männern. Darum sage ich:
Frauen dürfen nicht länger als Bittstellerinnen auf dem
Arbeitsmarkt auftreten, sondern sie müssen den ihnen zustehenden Platz einnehmen. Das wollen wir mit diesem
Gesetz erreichen.

Rot-Grün macht mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
einen wichtigen Reformschritt zur tatsächlichen Gleichstellung der Geschlechter im öffentlichen Dienst. Wir
wollen nicht nur den Anteil von Frauen in Führungspositionen erhöhen, sondern durch die Quotierung von Ausbildungsplätzen auch Gerechtigkeit für die jüngere Generation schaffen.

Ich komme zu weiteren Verbesserungen: Zunächst
wurde der Anwendungsbereich des Gesetzes so ausgeMaria Eichhorn


dehnt, dass es künftig keine weißen Flecken mehr auf der
Gleichstellungskarte im Bundesdienst geben wird. Das
neue Gesetz gilt sowohl für die Bundesverwaltung als
auch für die Bundesgerichte - das ist ein ganz wichtiger
Punkt - und, Frau Lenke, wird auch bei künftigen Privatisierungen von Bundesunternehmen Gültigkeit haben.

Die Grundsätze des Gleichstellungsgesetzes sollen erstmalig auch in den außeruniversitären Forschungseinrichtungen den Weg zu einer gesetzlichen Verpflichtung
zur Chancengleichheit eröffnen. Das war uns besonders
wichtig, da gerade Arbeitsplätze im außeruniversitären
Forschungsbereich für Wissenschaftlerinnen von großer
Bedeutung sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, derzeit sind Soldatinnen und Soldaten von dem Geltungsbereich des Gesetzes noch ausgenommen. Da mit dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes vom Januar des vergangenen Jahres
nun auch Frauen Dienst an der Waffe tun können, ist es
dringend notwendig, dass wir auch für diesen speziellen
Bereich Regelungen zur Gleichstellung der Geschlechter
erarbeiten. Dazu liegt Ihnen heute ein Entschließungsantrag vor, der ein Gesetz fordert, das auf die unterschiedlichen Bedürfnisse von Soldatinnen und Soldaten eingeht.

Von diesem Gesetz - ein Gleichstellungsgesetz! - werden
auch die Soldaten profitieren, die ihre Vaterrolle ernst
nehmen. Sie haben nämlich die Chance, ihre Soldatenzeit
und die Kindererziehung besser miteinander zu vereinbaren.

Soweit zum Geltungsbereich.

Die wichtigste Neuregelung in dem vorliegenden Gesetz ist die qualifikationsbezogene Quote bei der Einstellung, beim beruflichen Aufstieg und bei der Vergabe
von Ausbildungsplätzen. Hinzu kommt ein konkretes
Benachteiligungsverbot bei mittelbaren Diskriminierungen. Jetzt gelten bei Einstellung und Aufstieg nur noch
Kriterien wie Eignung, Leistung und Befähigung. Das
sind doch Kriterien, die die FDP ohne weiteres mittragen
kann.

Wir akzeptieren aber keine Hilfskriterien - wie Lebensalter, Dienstalter und letzte Beförderung - mehr,
durch die bisher besonders Männer bevorzugt wurden.
Diese dürfen nach der europäischen Rechtsprechung
keine Anwendung mehr finden.

Mit dem vorliegenden Gesetz werden aber auch die
Rechte der Gleichstellungsbeauftragten deutlich gestärkt.
Frau Lenke, ich meine, dass die Gleichstellungsbeauftragten Frauen sein sollten; es finden sich ja auch genügend. Als Mitglied im Frauenausschuss habe ich noch
miterleben können, dass es einen frauenpolitischen Sprecher der FDP-Fraktion gab. Dieser hat gezeigt, dass es
besser ist, wenn Frauen dieses Amt noch eine Weile ausfüllen.

Zukünftig wird jede Dienststelle mit mehr als 100 Beschäftigten eine Gleichstellungsbeauftragte mit mindestens einer halben Stelle bestellen. Die Gleichstellungsbeauftragte ist weisungsfrei und hat ein Einsichtsrecht
auch in Personalakten. Ihr Geschäftsbereich umfasst die
Gleichstellung der Geschlechter, die Vereinbarkeit von
Familie und Erwerbsarbeit und den Schutz vor sexueller
Belästigung am Arbeitsplatz. Die Rechtsstärkung der
Gleichstellungsbeauftragten wird besonders durch die
Möglichkeit deutlich, dass sie bei Verstößen der Dienststelle gegen Gleichstellungsregelungen Einspruch einlegen kann. So kann bei Problemen auch direkt das Bundesministerium angesprochen werden. Im Streitfall mit
der Dienststellenleitung hat die Gleichstellungsbeauftragte sogar das Recht, auf einer außergerichtlichen
Einigung zu bestehen oder ein gerichtliches Verfahren anzustreben. Diese Rechte werden es der Gleichstellungsbeauftragten erleichtern, sich für die Frauen in den Unternehmen und Verwaltungen einzusetzen.

Ich komme zu dem neuen Gleichstellungsplan. Bereits
für die Frauenförderpläne mussten Maßnahmen entwickelt werden, um den Frauenanteil zu erhöhen. Es fehlten allerdings konkrete, verbindliche Kriterien hinsichtlich der Zielvorgaben. In den Gleichstellungsplänen ist
künftig vorzusehen, dass mindestens die Hälfte aller Personalstellen mit Frauen zu besetzen ist, wenn Frauen in
diesem Bereich unterrepräsentiert sind. Personalverantwortliche - also nicht nur die Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten - haben sich laufend mit den Zielvorgaben des Gleichstellungsplanes auseinander zu setzen,
ganz im Sinne von Gender Mainstreaming.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Familienpolitik ist in
den letzten Monaten zu einem Thema mit großem Aufmerksamkeitswert geworden. Man überbot sich gegenseitig, wenn es darum ging, den Familien eine Mark mehr zu
geben. Das waren verbale Kraftakte. Wir legen Ihnen
heute Regelungen vor, die Vätern und Müttern Arbeitszeiten und Rahmenbedingungen bieten, um das Leben mit
Kindern und Erwerbsarbeit zu vereinbaren. Dies gilt auch
für Leitungspositionen, damit die Familienpflichten nicht
wieder gegen die berufliche Karriere ausgespielt werden
können.





Ich komme zum Schluss: Das neue Gesetz wird dem
Regelungsanspruch im Bereich des öffentlichen Dienstes
des Bundes gerecht. Die vorliegenden Regelungen sind
Kernstücke einer sehr modernen Verwaltung. Der öffentliche Dienst wird damit in Gleichstellungsfragen zu
einem Vorbild auch für andere Bereiche des beruflichen
Lebens. Unser gemeinsames Anliegen muss es nun sein,
auch in der Wirtschaft nach wirksamen Lösungen zu suchen, die eine Demokratie zwischen den Geschlechtern
ermöglichen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beschäftigen uns heute mit einem Thema,
das auch im 21. Jahrhundert noch immer mit einem Tabu
belegt ist: der Intersexualität. Eines von 2 000 Neugeborenen ist intersexuell, das heißt, es sind männliche
und weibliche Geschlechtsmerkmale vorhanden. Circa
20 000 Menschen leben unter uns, denen, meist im Säuglingsalter, operativ ein bestimmtes Geschlecht zugewiesen wurde, zu 90 Prozent das weibliche, weil es chirurgisch leichter herstellbar ist, wie uns leider Ärzte und
Ärztinnen selbst bescheinigen. Häufige operative Eingriffe, Hormonbehandlung und die falsche Geschlechtszuweisung führen nicht nur zu körperlichen Beschwerden, sondern haben immense psychische Auswirkungen
für die Betroffenen.

Daher ist es wichtig, dass sich das Parlament dieser
Probleme annimmt. Wir müssen gemeinsam darüber
nachdenken, wie die Politik die Lebenssituation von intersexuellen Menschen verbessern kann. Was heute als
Intersexualität bezeichnet wird, umfasst ein breites Spektrum an Variationen zwischen den beiden biologischen
Geschlechtern. Schon die Bandbreite des Phänomens Intersexualität macht es nötig, sehr differenziert an die
Problemlage heranzugehen. Diese Differenzierung fehlt
mir leider, verehrte Kollegin Schenk, im PDS-Antrag. Mit
reiner Polemik kommen wir hier nicht weiter.

- Ich sage das gleich, keine Aufregung!

Die Bundesregierung ist ja für vieles verantwortlich zu
machen. Dass sie aber entscheidend mitverantwortlich
am bipolaren Zustand zwischen den Geschlechtern sein
soll, scheint mir doch sehr weit hergeholt. Ich finde, dieses Thema eignet sich auch nicht für einen Parteienstreit.
Hier sollten wir schauen, ob wir nicht interfraktionell etwas hinbekommen. Ich habe den Eindruck, das gelingt
uns.

Ich bin mir auch nicht sicher, ob alle Problemstellungen bei Intersexualität allein auf den gesellschaftlichen
Zuschreibungen beruhen und damit auch gelöst wären,
wenn diese entfielen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind erschütternde
Berichte bekannt, dass Mediziner besonders in den früheren Jahren sehr selbstherrlich an die Geschlechtszuweisung herangegangen sind - mit schlimmen Folgen für die
Betroffenen. Aus dieser Erfahrung heraus gibt es heutzutage in der Medizin weitaus differenziertere Empfehlungen zur Intersexualität, die mehr Flexibilität ermöglichen
und weitaus stärker auf Begleitung, Beratung und auch
Therapie setzen.

Trotzdem stellt sich die Frage: Reicht das bereits aus?
Denn wir wissen auch, dass es zumindest in einem Teil der
Fälle weiterhin schief geht. Ich nehme die Berichte von





intersexuellen Menschen sehr ernst, wenn sie im Kindesalter vorgenommene Eingriffe auch als Verletzung ihrer Menschenrechte verstehen, als Angriff auf ihre Würde,
als Angriff auf ihre Integrität. Es gibt intersexuelle Menschen, die sagen: Wir fühlen uns verstümmelt. Die Medizin hat bei der Geschlechtszuweisung einen Fehler gemacht; Geschlechtsidentität und medizinisch hergestelltes
Geschlecht passen nicht zusammen.

Diese Schicksale müssen uns Anlass geben, sehr genau
hinzuschauen, was in diesem Bereich der medizinischen
Geschlechtszuweisung passiert. Alle Maßnahmen müssen
immer wieder kritisch reflektiert werden, müssen auf den
Prüfstand unter medizinischen, sexualwissenschaftlichen,
aber auch ethischen Gesichtspunkten. Und genau hier, bei
der ethischen Bewertung, sind wir als Bundestag gefragt.

Deshalb ist es sehr zu begrüßen, wenn immer mehr Erkenntnisse über die Lebenssituation Intersexueller gewonnen werden können. Insofern stimme ich dem PDSAntrag zu, dass wir da noch Forschung brauchen. Zu
vielen Fragen ist der wissenschaftliche Kenntnisstand
noch nicht sehr weit gediehen. Das hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der PDS ja
auch dargelegt. Ich begrüße es, dass es nun auch in
Deutschland Forschung gibt, insbesondere seit dem September des Jahres 2000 an der Universität Kiel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schlage vor, dass
wir, bevor wir den PDS-Antrag in den Ausschüssen beraten, eine Sachverständigenanhörung des Deutschen Bundestages zu diesem Thema durchführen, zu der wir auch
die Betroffenen und ihre Organisationen als Expertinnen
und Experten in eigener Sache hinzuziehen. Wir müssen
die ethischen Probleme medizinischer Geschlechtszuweisungen im Bundestag beraten. Eine Engführung auf rein
medizinische Aspekte - da gebe ich Ihnen Recht - wäre
diesem Problem nicht angemessen.

Es gibt weitere Fragen zu diskutieren, zum Beispiel:
Was kann flankierend in der Aufklärung und Beratung getan werden? Welche Möglichkeiten der Unterstützung
gibt es für Menschen, die sich nicht einem Geschlecht zuordnen möchten? Welche Maßnahmen sind nötig, um intersexuelle Menschen besser vor Diskriminierung zu
schützen?

Das Schlimmste ist das Schweigen - so bezeichnen Betroffene ihre Situation. Dieses Schweigen sollte mit dem
heutigen Tage ein Ende finden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Frau Eichhorn, ich glaube nicht, dass Sie mit Ihrer heutigen Rede die Mehrheit Ihrer Fraktion repräsentiert haben.
Wir haben mit vielen einzelnen Ihrer Fraktionskollegen
Gespräche geführt. Ich dachte eigentlich, wir seien schon
einen Schritt weiter.

Heute ist ein wichtiger Tag nicht nur für Prostituierte,
die endlich die gleichen Rechte wie andere Arbeitnehmerinnen erhalten und die ab heute nicht mehr Bürgerinnen
zweiter Klasse sind, die zwar Pflichten, aber keinerlei soziale Rechte haben. Es ist auch ein guter Tag für unsere
Demokratie; denn es ist eines Rechtsstaats nicht würdig,
dass er einem Teil seiner Bürgerinnen wichtige Rechte
vorenthält. Diesen Zustand beenden wir.

Das Gesetz ist zugleich ein großer Erfolg grüner Frauenpolitik. Schon 1990 haben die Grünen als erste Fraktion
einen Gesetzentwurf zur Antidiskriminierung von Prostituierten in den Bundestag eingebracht.

Damals wurde das noch belächelt. Wir haben aber erreicht, dass dadurch eine Debatte angestoßen wurde, die
inzwischen die gesamte Öffentlichkeit für die bestehenden Ungerechtigkeiten sensibilisiert hat. Wenn heute
diese Position eine große Mehrheit im Parlament findet,
dann sind wir schon ein wenig stolz darauf.

Allerdings gilt: Ohne das Engagement einer Reihe von
Bundestagskolleginnen aller Fraktionen wären wir heute
nicht so weit. Aber auch ohne den enormen Einsatz der
Hurenbewegung und einzelner Frauen wäre dieser Erfolg





nicht zustande gekommen. Stellvertretend nenne ich
Christine Drössler und begrüße auf der Tribüne Stefanie
Klee und Felicitas Weigmann, die sich nicht hat unterkriegen lassen, immer wieder auf die Doppelmoral hinzuweisen.

Sie lieferte den Grund dafür, dass Ende 2000 das Verwaltungsgericht Berlin zum ersten Mal seit 100 Jahren ein Urteil gesprochen hat, wonach die freiwillige Prostitution von
Erwachsenen nicht mehr als sittenwidrig anzusehen ist.
Richter McLean und seinem Kollegium sei gedankt; denn
das Urteil hat der Politik enorme Schubkraft verliehen.

Dieses Urteil teilen Sie, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, nicht.

Sie möchten die Sittenwidrigkeit weiter festschreiben.
Dennoch teilen Sie die Ziele dieses Gesetzes, wie ich
gehört habe. Das ist sicherlich auch ein Verdienst der Kollegin Falk. Aber wenn man die entsprechenden Gesetze
nicht ändert, kann man diese Ziele einfach nicht erreichen. Darum bitte ich Sie: Springen Sie doch einfach über
Ihren Schatten und stimmen Sie diesem Gesetz zu!

Sie hätten dann nicht nur 70 Prozent der Bevölkerung hinter sich. Inzwischen werden Sie sogar schon von Teilen
der Kirche dazu aufgefordert, so zu handeln. Wenn etwas
sittenwidrig ist, Frau Kollegin Eichhorn, so höchstens die
von Doppelmoral geprägte Rechtspraxis, die nicht die
Kunden und die Profiteure der Sexindustrie - einschließlich des Staates mit seinen Steuereinnahmen - benachteiligt, sondern ausschließlich die Prostituierten. Ich
finde, das ist sittenwidrig.

Wir verabschieden heute ein Gesetz, das die Lebensund Arbeitsbedingungen von Prostituierten deutlich
verbessern wird. Prostituierte können künftig rechtswirksame Vereinbarungen mit Kunden und Arbeitsverträge
mit Arbeitgebern schließen. Sie können in die Sozialversicherung aufgenommen werden und haben dadurch,
wenn sie es wollen, gute Ausstiegsperspektiven. Sie haben ein Recht auf gute Arbeitsbedingungen. Wir schaffen
die rechtlichen Voraussetzungen, dass Prostituierte nicht
länger im gesellschaftlichen Abseits stehen.

Sie sprechen die Menschenwürde an, Frau Eichhorn.
Menschenwürde heißt auch, angemessen am gesellschaftlichen und sozialen Leben teilhaben zu können. Das bedeutet soziale Absicherung, sei es im Falle einer Krankheit oder im Alter.

Das ist dringend notwendig.

Hierzu einige Zahlen: Das Bild der Porsche fahrenden,
im Luxus schwelgenden Prostituierten trügt. Das Durchschnittsseinkommen beträgt 2 000 DM monatlich. 20 Prozent aller Prostituierten sind überhaupt nicht krankenversichert. Über 70 Prozent sind nicht rentenversichert
und 98 Prozent verfügen über keinerlei Vermögen. Das ergab eine Untersuchung der Universität Kiel. Diese unhaltbare Situation werden wir ändern.

Wir stärken ganz bewusst einseitig die Rechte der
Frauen, indem wir den Arbeitgebern nur ein eingeschränktes Weisungsrecht zugestehen. Danach können
Arbeitgeber zwar über Ort und Zeit bestimmen, nicht aber
über die Art der Leistungen und die Auswahl der Kunden.

In der Bundestagsanhörung über dieses Gesetz hatten
einige Sachverständige Zweifel, ob bei dieser Konstruktion tatsächlich auch ein Beschäftigungsverhältnis vorliegt, das eine Sozialversicherung begründet. Darum
haben wir in dem vorliegenden Änderungsantrag ausdrücklich die Aufnahme in die Sozialversicherung vorgesehen.

Wir haben mit einem weiteren Paradox aufgeräumt,
dass sich nämlich jemand strafbar macht, wenn er der
Prostituierten hygienische, sichere oder gut ausgestattete
Arbeitsbedingungen schafft, während derjenige straflos
bleibt, der einer Prostituierten in menschenunwürdigen
Verhältnissen gegen eine überhöhte Miete Unterkunft gewährt. Das ist menschenverachtend. Auch damit machen
wir heute Schluss.

Daher streichen wir den Paragraphen Förderung der
Prostitution. Strafbar bleibt weiterhin die Ausbeutung
von Prostituierten. Zusätzlich haben wir klargestellt, dass
sich ein Arbeitgeber nicht strafbar macht, wenn er Prostituierte in der Sozialversicherung anmeldet. Durch diese
Änderung ist der Gesetzentwurf erheblich rechtssicherer
geworden. Unsere Hartnäckigkeit in dieser Sache hat sich
also ausgezahlt.

Viele zustimmende Zuschriften haben mich in den letzten Wochen erreicht; ich vermute, auch Sie. Erst gestern,
Frau Eichhorn, hat auch die Diakonie moralische Verurteilung abgelehnt und die Sozialversicherung für Prostituierte befürwortet.

Mit diesem Gesetzentwurf haben wir einen Riesenschritt auf dem Weg zur rechtlichen Gleichstellung von
Prostituierten gemacht. Ich bin sicher, dass wir dadurch
auch einem Teil der Kriminalität die Grundlage entziehen. Natürlich hätte ich mir gewünscht, auch die Sperrbezirksverordnung zu streichen, weil sie Sexarbeiterinnen





gettoisiert und zur Kriminalität beiträgt. Das hätte jedoch
der Zustimmung des Bundesrates bedurft, womit das gesamte Gesetz verzögert, wenn nicht gar ganz verhindert
worden wäre.

Lassen Sie mich mit einem Satz aus der bereits zitierten Kieler Studie schließen:

Am Beginn des 3. Jahrtausends wird es für einen
Staat, dessen Grundgesetz die unantastbare Würde
des Menschen als oberste Maxime nennt, Zeit, die
Anachronismen in der Rechts- und Sozialsituation
der Prostituierten aufzuarbeiten.

Das haben wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf getan. Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gewalt gegen Frauen ist keine Privatsache. Gewalt
gegen Frauen ist ein Problem der inneren Sicherheit. Das
wurde allerdings nicht immer so gesehen. Viel zu lange
waren Justiz und Polizei auf einem Auge blind und haben
entsprechende Fälle als Privatangelegenheit oder Familienstreit angesehen. Wenn sie eingegriffen haben, waren
sie nicht selten parteilich, meist zugunsten der Männer.

Dass dies heute in den meisten Fällen nicht mehr so ist,
haben wir unter anderem den Interventionsprojekten
wie zum Beispiel der Berliner Initiative Gewalt gegen
Frauen, aber auch den Frauenhäusern und Beratungsstellen zu verdanken, die das Thema nicht nur aus der Tabuzone geholt haben, sondern auch sehr konkrete Vorschläge zur Prävention und Hilfsangebote gemacht haben.

So war es naheliegend, dass die rot-grüne Bundesregierung kurz nach Beginn ihrer Amtszeit einen Aktionsplan zur Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen beschlossen hat, der den unterschiedlichen Formen von Gewalt
Rechnung trägt. Der gesetzgeberische Schwerpunkt liegt
dabei in dem verbesserten Schutz von Frauen im familiären Nahbereich. Ein solcher Schutz tut Not, denn nach
Untersuchungen des Frauenministeriums wird geschätzt,
dass es in jeder dritten Partnerschaft zu Gewalt kommt.





Obwohl sich die Angst der meisten Frauen oftmals ausschließlich auf den öffentlichen Raum bezieht, sieht die
statistische Realität anders aus: Die meisten Gewalttaten
finden zu Hause in den Wohnungen statt, und zwar durch
den Ehemann oder den Partner. Das heißt: Die eigenen
vier Wände sind für die Frau der gefährlichste Ort.

Gewalttaten in der Familie werden häufig aus Furcht
oder Scham, aber auch aufgrund der bisherigen unklaren
rechtlichen Lage polizeilich oder gerichtlich nicht bekannt. Die Folge ist: Viele Täter bleiben ohne Strafe. Ich
sage hier bewußt Täter, obwohl mich in den letzten Monaten viele Briefe von Männern erreicht haben, die mir
mitteilten, dass mehr Frauen ihren Männern körperliche
Gewalt antun als umgekehrt. In der Anhörung zu dem Gesetzentwurf hatten wir das Vergnügen, dazu das wissenschaftliche Pendant zu hören.

Die Männer entwickeln in diesem Zusammenhang
plötzlich ein ganz sensibles Sprachempfinden. Sie sagen,
das Gesetz sei ein reines Frauenschutzgesetz und diskriminiere Männer, da ja immer nur von Tätern, nicht aber
von Täterinnen die Rede sei. Sicherlich gibt es auch
Frauen, die ihren Partnern Gewalt antun. Ich finde das genauso verwerflich wie umgekehrt. Vielleicht sollten wir
deshalb im Gesetz festhalten, dass Täter im Sinne des Gesetzes auch Täterinnen sind.

Fakt bleibt jedoch: Bei den Erwachsenen sind fast ausschließlich Frauen die Opfer und Männer die Täter sexueller Gewaltdelikte; soweit das Landeskriminalamt Nordrhein-Westfalen 1998.

Das Gesetz, das wir heute verabschieden, zeigt einen
Perspektivwechsel: Nicht mehr die Frau und ihre Kinder
müssen ihre Wohnung und die gewohnte Umgebung verlassen, sondern der Gewalttäter. Er erhält die rote Karte.
Die Polizei sollte sich aber auch künftig in Fällen häuslicher Gewalt direkt mit den Beratungsstellen in Verbindung setzen, damit die gefährdete Frau unmittelbar Unterstützung und Beratung erhalten kann. Durch ein
effektives polizeiliches Vorgehen in Zusammenarbeit mit
den psychosozialen Beratungsstellen kann eine gelungene
Interventionskette entstehen.

Das sollte in jedem Fall Inhalt der Ländergesetze sein.
In der Vergangenheit waren die Aktivitäten der Polizei bei
häuslicher Gewalt auf Streitschlichtung und Deeskalation
ausgerichtet. Der Fortbestand der Gewaltbeziehung zwischen Täter und Opfer wurde nicht in Frage gestellt. Bereits mehrere Länder haben ihre Polizeigesetze dem
neuen Gewaltschutzgesetz angepasst. Ich nenne als Beispiele die Länder Mecklenburg-Vorpommern und BadenWürttemberg. In Nordrhein-Westfalen geht ein entsprechender Gesetzentwurf in die zweite und dritte Lesung.
Wie ich höre, will auch Bayern ab dem nächsten Jahr neue
Polizeirichtlinien für ein verändertes polizeiliches Verhalten einführen.

- Ja, auch Bayern. Applaus.

Insofern wird den berechtigten Anliegen des PDS-Antrages Rechnung getragen.

Wir haben uns im Laufe der Verhandlungen dafür stark
gemacht, dass auch Kinder, wenn sie Opfer häuslicher
Gewalt werden, durch das neue Gesetz geschützt werden.
Unserer Meinung nach ist eine ausdrückliche go-order
auch in diesem Fall vorzusehen. Darum werden wir bei
der Neuregelung des Kinderrechteverbesserungsgesetzes
entsprechende Regelungen aufnehmen. Das wird sehr
bald geschehen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, im Ausschuss
haben wir dieses Gesetz einstimmig verabschiedet. Das
ist nicht nur der guten Zusammenarbeit zwischen allen
Fraktionen, sondern auch der Justizministerin und den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ihres Hauses zu verdanken.

Ich finde, es ist ein gutes Zeichen, dass die Opfer nun
das Recht auf ihrer Seite haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jahrzehntelang wurden die Menschenrechte afghanischer
Frauen mit Füßen getreten. Die traumatischen Auswirkungen von Unterdrückung und Folter werden sie lebenslang
begleiten. Zwar sieht es momentan so aus, als hätte Afghanistan eine reelle Chance auf Frieden, dennoch sind die Lebensperspektiven von Frauen mehr als unsicher. Dabei haben afghanische Frauen bis in die 80er-Jahre hinein eine
große Rolle im öffentlichen Leben ihres Landes gespielt:
Sie stellten 70 Prozent der Lehrer, 40 Prozent der Ärzte, die
Hälfte der Regierungsangestellten. Im Jahre 1977 waren
15 Prozent der Parlamentssitze in Kabul mit Frauen besetzt.
Zur gleichen Zeit waren es in Deutschland 7 Prozent.

Umso schlimmer war der Schock, als 1994 die jetzige
Nordallianz die Schleierpflicht und das Verbot außerhäuslicher Arbeit durchsetzte. 1996 wurden Frauen durch
die Taliban unter die Burka gezwungen und ihrer elementarsten Grundrechte beraubt. Mit dem Ende des Talibanregimes ist nun die Voraussetzung für die Beendigung der
Menschenrechtsverletzungen geschaffen.

Der erste Stein für einen demokratischen Wiederaufbau des Landes wurde auf dem Petersberg gelegt. Voraussetzung für eine Demokratie ist aber, dass Frauen, die
60 Prozent der afghanischen Bevölkerung ausmachen,
beim Friedensprozess und beim Aufbau des Landes eine
entscheidende Rolle spielen.

So sieht es auch die UN-Resolution 1325 vor.

Um das Vertrauen aller Frauen in Afghanistan in eine
neue Regierung zu stärken, müssen Frauenrechte durchgesetzt werden und Frauen in entscheidenden Gremien sitzen. Dass in die Übergangsregierung zwei Ministerinnen
berufen wurden, eine davon, Simas Hamar, als Frauenministerin, die vor 14 Tagen in Deutschland war, lässt hoffen.

Aber auch die Vereinten Nationen und der EU-Beauftragte müssen sich aktiv für Frauenrechte einsetzen. Hilfsprogramme müssen Strukturen schaffen, durch die die Umsetzung der Menschenrechte wie auch die politische und
soziale Gleichberechtigung dauerhaft verankert werden. In
diesem Zusammenhang freue ich mich, dass schon nächste
Woche die ehemalige Frauenbeauftragte des Auswärtigen
Amtes, Ursula Müller - sie sitzt auf der Tribüne -, als deutsche Sonderkoordinatorin in Kabul tätig werden wird. Gerade bei der Vergabe von Wiederaufbaumitteln müssen besonders Projekte gefördert werden, die Frauen und
Mädchen zugute kommen.

Zugangsbarrieren zu Bildung, medizinischer Versorgung
und Erwerbsarbeit müssen aufgehoben werden. Exilafghaninnen, die sich für eine bestimmte Zeit zum Beispiel als Ärztin oder als Lehrerin an der Entwicklung ihres Landes beteiligen wollen, brauchen unsere Unterstützung ebenso wie die Frauenorganisationen vor Ort.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht nur in Afghanistan leiden Frauen unter massiven Verletzungen ihrer Menschenrechte. Weltweit leiden 130 Millionen Frauen an genitaler Verstümmelung und jährlich werden erneut
2 Millionen Mädchen Opfer dieses grausamen Rituals. Als
ich 1998 in Bonn mit der UN-Sonderbotschafterin Waris
Dirie aus Somalia ihr autobiografisches Buch „Wüstenblume“ vorstellte, war das Thema bei uns noch ein Tabu.
Heute ist unsere Gesellschaft sensibilisiert. Schätzungsweise 21 000 bedrohte Mädchen leben hier bei uns. Auch
in Deutschland muss, wie 1999 von der Sendung „Report“
aufgedeckt, Ärzten das Handwerk gelegt werden.

Genitalverstümmelung ist verboten und stellt eine
schwere Körperverletzung dar. Wir müssen Frauen, die
wegen drohender Genitalverstümmelung aus ihrem Heimatland fliehen, schützen. Es ist daher gut, dass ihnen
durch das neue Einwanderungsgesetz ein Flüchtlingsstatus zuerkannt wird. Ich bin froh, Frau Widmann-Mauz,
dass Sie das gerade akzeptiert haben. Ich wäre froh, wenn
Sie gemeinsam mit Herrn Geißler und vielen anderen, die
ja gerade hier geklatscht haben, dafür kämpfen könnten,
dass wir das im Einwanderungsgesetz verankern.

Daneben wollen wir aber auch den Frauen in ihrer Heimat helfen. Darum hat die Bundesregierung - gerade auch
der Menschenrechtsbeauftragte Poppe hat sich dafür eingesetzt - knapp 6 Millionen DM für Maßnahmen in Westund Ostafrika vorgesehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich ein
weiteres trauriges Kapitel einer modernen Form der Sklaverei ansprechen, den Frauenhandel. 1,8 Milliarden DM
Profit werden hier bei uns in diesem menschenverachtenden Geschäft erzielt. Frauen werden als Ware deklariert
und Deutschland ist das Hauptabnehmerland. Mit
falschen Versprechungen werden die Frauen nach
Deutschland verschleppt und in den meisten Fällen zur
Prostitution gezwungen. Die internationale Organisation
für Migration hat im Auftrag der EU ermittelt, dass jährlich circa 500 000 Frauen aus Osteuropa nach Westeuropa
verschleppt werden. Die Gefahr für die Menschenhändler,
entdeckt und bestraft zu werden, ist gering. Abhängigkeitsverhältnisse und illegaler Aufenthaltsstatus machen
es den Frauen fast unmöglich, die Händler anzuzeigen.
Noch immer werden sie nicht als Opfer von Menschenhandel, sondern als Täterinnen eingestuft, die gegen
das Ausländergesetz verstoßen haben. In den europäischen Gefängnissen sitzen mehr Opfer von Menschenhandel als Menschenhändler, sagt ein EU-Bericht.
Das dürfen wir nicht länger dulden.

Daher hat die Bundesregierung Opfern von Menschenhandel einen Abschiebeschutz von mindestens vier
Wochen eingeräumt.

Wir müssen aber noch mehr erreichen. Um alle Delikte
tatsächlich erfassen zu können, ist eine umfassendere Definition von Frauenhandel nötig. Die Vizepräsidentin Kollegin Bläss hat in ihrem Beitrag darauf hingewiesen. In
unserem Antrag steht tatsächlich, dass wir nicht die EU
auffordern wollen, sondern in unserem Strafgesetzbuch
vorsehen wollen, dass neben der sexuellen Ausbeutung
auch Arbeitsverhältnisse ausbeuterischer Art und
Zwangsverheiratung als Tatbestände aufgenommen werden. Daneben ist aber auch ein ausreichender Opfer- und
Zeuginnenschutz mit einem Bleiberecht, mindestens bis
zum Abschluss des Verfahrens, notwendig. Ich sage noch
eines: In ihrem Heimatland gefährdete Opfer müssen
auch auf Dauer bei uns hier leben und arbeiten können.

Durch konsequente Gewinnabschöpfung können die Länder die beschlagnahmten Gewinne der Menschenhändler
für die Entschädigung der Opfer nutzen. Es gibt eine
Reihe von Beratungsstellen, die froh wären, wenn sie darüber die Finanzierung bekämen.

Mit dem sehr umfangreichen Maßnahmenkatalog des
Antrages der rot-grünen Koalition werden wir auch der
Kritik des Frauenrechtsausschusses der Vereinten Nationen gerecht. Ich habe gehört, auch die CDU/CSU wird
dem Antrag zum Frauenhandel zustimmen. Ich bin froh
darüber, dass wir bei diesen Themen eine so große Übereinstimmung haben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Über alle Fraktionsgrenzen hinweg sind wir
uns einig: Kinder sind in besonderem Maße darauf angewiesen, dass Staat und Gesellschaft alle Möglichkeiten
ausschöpfen, um ihnen ein Aufwachsen in Geborgenheit
und Sicherheit zu ermöglichen.

Die psychischen und physischen Folgen von Gewalt
gegen Kinder sind verheerend. Sie haben Auswirkungen
auf ihr ganzes Leben und nicht selten auf das Leben ihrer
eigenen Kinder. Wer die Gewaltspirale durchbrechen
will, der muss dafür sorgen, dass Kinder vor Gewalt geschützt werden. Das hat nicht zuletzt Professor Pfeiffer
vom Kriminologischen Forschungsinstitut Niedersachsen
ermittelt.

Wie für Frauen ist auch für Kinder der soziale Nahbereich ein gefährlicher Ort: Der Vater, der Onkel oder der
Nachbar stellen nicht selten eine Bedrohung der Kinder
dar.

60 bis 80 Prozent sexualisierter Gewalt finden im sozialen Nahbereich statt. Dabei sollte gerade die Familie der
Ort sein, an dem ein Kind auf Schutz vertrauen kann.

Darum ist es das Ziel der rot-grünen Bundesregierung,
deutlich mehr Rechtssicherheit für Kinder zu schaffen.
Ich freue mich, Herr Geis, dass auch die Opposition dieser Meinung ist.

Mit dem vorliegenden Kinderrechteverbesserungsgesetz setzen wir den Paradigmenwechsel, den wir schon

beim Gewaltschutzgesetz begonnen haben, fort. Das Gesetz stellt klar: Der Schutz vor Gewalt endet nicht an der
Wohnungstür. Schläge oder sexualisierte Gewalt in der
Familie sind nicht länger Privatangelegenheit. Das Prinzip, das gerade Herr Staatssekretär schon nannte - der Täter geht, das Opfer bleibt -, wird künftig auch dann angewendet werden können, wenn das Opfer nicht die Ehefrau
oder die Lebensgefährtin, sondern das Kind ist.

Bislang erhielten Mütter, die sich wegen sexuellen
Missbrauchs ihres Kindes an die Polizei oder an Beratungsstellen gewendet haben, meist den gut gemeinten
Rat: Schütze dein Kind, zieh aus der Wohnung aus. Künftig wird dies nicht mehr notwendig sein. Polizei und Justiz sind in Fällen von Kindesmisshandlung nicht mehr
die Hände gebunden. Sie können den Gewalttäter aus der
Wohnung verweisen, wenn dies zum Schutze des Kindes
notwendig ist. Dieses Vorgehen gilt jetzt nicht nur für Eltern, sondern auch für andere. Beispielsweise kann einem
Lebensgefährten der Mutter eine so genannte Go-Order
erteilt werden.

Ich freue mich ganz besonders, Herr Pofalla, dass auch
die Anregung der Bündnisgrünen von allen Fraktionen
einvernehmlich aufgenommen wurde, dass ein Dritter,
der zum Beispiel im gleichen Hause wohnt, ebenso der
Wohnung verwiesen werden kann, wenn er ein Kind bedroht.

- Ja, aber das ist doch hervorragend. Loben Sie uns doch
einfach einmal dafür.

- Wunderbar, das tut besonders gut.

Mit dieser Regelung finden die neuen Schutzmöglichkeiten des Gewaltschutzgesetzes auch im Kindschaftsrecht Eingang.

Wir schaffen aber auch weitere Rechtssicherheit für
Kinder. Wir passen das Abstammungsrecht den neuen
technischen Entwicklungen wie der künstlichen Befruchtung mithilfe einer Samenspende an. In diesen Fällen ist
nämlich die Anfechtung einer Vaterschaft nicht mehr
möglich, wenn der Partner der Mutter vorher mit einer
künstlichen Befruchtung durch eine Samenspende einverstanden war. Damit wird verhindert, dass ein Mann, der
einer künstlichen Befruchtung durch einen anderen Mann
zugestimmt hat, sich seiner Vaterpflicht entledigen kann.

Wir stärken aber auch die Rechte des Elternteils, bei
dem ein Kind nach einer Trennung lebt. Danach kann
auch bei gemeinsamem Sorgerecht, das wir mit der Kindschaftsrechtsreform eingeführt haben, der Elternteil, bei
dem das Kind lebt, einen Antrag auf Beistandschaft des
Jugendamtes bezüglich des Kindesunterhalts stellen.
Dies war vorher nur bei alleinigem Sorgerecht möglich.
Damit muss der betreuende Elternteil - das ist in den
meisten Fällen die Mutter - künftig nicht mehr, nur weil
ein gemeinsames Sorgerecht besteht, einen Anwalt oder





eine Anwältin bezahlen, um den Kindesunterhalt durchzusetzen.

Außerdem wird die Möglichkeit, einem Kind nach einer
Scheidung und Wiederverheiratung den neuen Ehenamen
zu geben, neu geregelt. Das wird den Interessen aller Betroffenen künftig besser gerecht werden. So scheitert es
künftig auch nicht mehr an einem gemeinsamen Sorgerecht, wenn das Kind diesen neuen Namen tragen soll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundesrat hat
einen weiteren Punkt als regelungsbedürftig angesehen
und Bestimmungen dazu in seinem Gesetzentwurf vorgesehen. Das ist die Gleichbehandlung der nicht ehelichen
und der ehelichen Kinder, die vor 1949 geboren wurden;
für ab 1949 Geborene hatten wir eine diesbezügliche
Regelung. Auch meine Fraktion sieht hierin eine Ungerechtigkeit, zumal die völlige Gleichstellung zwar für die
neuen Bundesländer, nicht aber für die alten Bundesländer gilt. Wir akzeptieren aber, dass ein Vertrauenstatbestand geschaffen wurde, der auch vom Bundesverfassungsgericht bereits bestätigt wurde.

Lassen Sie mich nun noch etwas zum Gesetzentwurf
der PDS anmerken. Gut gemeint ist nicht immer gut; das
wissen wir. Die Würde des Kindes ist natürlich ebenso
wie die Würde der Frauen und die Würde der alten Menschen unantastbar. Sie alle fallen unter Art. 1 des Grundgesetzes, der die Menschenwürde festschreibt.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen von der PDS,
wir haben kein gesetzliches Defizit, sondern ein Defizit
bei der Umsetzung. Darum müssen wir uns auf allen Ebenen vielmehr für die Einhaltung der Menschenwürde einsetzen. Wir brauchen aber keine Änderung des Grundgesetzes. Deshalb ist das vorliegende Gesetz auch so
wichtig. Es schützt Kinder ganz konkret vor Gewalt und
stärkt ihre Rechte. Ich bin mir sehr sicher, dass das neue
Kindschaftsrecht zusammen mit dem Recht auf gewaltfreie Erziehung auch gesellschaftliche Signalwirkung
haben wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen ein gesellschaftliches Bewusstsein dafür, dass Kinder keine Objekte sind, über die Erwachsene beliebig verfügen können.
Wir tragen die Verantwortung dafür, dass wir in einer Gesellschaft leben, die Kindern Rechte zugesteht, die ihre
Würde respektiert und Gewalt gegen Kinder verhindert.
Darum bin ich froh, dass wir diesen Antrag interfraktionell
erarbeitet haben und diesem auch so zustimmen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit einer Behinderung zu leben bedeutet für
Frauen in unserer Gesellschaft eine doppelte Benachteiligung. Denn zum einen werden sie aufgrund ihres Frauseins behindert und zum anderen aufgrund der Behinderung. Der Buchtitel „Geschlecht: behindert. Besonderes
Merkmal: Frau“ charakterisiert diese Situation besonders
treffend.

Um Chancengleichheit für behinderte Frauen durchzusetzen, muss deshalb sowohl die Benachteiligung zwischen den Geschlechtern als auch die zwischen behinderten und nicht behinderten Menschen zum Thema gemacht
werden. In Deutschland leben 4 Millionen behinderte
Mädchen und Frauen. Das heißt, jede zehnte Frau lebt mit
einer körperlichen, seelischen oder psychischen Beeinträchtigung. Ihre Lebensrealitäten sind jedoch in der gesellschaftlichen Wahrnehmung immer noch unbekannt.

Auch gesetzliche Regelungen legten bislang den
Schwerpunkt zumeist auf die Lebenssituation behinderter
Männer. Statistiken sind auch heute noch überwiegend
nicht geschlechtsspezifisch. Das bedeutet: Frauen kommen dort nicht vor.

Damit ist nun - Gender Mainstreaming sei Dank Schluss. Dieses Prinzip, auf das sich das Bundeskabinett
im Juni 2000 verpflichtet hat, bedeutet, dass die unterschiedliche Wirkung auf Männer und Frauen in jedem Gesetz und bei jeder Maßnahme berücksichtigt werden
muss. Genau das ist hier geschehen.

Frau Nolte, Sie sagen, Gesetze bewirkten nichts.
Darauf muss ich entgegnen, dass Bewusstseinswandel
durch Gesetze gefördert wird.

Das Gleichstellungsgesetz verpflichtet die Bundesregierung zu regelmäßigen Berichten über die Maßnahmen, die aufgrund des Gesetzes in Angriff genommen
werden, über die Entwicklung der Zielvereinbarungen zur
Barrierefreiheit und über den Stand der Gleichstellung.
Der Gesetzentwurf schreibt ausdrücklich vor, dass die Berichte eine nach Alter und Geschlecht differenzierte Darstellung und Bewertung leisten müssen. Damit ist endlich
die Voraussetzung geschaffen, spezifische Benachteiligungen behinderter Frauen gezielt angehen zu können.
Aussitzen und Ignoranz haben nun keine Chance mehr.

Das Gleichstellungsgesetz setzt ein klares Signal. An
herausgehobener Stelle, nämlich in Artikel 1 § 2, heißt es
ausdrücklich:

Zur Durchsetzung der Gleichberechtigung von
Frauen und Männern sind die besonderen Belange
behinderter Frauen zu berücksichtigen und bestehende Benachteiligungen zu beseitigen.

Folgerichtig haben wir auch einen Fördergrundsatz verankert, der es den Trägern öffentlicher Gewalt zur Pflicht
macht, bei allen Maßnahmen nach diesem Gesetzentwurf
die besonderen Belange behinderter Frauen zu berücksichtigen. Das ist ein ganz wichtiger Schritt. Er wird das
Bewusstsein in der Gesellschaft verändern.

Das Gleichstellungsgesetz markiert - das haben meine
Kollegin Kühn-Mengel und der Kollege Volker Beck
schon gesagt - einen deutlichen Paradigmenwechsel in
der Behindertenpolitik. Mit diesem Gesetz werden
Emanzipation und Selbstbestimmung gefördert. Auch
darum ist es für Frauen besonders wichtig.

- Das ist kein Quatsch, Frau Kollegin.

Als nächster Schritt muss danach ein Gesetz zum
Schutz vor Diskriminierung im Arbeitsleben folgen; denn
auch hier liegen gerade für Frauen besondere Benachteiligungen vor. Diesen Bereich werden wir angehen. Die
Bundesregierung hat sich in der EU für eine Richtlinie zur
Gleichbehandlung in Beschäftigung und Beruf engagiert,
die behinderte Menschen ausdrücklich einschließt.

Mit dem heute zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf haben wir zwar einen guten Rahmen gesetzt; aber
Gesetze werden erst dann lebendig, wenn sie von einem
großen Teil der Gesellschaft gelebt werden. Dabei kommt
den Verbänden behinderter Menschen eine wichtige Rolle
zu. Ich freue mich, dass wir einige Vertreter dieser Verbände heute unter uns haben. Ihre Stellung wird durch das
Recht der Verbandsklage deutlich gestärkt. Das bietet
große Chancen für die Vereinigungen behinderter Frauen,
ihren Forderungen wirkungsvoller Gehör zu verschaffen.

Deshalb kann ich alle behinderten Menschen, die Verbände und alle engagierten Frauen und Männer nur bitten,
ihre Ziele auch künftig mit Vehemenz an uns heranzutragen, damit dieses Gesetz mit Leben erfüllt wird, damit wir
Barrierefreiheit im Alltag schaffen: nicht nur auf den
Bahnsteigen, sondern auch in den Köpfen der Menschen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir es nach
dem vor kurzem in Kraft getretenen SGB IX und dem
heute vorliegenden Gleichstellungsgesetz noch schaffen,
die Gleichstellung von Personen mit Behinderung im
Strafrecht umzusetzen, dann können wir mit Fug und
Recht behaupten: Diese rot-grüne Bundesregierung hat in
dreieinhalb Jahren mehr für Menschen mit Behinderung
getan als die letzte Bundesregierung in 16 Jahren.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Böhmer, Frau Eichhorn, ich kann ja verstehen, dass es Ihnen nicht passt, dass wir in den letzten
dreieinhalb Jahren mehr für die Familien erreicht haben
als Sie in 16 Jahren. Aber dass Sie so platt argumentieren,
das ärgert mich schon!

Rot-Grün hat 1998 nicht nur einen finanzpolitischen,
sondern auch einen familienpolitischen Scherbenhaufen
übernommen. Trotz aller schönen Sonntagsreden über
den Wert der Familie, die Sie, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU und der FDP, hier vorgetragen haben,
haben Sie eine Familienpolitik gemacht, die frauenfeindlich und verfassungswidrig war. Das steuerfreie Existenzminimum war zu niedrig. Die Erhöhung des Kindergeldes
im Jahre 1998 hat Ihnen der Bundesrat aufzwingen müssen. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für
Kinder im Alter von drei bis sechs Jahren wurde den Frauen
quasi als Entschädigung für den Kompromiss im Hinblick
auf den § 218 StGB gewährt. Herr Merz, der Bund hat beschlossen und die Kommunen mussten diesen Rechtsanspruch umsetzen. So viel zu Ihrer Politik!

Ihre konservative Heim-und-Herd-politik haben Sie auf
dem Rücken der Frauen ausgetragen.

Auch die FDP, die sich jetzt wie ein Chamäleon einen
modernen Anstrich gibt, hat dieser Ideologie 16 Jahre
nichts entgegengesetzt.

- Das war in der Zeit, als Sie noch nicht hier waren, Frau
Lenke. - Dabei müssten Sie doch wissen: Junge Frauen
wollen sich nicht länger entweder für eine Berufstätigkeit
oder für eine Familie entscheiden müssen. Sie wollen wie Männer auch - beides. Ist das nicht zu vereinbaren,
entscheiden sich viele Frauen gegen Kinder. Heute ist bereits jede dritte Frau kinderlos. Die Frauen sind in einen
stillen Gebärstreik getreten und das ist das Ergebnis Ihrer
Politik. Dieses Erbe haben wir übernommen.

Heute überschlagen sich nahezu alle Parteien bei der
Frage, wer wohl am meisten für die Familien tut. Konkurrenz belebt zwar das Geschäft und Opposition macht
spendabel, wie wir gehört haben. Aber was gut gemeint

ist, ist noch lange nicht gut. Das Familiengeld der CDU
in Höhe von 600 Euro - die CSU nennt es ehrlicher Familiengehalt;

das schreibt das alte Rollenbild fest - schafft Anreize, sich
zwischen Familienarbeit und Erwerbsarbeit zu entscheiden.

- Da können Sie noch so viel schreien, Frau Eichhorn.
Aber genau das wollen die Frauen nicht. Die Frauen wollen beides.

Zu Lohn für Hausarbeit - dabei ist der Staat der Arbeitgeber - sagen die Frauen: Nein danke. Herr Stoiber, das können Sie vielleicht den Frauen im Komödienstadl verkaufen; aber die jungen Frauen wollen so etwas nicht.

- Frau Eichhorn, hören Sie zu!

Vier Kindertagesplätze in Bayern für 1 000 Kinder im
Alter unter drei Jahren, das ist ein Armutszeugnis!

- Ich habe die Statistik hier. Ich habe von den Tagesplätzen gesprochen.

Bei der FDP ist alles unentgeltlich: Einkommen bis zu
30 000 Euro sollen für eine Familie mit zwei Kindern
steuerfrei sein. Erst danach gelten die Steuersätze in Höhe
von 15, 25 und 35 Prozent. Kindergärten sind natürlich
gebührenfrei. Die Absetzbarkeit der Betreuungskosten ist
überhaupt keine Frage.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
müssen sich schon entscheiden: Entweder Sie nehmen
keine Steuern ein - dann können Sie auch keine kostenlose Betreuungseinrichtung schaffen - oder aber die Betreuung ist kostenlos; dann brauchen Sie auch Steuereinnahmen. So sind Sie einfach opportunistisch und
unglaubwürdig.

 Frau Lenke, ich habe das schon längst zur
Kenntnis genommen. Frau Pieper hat vorhin in Ihrer Erklärung für die FDP gesagt: Kindergärten sollen gebührenfrei sein.

Sie hat nicht gesagt „alle Kindergärten“, sie hat gesagt:
Kindergärten.

Das betrifft die Kinder zwischen drei und sechs Jahren.
Mit dem Regierungswechsel hat Rot-Grün einen Fokus

auf das Leben mit Kindern gelegt, sowohl materiell - jetzt
hören Sie einfach einmal zu: Es gab 13 Milliarden Euro
Mehrausgaben für die Familie seit 1998 - als auch strukturell: Eltern können nun gemeinsam während der Elternzeit drei Jahre lang ihre Arbeitszeit bis auf 30 Stunden reduzieren. Ich hoffe, dass dieses Angebot auch von
vielen Vätern dafür genutzt wird, mehr Zeit mit ihren Kindern zu verbringen. Uns reicht das nicht aus. Wir Bündnisgrünen wollen die Kinderarmut mit einer Kindergrundsicherung bekämpfen, die Kinderbetreuung für
Kinder zwischen null und 14 Jahren flächendeckend aufbauen, aber auch inhaltlich aufwerten, um zum einen
Chancengleichheit für die Kinder - ich nenne nur das
Stichwort PISA - und zum anderen Chancengleichheit für
Frauen auf dem Arbeitsmarkt zu schaffen.

Ferner wollen wir die Kinderbetreuungskosten ab dem
1. Euro steuerlich absetzbar machen; das hilft insbesondere den Alleinerziehenden.

Dass diese ehrgeizigen Pläne weder der Bund noch die
Länder, noch gar die Kommunen allein umsetzen können,
leuchtet ein; das müsste eigentlich auch Herr Merz wissen. Er sollte nicht davon sprechen, wer wohl wofür zuständig ist; er sollte froh sein, wenn sich der Bund endlich
einschaltet und Geld gibt.

Darum brauchen wir einen föderativen Kindergipfel;
die Familienministerin hat schon davon gesprochen. Dieser Kindergipfel muss alle Ebenen an einen Tisch bringen.
Dazu kommt: Wir müssen von alten Privilegien Abschied
nehmen.

Sie haben vorhin gefragt: Wie wollen Sie das alles finanzieren? Wir halten das Ehegattensplitting für ungerecht, weil es die Ehe subventioniert und nicht die Familie.

Ein Paar mit einem hohen Einkommen des Ehemannes
und einem niedrigen der Ehefrau ohne Kinder kann einen
Vorteil von bis zu 1 000 Euro haben, während ein Paar, das
unverheiratet zusammenlebt und Kinder hat, von diesem
Ehegattensplitting nichts hat.

Das ist Ihre Ideologie. Wir wollen das Leben mit Kindern
fördern; und nicht den Trauschein.

Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes sagen
- das Licht der Präsidentin hat schon aufgeleuchtet -:

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie werden sich die Bevölkerungszahlen in
den nächsten 50 Jahren entwickeln? Wie wird der Arbeitsmarkt mit einem Rückgang des Erwerbspersonenpotenzials fertig? Oder: Wie können die sozialen Sicherungssysteme bei abnehmender Erwerbspersonenzahl
und zunehmender Zahl von Leistungsempfängern zukunftstauglich gemacht werden? Welchen Beitrag kann
dabei die Zuwanderung leisten? Das waren die Leitfragen
der Enquete-Kommission „Demographischer Wandel“.

Ein Blick in das Jahr 2050 zeigt: Die Bevölkerung wird
aufgrund der Geburtenrate von durchschnittlich nur etwas
mehr als 1,3 Kindern je Frau um mindestens 22 Millionen
abnehmen. Durch die gleichzeitig steigende Lebenserwartung - heute geborene Mädchen werden nach Professor Bomsdorf durchschnittlich 87 Jahre alt werden - wird
es eine gravierende Veränderung der Altersstruktur geben.
Deutschland schrumpft und ergraut. Oder - Herr Link, für
Sie etwas freundlicher -: Ohne Kinder sieht unsere Gesellschaft alt aus.

Sind heute 23 Prozent der Menschen über 60 Jahre alt,
wird deren Anteil im Jahre 2050 fast doppelt so hoch sein.
Auch wenn es einige immer noch nicht wahrhaben wollen: Um den Alterungsprozess unserer Gesellschaft abzumildern und um unseren Wohlstand zu erhalten, brauchen
wir Zuwanderung. - Kein Beifall?

In einem Gutachten für die Enquete-Kommission wurden 300 000 Personen pro Jahr vorgeschlagen. Aber die
Frage ist: Woher kommen sie? In den Jahren 1997 und
1998 verließen mehr Migrantinnen und Migranten
Deutschland, als zu uns gekommen sind. Erst 1999 gab es
einen positiven Saldo. Im Jahre 2000 waren es gerade einmal 86 000 Personen. Selbst bei einer jährlichen Nettozuwanderung von 100 000 Personen wird die Bevölkerung
bis 2050 um 17 Millionen Menschen zurückgehen. Künftig werden die Staaten um Migranten und Migrantinnen
konkurrieren. Da bin ich sicher. Auch deshalb brauchen
wir ein Zuwanderungsgesetz, das neben unseren humanitären Verpflichtungen auch Zuwanderung aus wirtschaftlichen Gründen ermöglicht.

Eine weitere Antwort auf den demographischen Wandel wäre eine Erhöhung der Geburtenrate. Obwohl die
letzte Shell-Jugendstudie belegt, dass sich die meisten
jungen Paare Kinder wünschen, ist jede dritte 1965 geborene Frau kinderlos geblieben. Die Frauen sind in einen
stillen Gebärstreik getreten; die Bevölkerung und die Politik haben es nur noch nicht bemerkt. Die Frauen wollen
sich nicht entscheiden müssen zwischen Beruf oder Familie, sie wollen beides: Erwerbsarbeit und Kinder,
manchmal auch Karriere - wie Männer eben auch. Geht
das nicht, verzichten sie auf Kinder, wie wir sehen. Darum
ist Politik gefordert, Rahmenbedingungen zu schaffen,
sodass diejenigen, die einen Kinderwunsch haben, diesen
auch realisieren können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Schlussbericht
bestätigt in eindrucksvoller Weise die grüne Gleichstellungs- und Familienpolitik: Aufhebung der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung, Kindererziehung als gesamtgesellschaftliche Aufgabe, an der sich Staat, Wirtschaft,
Gesellschaft und nicht zuletzt die Väter beteiligen. Flexible Arbeitszeiten für Eltern, flächendeckende ganztägige Kinderbetreuung und Ganztagsschulen sind das Gebot der Stunde. Damit wird endlich auch eine gerechtere





Verteilung von bezahlter Erwerbsarbeit und unbezahlter
Familienarbeit zwischen den Geschlechtern möglich.
Länder mit einer höheren Frauenerwerbsquote, wie zum
Beispiel Frankreich oder die skandinavischen Staaten,
machen es uns vor. Nebenbei: Dort ist die Geburtenrate
höher als bei uns.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der immense Rückgang an Erwerbspersonen spätestens ab dem Jahre 2020
stellt die Arbeitswelt vor neue Herausforderungen. Eine
bessere Ausschöpfung des Arbeitskräftepotenzials, das
heißt eine höhere Frauenerwerbsquote, ist durch mehr
Chancengleichheit und bessere Rahmenbedingungen für
ein Leben mit Kindern möglich. So könnte Deutschland
endlich seine Schlusslichtposition in Europa verlassen.

Aber auch bei der Beschäftigung älterer Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen tragen wir in Europa die rote Laterne. Nur 38 Prozent der über 55-Jährigen sind erwerbstätig. Ursächlich dafür, so haben wir herausgefunden, ist
die seit vielen Jahren gehandhabte Frühverrentungspraxis, die den Staat horrende Summen an Steuergeldern gekostet und den demographischen Effekt verstärkt hat.
Jetzt suchen wir Lösungen, wie die Beschäftigung von
Älteren gesteigert und deren Erfahrungen auf dem Arbeitsmarkt nutzbar gemacht werden können. Eine ständige Aktualisierung des Wissens ist die Voraussetzung.
Lebenslanges Lernen darf nicht länger ein Schlagwort
bleiben. Darum brauchen wir mittelfristig auch eine Weiterbildungsoffensive mit Anreizen für Ältere. Bei einer
steigenden Lebenserwartung und entsprechender Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt müssen Ältere motiviert werden, länger im Erwerbsleben zu bleiben.

Heute gehen die Beschäftigten im Durchschnitt statt
mit 65 Jahren schon mit knapp 60 Jahren in den Ruhestand. Diese Lücke gilt es zunächst zu schließen. Aber
langfristig wird eine stufenweise minimale Erhöhung des
Renteneintrittsalters sowohl aus Arbeitsmarktgründen als
auch zur Aufrechterhaltung der sozialen Sicherung nicht
mehr auszuschließen sein. Das wird nicht zulasten der
jungen Menschen gehen, wie uns die Sachverständigen
bestätigten.

Vor 50 Jahren wurde ein soziales Alterssicherungssystem geschaffen, das auf dem Generationenvertrag aufbaute. Voraussetzung dafür war ein zahlenmäßig ausgewogenes Verhältnis zwischen der erwerbstätigen Generation,
die ihre Beiträge entrichtet, und der Rentnergeneration, deren monatliche Rente daraus finanziert wird. Dieses Umlagesystem funktioniert aber nur, wenn die Bevölkerungszahl und die Bevölkerungsstruktur relativ stabil bleiben.
Davon kann schon jetzt keine Rede mehr sein.

Ein Blick in das Jahr 2050 zeigt den erheblichen Reformbedarf eines umlagefinanzierten Sozialversicherungssystems. Der Altersquotient, das ist die Altersgruppe
derjenigen, die 65 Jahre und älter sind, im Verhältnis zu
den 20- bis 64-Jährigen, also den Erwerbstätigen, wird
von heute 26 Prozent auf 62 Prozent im Jahre 2050 ansteigen. Der damit verbundene enorme Rückgang der
Zahl der Beitragszahler und Beitragszahlerinnen sowie
die enorme Verlängerung der Zeiten, für die Leistungsansprüche bestehen, bedeuten aber für ein Umlagesystem
den Kollaps. Es wird nicht mehr allein in der Lage sein,
den Lebensstandard der Rentnerinnen und Rentner im Alter zu sichern. Darum brauchen wir verschiedene Maßnahmen der Alterssicherungspolitik wie beispielsweise
ergänzende betriebliche oder private Formen und eine
Ausweitung des Versichertenkreises der gesetzlichen
Rentenversicherung. Erste Schritte wurden bereits mit der
Rentenreform 2001 gemacht.

Aber auch die Aufwendungen für Gesundheits- und
Pflegeleistungen werden, bedingt durch die demographische Entwicklung und den medizinisch-technischen Fortschritt, rapide steigen: Krankenversicherungsbeiträge von
25 Prozent und Pflegeversicherungsbeiträge von 5 Prozent sind für das Jahr 2050 keine Utopie.

Der Grund für die hohe Steigerung bei den Pflegeversicherungsleistungen ist die steigende Zahl der älteren pflegebedürftigen Menschen und die stärkere Inanspruchnahme
professioneller Hilfe. Familienangehörige, die heute vielfach die Pflege ihrer Eltern und anderen Verwandten übernehmen - heute noch zu 80 Prozent weiblich, also Töchter
oder Schwiegertöchter -, werden, entweder wegen eigener
Erwerbstätigkeit oder weil sie selbst schon zu alt sind, dann
nicht mehr in dem Maße wie heute zur Verfügung stehen.
Wenn eine 90-jährige Schwiegermutter von einer 68-Jährigen gepflegt werden muss, ist dies in vielen Fällen schon
schwierig. Darum sind auch hier Reformen unumgänglich.

Das Modell der Bündnisgrünen, eine steuerfinanzierte
Pflegeabsicherung einzuführen, wäre ein zukunftstauglicheres Mittel als das derzeitige Versicherungsmodell gewesen, da es bedarfsabhängig hätte gezahlt werden können. Der Staat hätte nur Personen mit geringem
Einkommen unterstützen müssen, was bei einem Versicherungsmodell nicht möglich ist.

Um den durch den demographischen Wandel hervorgerufenen Anforderungen in der Gesundheitspolitik
Rechnung zu tragen, müssen Prävention, Qualität und
Wirtschaftlichkeit ausgebaut werden. Wirtschaftlichkeitsreserven sollten über eine flexiblere Gestaltung der Vertragsbeziehungen zwischen Krankenversicherungen und
Leistungserbringern sowie eine Verzahnung der ambulanten und stationären Behandlung erschlossen werden. In
einer Anhörung haben wir von den Sachverständigen
gehört, dass hier 25 Milliarden Euro einzusparen wären.
Warum nutzen wir dieses nicht?

Ich muss aber auch sagen: Ohne eine Ausweitung der
Versicherungspflicht und der Beitragsbemessungsbasis
auf weitere Einkommen wird das solidarische Krankenversicherungssystem langfristig nicht überleben.

Dies waren einige Antworten auf die durch den demographischen Wandel hervorgerufenen Fragen. Es bleibt
eine Vielzahl von Fragen übrig, zum Beispiel die: Wie
werden sich unsere Städte verändern, wenn immer mehr
Wohnungen leer stehen? Werden Spielplätze und Kindergärten zu Alteneinrichtungen umgebaut? Wird die Politik
den Interessenausgleich zwischen Jung und Alt leisten
oder wird sie nur auf die Mehrheit schielen? Werden die





Immobilien- und Kapitalmärkte zusammenbrechen, wenn
es ein Viertel weniger Konsumenten und Konsumentinnen gibt als heute? Hierauf hat die Politik bis heute noch
keine Antworten. Trotzdem muss sie sich darauf einstellen. Denn eines wird sie nicht sagen können: sie habe es
nicht gewusst.

Lassen Sie mich zu guter Letzt noch einen Dank aussprechen. Ich bedanke mich bei allen, die am Gelingen
dieses heutigen Berichts beteiligt waren, für die bündnisgrüne Fraktion insbesondere bei Margherita Zander und
Gudrun Honnef.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit Rot-Grün die Regierungsverantwortung
übernommen hat, ist es guter Brauch, dass bei besonderen
- meist bei frauenpolitischen - Themen fraktionsübergreifende Initiativen gebildet werden. Meist waren sie
von Erfolg gekrönt, wie zuletzt das Beispiel der „anonymen Geburten“ zeigt. Beim Thema Spätabtreibung, über
das wir heute sprechen, ist es leider trotz einer zweieinhalbjährigen Beratung nicht gelungen, eine einvernehmliche Position zu finden. Ich bedauere das sehr, weil ich
davon überzeugt bin, dass dies kein Thema für den Wahlkampf sein darf.

1995 wurde mit der Neuregelung des § 218 StGB die
embryopathische Indikation für Schwangerschaftsabbrüche bis zur 22. Woche gestrichen. Das war eine richtige
Entscheidung. Aufgenommen wurde in den novellierten
Strafrechtsparagraphen eine medizinische Indikation, die
sachgerecht, ohne Befristung und ohne Pflicht zur Beratung zu erfolgen hat.

Genau an dieser Stelle beginnt der politische Konflikt.
Die CDU/CSU geht davon aus, dass Abtreibungen aufgrund einer medizinischen Indikation allein wegen eventueller Behinderung des Embryos erfolgen würden, und
fordert darum eine Klarstellung des Gesetzes. Aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, es gibt
nichts klarzustellen. Der § 218 a Abs. 2 sieht vor, dass eine
absehbare Behinderung des Ungeborenen allein kein
Grund für einen Abbruch ist. Vielmehr muss damit die
Abwendung einer Gefahr für Gesundheit oder Leben der
Schwangeren verbunden sein. Dass im Einzelfall eine andere ärztliche Entscheidung getroffen wird, ist nicht vom
Wortlaut des Gesetzes gedeckt. Diese Regelung des
§ 218 a ist eindeutig. Daran ist mit den Grünen nicht zu
rütteln.

- Mit der SPD auch nicht.
Auch Ihre Idee, die schwangere Frau, die sich ja in einer extrem schwierigen Situation befindet, solle sich einem „interdisziplinär besetztem Kollegium“ stellen, halten wir für unangemessen. Wir wollen demgegenüber, dass
sich die behandelnde Ärztin oder der behandelnde Arzt
von Kolleginnen und Kollegen eine zweite Meinung einholt. So kann das notwendige Fachwissen erworben und
gute Betreuung der Schwangeren gewährleistet werden.

Sie fordern außerdem eine Haftungsfreistellung der behandelnden Ärzte und Ärztinnen. Dies ist bei einer medizinischen Indikation eine äußerst merkwürdige Forderung. Sie würde zudem zu Rechtsunsicherheit zulasten
der Frauen führen. Auch das lehnen wir ab.

Zu Ihrem Wunsch nach einer statistischen Erfassung
der Spätabtreibungen nach Art der Behinderung, Befundbeschreibung, Art des Eingriffs und Komplikationen verweisen wir auf die Äußerung des Bundesbeauftragten für
den Datenschutz. Er warnte angesichts der geringen Zahlen - wir gehen von 150 Abbrüchen nach der 23. Woche
aus - ausdrücklich vor einer weiteren statistischen Aufschlüsselung, da dadurch Rückschlüsse auf den Einzelfall
möglich wären.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für werdende Eltern,
die sich verantwortungsvoll auch für ein behindertes Kind
entscheiden wollen, spielen Aufklärung und Beratung
eine wichtige Rolle. Darum brauchen wir eine verbesserte
psychosoziale Beratung. Sie muss aber freiwillig sein.

Damit die Schwangeren wissen, dass ihnen neben der medizinischen und humangenetischen Beratung auch das
Recht auf eine kostenfreie psychosoziale Beratung zusteht, wollen SPD und Grüne dies im Mutterpass festschreiben.

Unser Ziel muss eine verbesserte Beratung sein, die in
allen Bundesländern nach einheitlichen Kriterien erfolgt.
Auch darum begrüße ich insbesondere das bundesweite
Modellprojekt der Bundesregierung „Entwicklung von
Beratungskriterien für die Beratung Schwangerer bei zu
erwartender Behinderung des Kindes“.

Liebe Kolleginnen und auch Kollegen - es sind ja nur
noch wenige da -, lassen Sie mich zum Schluss noch eines
sagen: Nach dem Fall des so genannten Oldenburger Babys, das beim Abbruch der Schwangerschaft bereits lebensfähig war, wurde von Ärzten - auch wegen drohender
Schadensersatzklagen - die Forderung erhoben, Schwangerschaftsabbrüche nach vorgeburtlicher Diagnostik zu
befristen. Sie sollen nur möglich sein, solange die Kinder
außerhalb des Mutterleibes noch nicht lebensfähig sind.

Die Befristung einer medizinischen Indikation - ich
habe vorhin gesagt, was das bedeutet - lehnen wir ab. Hier
wissen wir uns auch aufgrund einer Anhörung im Bundesjustizministerium mit namhaften Medizinern und Juristen





und Juristinnen einig. Neben der von diesen gesehenen
Gefahr von Panikabbrüchen vor Ablauf der Frist und der
Wiedereinführung der embryopathischen Indikation
durch die Hintertür würde auch der Konsens aufgekündigt, dass Spätabtreibungen sich nicht verbieten lassen,
wenn das Leben der Schwangeren in Gefahr ist. Das sollte
uns wichtig sein.

Meine Damen und Herren, schwangere Frauen brauchen
Hilfe, Unterstützung und Beratung, gerade wenn sie ein
Kind mit einer Behinderung erwarten. Was sie aber nicht
brauchen, sind Misstrauen und Unterstellungen, sie würden
leichtfertig das Leben ihres Kindes aufs Spiel setzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Ramsauer, die Menschen haben kein so
schlechtes Gedächtnis, wie Sie glauben. Sie werden diese
Regierung nicht abwählen. Sie wissen nämlich, was sie
während der 16 Jahre Ihrer Regierungszeit durchgemacht
haben.

Ich werde an dieser Stelle nicht die Große Anfrage der
FDP - Herr Koppelin ist leider nicht da - kritisieren. Es
handelte sich dabei um eine Fleißarbeit Ihrer Fraktion und
ein Beschäftigungsprogramm für die Bundesregierung. In
meinen Augen ist das eine wunderbare Wahlkampfargumentation, die mir zeigt, was wir in den letzten vier Jahren erreicht haben.

Ich beziehe mich auf die Familienpolitik, über die wir
bisher überhaupt noch nicht diskutiert haben. Ich kann sagen: Das ist eine Erfolgsbilanz. Die rot-grüne Koalition
hat die Situation der Familien nachhaltig verbessert.

- Hören Sie einmal zu! - Innerhalb der letzten vier Jahre
haben wir 13 Milliarden Euro mehr für Familien ausgegeben; das lässt sich durchaus sehen. Eine durchschnittliche Familie mit einem Jahreseinkommen von 30 000 Euro
und zwei Kindern wird um 1 500 Euro entlastet. Herr
Ramsauer, Sie erwähnten in Ihrer Rede die Ökosteuer.
Wir haben die Ökosteuer bei dieser Rechnung bereits abgezogen: Den Familien bleiben diese 1 500 Euro. Das
Kindergeld haben wir dreimal erhöht, insgesamt um
80 DM. Die Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld
und beim Wohngeld haben wir angehoben. Wir haben das
BAföG, das den Familien zugute kommt, erhöht. Frau
Kollegin Lenke, wir haben das Kinderunterhaltsrecht neu
geregelt, damit das Existenzminimum eines jeden Kindes
sichergestellt wird. Wir haben außerdem den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit, aber auch auf Elternzeit festgeschrieben. Jetzt können endlich auch die Väter mit Fug
und Recht sagen:

Ich nehme mir mehr Zeit für mein Kind und kann die Arbeitszeit reduzieren.

All das kann sich sehen lassen, im Gegensatz zu der Bilanz, die Sie uns nach 16 Jahren hinterlassen haben. Das
Resultat Ihrer Familienpolitik war ein Verfassungsbruch.

Durch ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts von
1998 musste Ihre Politik korrigiert werden.

Wenn Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, jetzt so tun, als hätten Sie mit dieser konservativen
Familienpolitik nichts zu tun gehabt, und stattdessen jetzt
auf „Protestpartei“ machen, dann kann ich wirklich nur lachen. Sie sind mit dafür verantwortlich, dass die Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld 13 Jahre lang nicht
angehoben und das Wohngeld nicht erhöht wurde. Das alles haben wir jetzt erledigt und das ist auch gut so.

Ich frage mich: Was hat denn die FDP gegen die rückwärts gewandte Familienpolitik der CDU/CSU getan? Sie können es gleich einmal sagen. Sie haben die Mütter
vor die Wahl gestellt, sich für den Beruf oder für die Familie zu entscheiden. Wir werden künftig als eines der
vorrangigsten Ziele Väter, Mütter und Kinder intensiv unterstützen.

Und noch eine Sache würde ich gern mit Ihnen, Frau
Kollegin Lenke, besprechen. Gebührenfreie Kindergärten, keine Steuern für Familien mit 30 000 Euro Einkommen - das alles haben Sie vor der Sachsen-Anhalt-Wahl
versprochen. Heute sagen Sie dazu nichts mehr.

Die CDU fordert 600 Euro Familiengeld für alle, ob
sie es brauchen oder nicht. Wozu brauchen beispielsweise
Bundestagsabgeordnete 600 Euro Familiengeld? Diese
Frage möchte ich von Ihnen einmal beantwortet haben.
Finanzieren sollen das, wie uns Herr Merz in der letzten
Debatte gesagt hat, die Arbeitslosen. Dafür sollen die
Mütter zu Hause bleiben.

Denn in Ihrem Vorzeigebundesland Bayern gibt es für
1 000 Kinder unter drei Jahren gerade einmal vier KitaPlätze. Das ist wirklich ein Armutszeugnis!

Wie wenig Sie in der neuen Zeit angekommen sind, die
Sie ja gern für sich reklamieren, zeigt auch die unsägliche
Diskussion um die Kollegin Reiche im Stoiber-Team. Als
forsche Genpolitikerin hat sie sich einen Namen gemacht.
Zur Familienministerin soll es offensichtlich ausreichen,
wenn frau Kinder hat. Können Sie sich eigentlich eine
Justizministerin vorstellen, die nicht Juristin ist? - So viel
zum Stellenwert der Familienpolitik, den Sie hier deutlich
machen.

Dass Frau Reiche dank enormen Drucks nun für die Familie zuständig sein darf, ist sicherlich der Kollegin
Angela Merkel zu verdanken. Die konnte nämlich bei dieser Gelegenheit gleich alte Rechnungen begleichen; denn
als Merkel ohne Trauschein Ministerin werden wollte, hat
man ihr das Familienressort entzogen. Frau Nolte hat es
dann bekommen, weil sie zumindest zu dieser Zeit verheiratet war.

Frau Reiche sagt, sie stehe für eine moderne Familienpolitik. Im nächsten Satz sagt sie, das Ideal der bürgerlichen

Familie stehe für sie außer Frage. Das klingt so ungefähr
wie: Die Union steht mitten im Leben - im Leben Anfang
des letzten Jahrhunderts. Das kann man wirklich sagen.

Dagegen steht Rot-Grün. Wir haben eine Menge erreicht - das haben Sie in der Anfrage gelesen -, aber wir
haben in der Familienpolitik noch viel vor. Wir wollen,
dass alle erwerbsbedingten Betreuungskosten künftig ab
dem ersten Euro von der Steuer absetzbar sind.

Wir sorgen mit dem Projekt Kindergrundsicherung

dafür, dass Eltern, wenn sie ein Kind bekommen, nicht mehr
in die Sozialhilfe fallen. Davon profitieren im Übrigen
4 Millionen Kinder. Finanzieren werden wir das über eine
Reform des Ehegattensplittings. Wir werden nicht länger
den Trauschein fördern, sondern das Leben mit Kindern.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Ministerin Schmidt, ich beglückwünsche Sie zu Ihrem
Amt, von dem ich meine, dass es eines der wichtigsten im
Kabinett ist.

Nun komme ich zu der Kollegin Böhmer. Frau Böhmer,
ich habe Sie als redliche Kollegin gekannt und Sie haben
gesagt, man dürfe die Menschen nicht verdummen. Was
Sie aber gerade in Ihrem Redebeitrag gemacht haben, war
die reinste Verdummung.

Sie haben behauptet, Rot-Grün schaffe die Eigenheimzulage ab. Dies haben Sie wörtlich so gesagt. Dies tun wir
nicht. Wir widmen sie um, damit Familien mit Kindern
mehr davon haben.

Dies stimmt also nicht.

Auch die Zahlen, die Sie genannt haben, stimmen
nicht.

Dazu, dass Sie uns jetzt mit Zahlen aus einzelnen Bundesländern kommen, um zu zeigen, wie die Situation dort
ist, kann ich nur sagen: Bringen Sie diese erst einmal in
dem jeweiligen Landesparlament vor.

Eigentlich müssten Sie auch sehen, dass NordrheinWestfalen eine niedrige Frauenerwerbsquote hat, weil
es das Land von Kohle und Stahl war. An dieses Problem müssen wir schon etwas differenzierter herangehen.

- Natürlich sind wir im Strukturwandel.

Meine Kolleginnen und Kollegen, Sie haben die Quittung ja bekommen. Die Frauen haben die Wahl für RotGrün entschieden. Das hat natürlich etwas mit unserem
Gesellschaftsbild zu tun.

Wir schaffen Rahmenbedingungen, damit sich Frauen
tatsächlich frei entscheiden können, wie sie leben wollen.
Dieses Gesellschaftsmodell war für die Frauen bei der
Wahl entscheidend. Das sage nicht nur ich, das sagt eine
Studie von Infratest-Dimap.




Frau Merkel hat ja Recht, wenn sie sagt, ihre Partei
brauche eine neue Strategie zugunsten der Frauen. Nur
durchsetzen kann sie diese nicht. Heim-und-Herd-Prämien wollen die Frauen nicht. Das haben sie deutlich gemacht.

Sie wollen ihre Kinder gut betreut wissen, wenn sie sich
für den Verbleib im Beruf entscheiden. Das sollten Sie einfach zur Kenntnis nehmen. Wenn Frau Merkel gestern im
Zusammenhang mit der Finanzierung von 10 000 Ganztagsschulen von Brosamen spricht, dann hat sie offensichtlich doch noch nichts begriffen.

Für Bündnis 90/Die Grünen ist die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt ein zentrales gesellschaftliches Reformprojekt. Dies wird künftig
regelmäßig im Bündnis für Arbeit auf der Tagesordnung
stehen. Es kann doch wohl nicht angehen, dass Frauen,
obwohl sie seit geraumer Zeit besser qualifiziert sind als
Männer, in keiner der 100 größten deutschen Aktiengesellschaften einen Vorstandsposten haben oder dass
Frauen im 21. Jahrhundert im Schnitt 25 Prozent weniger
verdienen als Männer. Das ist doch ein Skandal!

Das Institut der deutschen Wirtschaft stellt dazu fest:
Wenn die Lohnangleichung in unverändertem Tempo
weitergeht, wird es 86 Jahre dauern, bis die Frauen das
Gleiche verdienen wie Männer.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, so lange wollen
die Frauen nicht warten. Darum schaffen wir jetzt Maßnahmen und handeln schnell.

- Das kommt jetzt. - Wir haben unser Instrumentarium erweitert. Neben der klassischen Gleichstellungspolitik
werden wir mit Gender Mainstreaming in allen Ressorts
von Anfang an geschlechterdifferenzierte Regelungen
treffen. Ich nenne an diesem Punkt ausdrücklich das
Hartz-Konzept; es ist in diesem Punkt noch ergänzungsbedürftig.

Wir wollen auch sicherstellen, dass der Staat geschlechtergerecht haushaltet. Das heißt mit einem Fremdwort
„Gender Budgeting“. Dies werden wir in einem Kompetenzzentrum umsetzen. Wir bekommen dafür Rückenwind
aus Europa. Denn sehr schnell werden wir eine EU-Gleichbehandlungsrichtlinie umsetzen, die bei mittelbarer Diskriminierung und bei sexueller Belästigung am Arbeitsplatz neue Regelungen vorsieht und die Schaffung eines
Verbandsklagerechtes ermöglicht. Das sind nur einige
Stichworte.

Ende 2003 werden wir nach der Auswertung der Vereinbarung der Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft auch

gesetzliche Regelungen für die Privatwirtschaft einführen.
Daneben schaffen wir Anreize für die Wirtschaft: Bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge werden wir die Förderung der
Gleichstellung in den Unternehmen berücksichtigen.

In einem weiteren Politikbereich können wir Erfolge
vorweisen: der Seniorenpolitik. Wir werden in den nächsten Jahren ein neues Altenhilfestrukturgesetz schaffen.
Ich habe mich sehr gefreut, Frau Ministerin, dass eine Ihrer ersten Aktionen eine Charta für Hilfsbedürftige sein
soll. Ich glaube, eine Enquete-Kommission „Menschen in
Heimen“ könnte einen wesentlichen Beitrag dazu leisten.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im letzten
Jahr sind vier Kinder einem der schlimmsten Verbrechen
zum Opfer gefallen, das wir uns vorstellen können. Sie
wurden sexuell missbraucht und getötet. Auch für die Angehörigen ist es kein Trost, wenn wir feststellen, dass die
Zahl dieser furchtbaren Delikte abnimmt. Vor zehn Jahren
waren es sieben Kinder, vor 20 Jahren noch 13 Kinder.
Wir müssen alles dafür tun, um solche Straftaten möglichst zu verhindern. Zu Recht fragt sich die Gesellschaft
nach jedem dieser schrecklichen Fälle: Tun wir wirklich
alles zum Schutz der Kinder?

In diesem Kontext steht auch der heutige Gesetzentwurf der CDU/CSU. Ich nehme Ihnen ab, verehrte Kolleginnen und Kollegen, dass Sie es gut meinen, aber gut
gemeint ist nicht immer gut. Die Mittel, die Sie vorschlagen, sind ungeeignet. Sie missbrauchen die Ängste der

Bevölkerung nach solchen Sexualverbrechen, um populistische Maßnahmen vorzuschlagen.

Sie suggerieren, mit einer Erhöhung des Strafmaßes
könne der Schutz der Opfer vor Sexualstraftaten verbessert werden. Das ist nicht nur undifferenziert, sondern
auch kontraproduktiv.

Neben dieser grausamsten Form sexualisierter Gewalt
gibt es eine hohe Zahl an sexuellen Übergriffen. Herr
Bosbach hat es gerade gesagt: Jedes Jahr werden circa
15 000 Fälle von sexuellem Missbrauch an Kindern angezeigt. Drei Viertel der Opfer sind Mädchen, ein Viertel
der Opfer Jungen. Hinzu kommen jährlich ungefähr
7 000 Vergewaltigungen. Dabei kommen die Täter meistens aus dem Familien- oder Bekanntenkreis der Opfer.

Sexualisierte Gewalt ist Mord an der Seele der Kinder;
das wissen alle, die sich mit den Opfern beschäftigen.
Wenn fremde Menschen diese Verbrechen begehen, ist die
Traumatisierung der Kinder schon schwer genug zu verarbeiten. Wenn aber der Täter zum vertrauten, familiären
oder sozialen Umfeld gehört, ist die Tat schier unerträglich. Ich nenne in diesem Zusammenhang auch die vielen
bekannt gewordenen Missbrauchsfälle von Priestern.

Die Anzahl der registrierten Fälle von sexuellem Missbrauch hat in den letzten Jahrzehnten insgesamt abgenommen. Wir wissen aber auch, dass die weit überwiegende Zahl der Fälle nach wie vor nicht zur Anzeige
gebracht wird. Hier hilft Prävention durch Information.
Die größere öffentliche Sensibilisierung für das Thema
hat zu einer gestiegenen Anzeigebereitschaft seit Beginn
der 90er-Jahre geführt. Hier müssen wir auch weiter ansetzen; denn die Strafanzeige ist nun einmal die Grundlage, um Täter strafrechtlich verfolgen und auch verurteilen zu können. Herr Bosbach, Ihre Vorschläge gehen da
einfach an der Praxis vorbei. Wenn eine Erhöhung der
Mindeststrafe die Opfer tatsächlich schützen würde, dann
hätten Sie uns an Ihrer Seite. Sie tut es aber nicht.

Ich habe mir zur Vorbereitung dieser Debatte die
Rechtsprechungspraxis der letzten Jahre angeschaut. Die
Vergleichszahlen von 1984, 1993 und 1998 belegen: Im
Fall von sexuellem Kindesmissbrauch sind insgesamt ein
Anstieg der Zahl der verhängten Freiheitsstrafen und
eine höhere Ausschöpfung des Strafmaßes zu verzeichnen. Aber worauf es hier besonders ankommt, ist: Die Anzahl derjenigen, die zu mindestens einem Jahr verurteilt
wurden, hat ebenso zugenommen wie die Zahl der zu
einer mehr als fünfjährigen Haftstrafe Verurteilten. Das
können Sie in dem ersten periodischen Sicherheitsbericht
von BMI und BMJ aus dem Jahr 2001 nachlesen.

Bereits heute ist jeder Fall von sexuellem Missbrauch,
der die Gefahr einer erheblichen Schädigung der seelischen Entwicklung mit sich bringt, mit einer Mindest560




strafe von einem Jahr belegt. Also das, was Sie wollen,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, gibt es
schon.

Ihr Vorschlag, den Opferschutz durch eine Erhöhung
des Strafrahmens für „einfachen“ sexuellen Missbrauch
zu verbessern, zielt in die falsche Richtung. Wollen Sie
wirklich, dass die einvernehmliche sexuelle Handlung
zwischen einer 13-Jährigen und einem 14-Jährigen zu einer Jugendstrafe führt?

Und eine andere Folge ist absehbar: Eine Heraufstufung des Strafmaßes hätte voraussichtlich vor allem für
die Opfer negative Folgen; die Kollegin von der FDP hat
es gerade ausgeführt. Es käme immer zu einer Hauptverhandlung mit den entsprechenden schädlichen Auswirkungen für die Kinder. Auch in den leichtesten Fällen
wäre eine Verfahrenseinstellung gegen Auflagen nicht
möglich. Gerade unter dem Aspekt des Opferschutzes ist
dies nur als kontraproduktiv zu bezeichnen, wie es auch
der Anwaltverein in seiner Pressemitteilung formuliert
hat.

Mit der von Ihnen vorgeschlagenen nachträglichen Sicherungsverwahrung und der DNA-Analyse wird sich
gleich mein Kollege Montag intensiv auseinander setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in der vergangenen Legislaturperiode deutliche Verbesserungen
zum Schutz der Opfer erreicht. Ich nenne nur das Gewaltschutzgesetz, die Heraufsetzung des Beginns der
Verjährungsfrist für Schmerzensgeldansprüche wegen
Verletzung der sexuellen Selbstbestimmung auf das
21. Lebensjahr, die Telefonüberwachung bei schwerem
sexuellen Missbrauch und Kinderpornographie. Das sind
nur einige Punkte.

Wir werden uns weiterhin sowohl für den verbesserten
Opferschutz als auch für die sozialtherapeutische Behandlung der Täter einsetzen. Sich für das Recht von
Mädchen und Jungen auf seelische und körperliche Unversehrtheit einzusetzen, das muss unser aller Anliegen
sein. Mit dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf ist
das nicht möglich. Lassen Sie uns aber in den Beratungen
noch einmal schauen, ob es Dinge gibt, die wir gemeinsam auf den Weg bringen können, um diesem Ziel nahe zu
kommen.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal freue ich mich sehr darüber, dass diese
Debatte eine so große Wertschätzung auch der werten
Kollegen des Hauses genießt. Frauen- und Familienpolitik ist ja auch ein wichtiges Thema.

Mit dem Haushalt für das Jahr 2003 schreiben wir auch
beim Einzelplan 17 die Prinzipien der letzten vier Jahre
fort. Sie heißen: Gerechtigkeit, Modernisierung und Konsolidierung der Finanzen. Gerechtigkeit im Haushalt des
Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
heißt für uns Grüne: Generationengerechtigkeit, Geschlechtergerechtigkeit, aber auch Wehrgerechtigkeit.

Ich beginne mit der Generationengerechtigkeit.
- Das kommt noch, Kollegin Lenke, das ist ja Ihr Spezialthema. - Wir werden nicht nur bei der Rentenreform
dafür sorgen, dass die Lasten zwischen den Generationen
gleichmäßig verteilt werden; wir haben auch mit einer Politik Schluss gemacht, die Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition, zu vertreten haben, nämlich mit der
kohlschen Politik, die bedeutet: weiter so, aussitzen und
Schulden machen zulasten der nächsten Generation.

Ich gebe zu: Der seit vier Jahren anhaltende Sparkurs
hat auch uns schmerzliche Prozesse abverlangt. Aber er ist
ohne Alternative, wollen wir nicht unseren Kindern einen
immer größeren Schuldenberg hinterlassen. Darum ist
auch die Kürzung beim Einzelplan 17 um 5,4 Prozent
nicht nur ein Beitrag zur Konsolidierung der Finanzen,
sondern auch ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit.

Im Wesentlichen sind die Kürzungen durch drei Maßnahmen erreicht worden: durch die Verringerung beim Erziehungsgeld aufgrund geringerer Geburtenzahlen, durch
niedrigere Ausgaben beim Unterhaltsvorschuss und durch
die Reduzierung der Zahl der Zivildienstleistenden. Auch
beim Zivildienst spielt für uns Gerechtigkeit eine große
Rolle: Gerechtigkeit zwischen Wehrpflicht und Zivildienst. Wir haben hier enorme Schritte der Angleichung
vollzogen. Daher können weitere Kosten für den Zivildienst eingespart werden.

Es steht allerdings noch das Thema Wehrgerechtigkeit aus, Frau Kollegin Lenke. Wie können wir es einem
jungen Mann erklären, dass lediglich ein Drittel eines
Jahrgangs zum Wehrdienst verpflichtet wird, dass aber

genauso viele junge Männer weder Wehrdienst noch Zivildienst leisten müssen?

Das stellt nicht nur das Gerechtigkeitsgefühl der jungen
Menschen auf den Kopf. Eine Freiwilligenarmee wäre alleine aus Gründen der Gerechtigkeit die richtige Antwort.

Ich komme zum Stichwort Geschlechtergerechtigkeit. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wie
steht es eigentlich um die Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern, wenn 50 Jahre nach Inkrafttreten des Gleichheitsgebots im Grundgesetz Frauen trotz besserer Schulabschlüsse und trotz besserer Ausbildung noch immer
durchschnittlich 25 Prozent weniger verdienen als Männer?

Haben wir nicht in der Tat ein Demokratieproblem,
wenn in den Vorständen der 100 größten deutschen Aktiengesellschaften nicht einmal eine Vorstandsfrau vertreten ist?

Hier auf die Einsicht der Unternehmen zu warten - ich
komme auf Ihr Stichwort - wäre fahrlässig. Ich will nicht
so weit gehen wie die schwedische Ministerpräsidentin,
die ab 2004 eine Quote von 25 Prozent für die Führungsetagen der großen Firmen erlassen will. Trotzdem dürfen
wir die Wirtschaft nicht aus ihrer Verantwortung entlassen.

Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik müssen sehr bald
ein Bündnis für die Frauenerwerbsarbeit schließen. Dabei
muss der Staat für Rahmenbedingungen wie ein flächendeckendes qualifiziertes Kinderbetreuungsangebot sorgen. Sie sind die Voraussetzung für die Erwerbstätigkeit
von Eltern.

Trotzdem gibt es noch viele Hemmnisse für Frauen,
auch ohne Kinder. Darum brauchen wir die von Ihnen gewünschten gesetzlichen Regelungen, die keine bürokratischen Monster sind, sondern gut umsetzbar sind.
Wir brauchen Anreize für die Vergabe öffentlicher Aufträge und die Umsetzung von Gender Mainstreaming als
durchgängigem Leitprinzip.

Das heißt, bei jeder Maßnahme muss geprüft werden, wie
die Auswirkungen auf Männer bzw. Frauen sind. Ein
Gender-Kompetenzzentrum wird dieses Anliegen ab
2003 voranbringen, es stellt ein erhebliches Modernisierungspotenzial im Gleichstellungsprozess dar.

Da ich beim Thema Gleichstellung bin, kann ich es mir
nicht verkneifen, heute einer großen Frau zu gratulieren,





die in ihrem sechzigjährigen Leben sehr viel für die
Gleichstellung und die Rechte von Frauen getan hat, nämlich Alice Schwarzer. Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag!

Meine Damen und Herren, spätestens seit dem Bericht

der Enquete-Kommission „Demographischer Wandel“
wissen wir, dass die Lebenserwartung steigt und der Anteil der Älteren an der Gesellschaft zunimmt. Das ist kein
Unglück, wie manche Presseberichte signalisieren, sondern eine große politische Herausforderung für die sozialen Sicherungssysteme. Die Frühverrentungsideologie,
die dazu geführt hat, dass die Versicherungskassen geleert
und leistungsbereite Menschen zum alten Eisen abgestempelt wurden, muss beendet werden. Wir brauchen das
Erfahrungswissen älterer Menschen.

Auf die Frage, wie dies besser genutzt werden kann
und wie sich die Situation der älteren Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen darstellt, hat die Ministerin in zwei
Modellprogrammen Vorschläge gemacht, die wir hier
demnächst präsentieren werden. Es ist doch eine unglaubliche Verschwendung von Wissen und Erfahrung,
wenn in Deutschland fast jeder Zweite über 50 Jahre nicht
mehr erwerbstätig ist.

- Wir tun etwas. Die Frühverrentung war in der Ära Blüm
sehr weit fortgeschritten. Wir werden Änderungen herbeiführen.

Auch die Situation älterer und pflegebedürftiger Menschen werden wir weiter verbessern. Mit dem Heimgesetz
und dem Altenpflegegesetz haben wir begonnen. Eine
Enquete-Kommission „Menschen in Heimen“, die meine
Fraktion befürwortet, könnte hier einen großen Beitrag
leisten.

Zum Schluss möchte ich auf ein wichtiges Anliegen
der Grünen hinweisen, das ab 2003 startet, nämlich die
modellhafte Erprobung einer integrierten Alten- und
Krankenpflegeausbildung. Das bedeutet mehr Qualität
in der Pflege und weniger Burn-out-Syndrome beim Pflegepersonal.

Ich habe hier nur einen kleinen Bereich der vielfältigen
Aktivitäten des Ministeriums beleuchtet. Eines wird aber
deutlich: Die Interessen von jungen und alten Menschen,
von Frauen und Familien, von hier Geborenen und Zugewanderten werden von Rot-Grün bestens vertreten.

Ich danke Ihnen.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit Verlaub, Frau Widmann-Mauz, der Titel Ihres Antrags: „Versorgungsausgleich umgehend regeln - Keine
Schlechterstellung für Frauen bei der Alterssicherung“
vermittelt den Eindruck, als beabsichtige die Bundesregierung eine Neuregelung des Versorgungsausgleichs
zulasten der Frauen. Sie wissen ganz genau: Das ist nicht
der Fall. Fakt ist: Die bestehende Regelung, die es immerhin seit 1977 gibt, geht oft zulasten der Frauen. Das
werden wir schleunigst ändern. Die Ministerin hat es gerade angesprochen.

Wo liegt das Problem? - Die Barwertverordnung, die
als Umrechnungstabelle benutzt wird, um dynamische
Rentenansprüche, also die der gesetzlichen Rentenversicherung, gegenüber nicht dynamischen wie Betriebsrenten oder Leistungen aus berufsständischen Versorgungswerken wie bei Architektenkammern oder Ähnlichem
vergleichbar zu machen, führte in ihrer Anwendung häufig zu Verzerrungen und zum Teil zu erheblichen Leistungskürzungen bei den geschiedenen Anspruchsberechtigten. Das waren in der Hauptsache eher Frauen.

Durch diesen Transfer gingen im Einzelfall bis zu 70 Prozent des Nominalwerts verloren. Genau das hat der Bundesgerichtshof beanstandet und die Anwendung der Barwertverordnung ab 1. Januar 2003 untersagt. Natürlich
hätte schon jetzt eine Regelung in Kraft sein können.
Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, Schadenfreude auf Ihrer Seite ist überhaupt nicht
angebracht. Das Problem ist lange bekannt. Schon 1984
wollte die damalige Bundesregierung das Verfahren ändern; sie hat es bis 1998 nicht getan. Wir werden das jetzt
machen, aber das braucht natürlich Zeit.

Die Ministerin hat gerade darauf hingewiesen, wie
kompliziert das System ist. Nach der Barwertverordnung
werden in die Berechnung natürlich biologische Daten
wie die durchschnittlichen Angaben für das Lebensalter,
Sterbetafeln usw. einbezogen. Da die Anwendung einer
veralteten Umrechnungstabelle zu ungerechten Verzerrungen geführt hat, müssen wir die Tabelle jetzt endlich
anpassen.

Die Ministerin hat ausgeführt, dass derzeit ein rentenmathematisches Modell erstellt wird. Mit den Ergebnissen rechnen wir sehr bald. Wenn die Bundesländer zustimmen - das sage ich an die Adresse der CDU/CSU -,
kann die neue Verordnung in der Tat noch vor der Sommerpause veröffentlicht werden.

Der Versorgungsausgleich ist ein sehr komplexes und
schwieriges Rechtsgebiet. Das zeigt sich auch darin, dass
seit In-Kraft-Treten immer wieder Korrekturen aufgrund
verfassungsgerichtlicher Vorgaben notwendig wurden.
Der Versorgungsausgleich muss über die sehr unterschiedlichen Systeme der Rentenversicherung und Altersvorsorge hinweg für einen gerechten Ausgleich zwischen
den geschiedenen Ehegatten sorgen. Zudem muss der Versorgungsausgleich aber auch gewährleisten, dass bereits
zum Zeitpunkt der Scheidung die Ansprüche gerecht und
transparent zwischen den ehemaligen Ehegatten geregelt
werden können. Die besondere Schwierigkeit besteht





darin - das liegt auf der Hand -, dass zum Zeitpunkt der
Scheidung das Renteneintrittsalter häufig noch in weiter
Ferne liegt und daher verlässliche Aussagen über die
in Jahrzehnten zu gewährenden Vorsorgeleistungen nur
schwer möglich sind.

Der Druck für eine generelle Reform des Versorgungsausgleichs ist erkennbar vorhanden. Das Ministerium
arbeitet - so haben wir gerade gehört - seit längerem an einer Strukturreform. Es hat ein versicherungsmathematisches Gutachten in Auftrag gegeben, dessen Ergebnisse wir
sicherlich noch vor der Sommerpause erwarten können.

Meine Fraktion sieht die Lösung des Problems nicht
nur in der Anpassung der Barwertverordnung, die jetzt
übergangsweise notwendig ist, sondern in einer generellen Reform des Versorgungsausgleichs. Ziel muss es
sein, gemeinsam mit den Versorgungsträgern praktikable
und gerechte Regelungen für geschiedene Ehegatten zu
finden, die eine eigenständige Altersvorsorge auch derjenigen Frauen und Männer absichern - da sind wir sehr
nahe bei Ihnen, Frau Widmann-Mauz -, die sich in der
Ehe für einen gewissen Zeitraum ausschließlich der Familienarbeit widmen oder einer niedriger entlohnten Teilzeitarbeit nachgehen. In diesem Punkt stimme ich ganz
mit Ihnen überein. Ziel der Strukturreform muss es aber
auch sein, dass die Ehegatten bereits zum Zeitpunkt der
Scheidung über ihre Ansprüche informiert werden, damit
spätere Streitigkeiten, oft nach Jahrzehnten, vermieden
werden können und die ehemaligen Ehegatten nicht in ihrer Planung für die Altersvorsorge behindert werden.

Der Zugang zu den Versorgungsleistungen muss auch
unabhängig möglich werden - da gebe ich Ihnen Recht;
das haben Sie vorhin vorgetragen -; denn es ist schon ein
Problem, wenn eine geschiedene Ehefrau auf Leistungen
warten muss, bis der ehemalige Ehegatte Rente bezieht.
Wir möchten, dass der Versorgungsanspruch nicht erst
fällig wird, wenn auch der ehemalige Ehepartner das Rentenalter erreicht hat. Für uns sind Regelungen durch Realteilung der Versorgungsleistungen denkbar, nach denen
die erworbenen Rentenansprüche grundsätzlich gegenüber dem Versorgungsträger ausgeglichen würden.

Wenn wir einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen - ich denke, das wird Mitte des Jahres sicherlich möglich sein -, würden wir Sie sehr gern beim Wort nehmen.
Wir hoffen, dass wir einen solchen Entwurf dann gemeinsam verabschieden können. Das ist sicherlich auch im Interesse derjenigen, die das Geld tatsächlich brauchen. Leider sind das in der Hauptsache immer noch die Frauen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege van Essen hat gerade darauf hingewiesen:
Vor einem Jahr hatten wir eine ähnliche Debatte. Schon
damals wurde über den Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gesprochen. Sinngemäß steht darin: Wer sich bewusst der Öffentlichkeit
entzieht, muss oder soll sich darauf verlassen können,
dass von ihm ohne Einwilligung keine Aufnahmen gemacht werden und auch keine Aufnahmen in der Öffentlichkeit verbreitet werden.

Mit dieser Formulierung wird ein Aspekt des Rechts
auf informationelle Selbstbestimmung beschrieben. Sie
alle wissen, dass wir Grüne dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung große Bedeutung beimessen. Wir
haben uns immer für den Datenschutz und auch für die
Achtung der Privatsphäre eingesetzt. Für uns handelt es
sich hier sozusagen um ein Heimspiel. Deshalb versteht
es sich für uns von selbst, dass wir den Bericht des Bundesbeauftragten ernst nehmen. Dementsprechend lautet
die gute Nachricht, Herr Kollege van Essen: Wir haben
Sympathie für das Anliegen, das Ihrem Antrag zugrunde
liegt.

Leider muss ich unmittelbar auch eine schlechte Nachricht anschließen: Unsere Sympathie für Ihr Bemühen um
den Schutz der Privatsphäre hält sich leider in Grenzen.
Zu frisch ist bei uns noch die Erinnerung an die Zeiten, in
denen Sie als Regierungspartei das Grundrecht auf Unverletzbarkeit der Wohnung mit dem großen Lauschangriff mit Füßen getreten haben.

Die Folge war: Die Justizministerin hat ihr Amt aufgegeben. Seitdem hat ja auch nicht etwa ein Gesinnungswandel bei den Liberalen stattgefunden. Deutschland
ist bereits jetzt Weltmeister im Abhören. Diesen Titel
haben wir - leider, muss ich sagen - der FDP zu verdanken.

Das hindert jedoch auch die rheinland-pfälzische Landesregierung nicht daran, in ihrem aktuellen Entwurf zum

neuen Polizeigesetz mit tatkräftiger Unterstützung der
FDP

die Ausweitung der polizeilichen Befugnisse bei der Telekommunikationsüberwachung und beim Lauschangriff
zu betreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir uns nichts
vor: Vor diesem Hintergrund ist die Ungeduld, mit der die
FDP diesen Antrag im Namen des Schutzes der Privatsphäre erneut eingebracht hat, wenig überzeugend.

Das Strafrecht muss immer Ultima Ratio der Rechtsordnung sein. Wenn wir in die Begründung zu dem Gesetzentwurf schauen, stellen wir fest, dass sie wenig aufschlussreich ist. Wir sind in diesem Fall nicht davon
überzeugt, dass die bestehenden rechtlichen Mittel nicht
ausreichen. Es gibt für die Betroffenen schon jetzt eine
Reihe von rechtlichen Mitteln, mit denen sie sich zur
Wehr setzen können; der Kollege Kauder hatte vorhin an
einige erinnert. Es stehen zivilrechtliche Beseitigungsund Unterlassungsansprüche sowie Schadensersatz- und
Schmerzensgeldansprüche zur Verfügung. Zudem gibt es
die Strafvorschrift in § 33 des Kunsturhebergesetzes, die,
wie Herr Kauder ja vorhin erwähnte, das Veröffentlichen
von Abbildungen ohne Einwilligung des Abgebildeten
unter Strafe stellt.

Schließlich scheint mir die von Ihnen vorgeschlagene
Strafvorschrift an vielen Stellen nicht ganz ausgegoren.
Die bereits erwähnte Vorschrift im Kunsturhebergesetz
stellt die schwerwiegendste Verletzung des Persönlichkeitsrechts unter Strafe.

Nun wollen Sie nicht nur das Veröffentlichen bestrafen,
sondern auch das Herstellen einer Bildaufnahme, und
nicht nur das: Sie wollen auch noch den Versuch der Herstellung unter Strafe stellen.

Der Herr Staatssekretär hat gerade anhand des Beispiels
mit den Sumpfrallen - die habe ich erst jetzt kennen gelernt, aber es ist ja gut, dass man jeden Tag dazulernt deutlich gemacht, wie schwer es ist, so etwas überhaupt
zu machen.

- Jetzt habe ich das Wort, Herr Kollege. - Damit sich nicht
jeder, der mit einer Kamera im Park oder in einem Wohngebiet spazieren geht, dem Verdacht einer strafbaren
Handlung aussetzt, wollen Sie den Anwendungsbereich
des Tatbestandes wieder eingrenzen. Dafür wollen Sie eiSiegfried Kauder nen neuen unbestimmten Rechtsbegriff einführen, der,
wie Sie selbst sagen, bisher nicht in der Gesetzgebung
auftaucht. Die Begründung dafür liefern Sie auch gleich
mit, indem Sie sagen, die abstrakte Umschreibung der Intimsphäre sei nicht möglich. Ich halte es nicht für sinnvoll
- da stimme ich ausdrücklich dem Herrn Kollegen Kauder
zu -, hier einen neuen Begriff, nämlich den der Intimsphäre, einzuführen.

Wir wollen keinen Straftatbestand, der eine Vielzahl
von Alltagssituationen erfasst, deren Strafwürdigkeit
fraglich ist, und der in der Praxis auch nicht handhabbar
ist. Stattdessen wollen wir genau prüfen, ob ein zusätzlicher § 201 a Strafgesetzbuch nötig ist. Dies werden wir
mit Bedacht tun. Den geeigneten Rahmen dazu stellt die
Überarbeitung des Besonderen Teils des Strafgesetzbuchs dar, die die Koalition noch in dieser Legislaturperiode vornehmen wird. Dabei wird das sicher ein wichtiger Punkt sein. Ich freue mich schon sehr auf die
Ausschussberatungen.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die heutige Debatte über den Fünften Staatenbericht der Bundesregierung zum Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form der Diskriminierung der Frau bietet
die Gelegenheit, die Gleichstellungssituation in unserem
Land etwas näher zu beleuchten. Alle vier Jahre muss
Deutschland dem zuständigen UN-Ausschuss über die
Entwicklung der Lebenssituation von Frauen berichten.
Ich freue mich besonders, zu unserer Debatte auch die
Vertreterinnen zahlreicher Frauenverbände zu begrüßen,
die heute auf der Tribüne Platz genommen haben. Herzlich willkommen!

Ihre oft auch kritischen Positionen im Interesse der
Frauen sind uns ein Ansporn für unsere Arbeit.

Das CEDAW-Abkommen zur Beseitigung jeder Form
von Diskriminierung der Frau aus dem Jahr 1979 verpflichtet die Bundesregierung, die Gleichberechtigung
von Mann und Frau in wirtschaftlicher, sozialer, kultureller, bürgerlicher und politischer Hinsicht sicherzustellen. Durch die Verabschiedung des Fakultativprotokolls
ist aus diesem CEDAW-Abkommen inzwischen auch ein
rechtlich verbindliches Instrument entstanden. Seit Januar 2002 können Frauen im Falle einer Diskriminierung
nämlich individuell Beschwerde bis hin zu den Vereinten
Nationen einlegen. Zurzeit wird in Deutschland das erste
Untersuchungsverfahren durchgeführt. Im Falle von
zehn weiblichen Angestellten in Diplomatenhaushalten
wird auf systematische Benachteiligungen hin geprüft.

Der vorliegende Fünfte CEDAW-Bericht belegt eindrucksvoll, welche Fortschritte in den vergangenen vier
Jahren durch die Politik der rot-grünen Bundesregierung
erzielt wurden. Diese Fortschritte waren auch dringend
nötig; denn die von CDU/CSU geführte Regierung - das
belegen die Zahlen - hatte uns 1998 eine eher miserable
gleichstellungspolitische Situation hinterlassen.

Anders, meine Damen und Herren von der Opposition, kann ich die lange Mängelliste des CEDAW-Ausschusses zu den damals überfälligen gleichstellungspolitischen Notwendigkeiten nicht erklären. Stellen Sie sich
die Kritik des Ausschusses wie einen TÜV-Bericht für
die Gleichstellungspolitik vor! Der Ausschuss hat der
damaligen Bundesregierung eine Mängelliste mit mehr
als 28 Punkten zur Erledigung ausgehändigt. Wenn Sie
mir erlauben, im Bild zu bleiben, sage ich: Was die von
CDU/CSU geführte Bundesregierung gleichstellungspolitisch hinterlassen hatte, konnte bestenfalls als „nicht
fahrtüchtig“ bezeichnet werden.

- Es ist so! Wir haben es leider schriftlich, Frau
Eichhorn.

Die Kritik der Vereinten Nationen an der Gleichstellungspolitik der von CDU/CSU geführten Regierung bezieht sich auf zwei zentrale Bereiche - das hört sich anders an als Ihre Rede; die Medaille hat eben zwei Seiten -,
einmal den fehlenden Abbau der systematischen Diskriminierung von Frauen, insbesondere im Erwerbsleben,
und zum anderen die mangelhaften Maßnahmen zum
Schutz von Frauen, insbesondere Migrantinnen, vor
Gewalt.

In diesen beiden Bereichen haben wir nachhaltige
Verbesserungen erzielen können. Ich nenne nur einige:
das Elternzeitgesetz, das Teilzeitgesetz, ein Gleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst, gesetzliche Änderungen für die Erwerbsarbeit, das Lebenspartnerschaftsgesetz, die Verbesserung der rechtlichen und
sozialen Situation von Prostituierten, das Gewaltschutzgesetz, der eigenständige Aufenthalt für ausländische
Ehefrauen. Ich könnte diese Liste noch verlängern. Alles
das haben wir in vier Jahren erreicht. Frau Eichhorn, das
sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen!

Wir sehen es aber auch als unsere Verpflichtung an,
Frauen, die Opfer furchtbarster Menschenrechtsverletzungen, etwa von Verstümmelungen, Vergewaltigungen
in kriegerischen Auseinandersetzungen und Zwangsprostitution, werden, in Deutschland Schutz zu geben. Darum beinhaltet das Zuwanderungsgesetz - heute Morgen
wurde darüber diskutiert - die Anerkennung geschlechtsspezifischer und nicht staatlicher Verfolgung
nach der Genfer Flüchtlingskonvention.

Meine verehrten Kollegen und Kolleginnen von der
Opposition, Sie haben es nicht nur während Ihrer Regierungsverantwortung versäumt, etwas zum verbesserten
Schutz der Migrantinnen zu tun, sondern verhindern
noch heute dringend notwendige Reformen. Ihre fehlende Zustimmung im Bundesrat kann ich nur als eines
bezeichnen: als verantwortungslos. Das sieht der CEDAW-Ausschuss ganz genauso.

Als würde das nicht reichen, haben Sie bereits angekündigt, erzielte Verbesserungen der rot-grünen Regierung
wieder rückgängig zu machen. Wir werden es nicht zulassen, dass künftig ausländische Ehefrauen vier Jahre in unzumutbaren Ehen verharren, um nicht aus Deutschland ausgewiesen zu werden. Das werden Sie nicht erreichen.

Ich will es überhaupt nicht verhehlen: Wir haben noch
unendlich viel zu tun, bevor wir gerade im Erwerbsleben und bei der traditionellen Rollen- und Aufgabenverteilung eine faktische Gleichstellung von Frauen und
Männern erreicht haben. Diese Verantwortung nehmen
wir ernst. Das wissen die Frauen; darum haben sie RotGrün wiedergewählt. Wir werden alles dafür tun, dass
die Lohnungerechtigkeit, die im Hinblick auf das durchschnittliche Frauen- und Männereinkommen besteht und
30 Prozent ausmacht, bald der Vergangenheit angehört.
Beginnend beim öffentlichen Dienst werden wir die Tarifparteien auf nicht diskriminierende Tarife verpflichten, wie es der Europäische Gerichtshof fordert. Ich freue
mich, dass auch die Ministerin das gerade so formuliert
hat. Die jungen Frauen, die inzwischen bessere Schulund Hochschulabschlüsse haben als ihre männlichen
Kollegen, lassen sich nicht länger mit 70 Prozent des
durchschnittlichen Einkommens abspeisen. Frauen wollen 100 Prozent. Es ist an der Zeit für Lohngerechtigkeit.

Zu Recht mahnt der CEDAW-Ausschuss aber auch
die mangelnden Anreize für die Privatwirtschaft an, aktiv an der Gleichstellungspolitik mitzuwirken. Mit der
Vereinbarung mit den Spitzenverbänden der Privatwirtschaft ist ein Anfang gemacht. Das ist zu wenig; das wissen wir. Wir werden die Erfolge prüfen und ich hoffe, es
wird Erfolge geben.

- Dann kommen gesetzliche Regelungen, verehrte Frau
Kollegin. Aber darauf komme ich in den nächsten Sätzen zu sprechen. Sie sollten sich also etwas gedulden.

Weitere Maßnahmen wie die Koppelung der Vergabe
von öffentlichen Aufträgen an die Umsetzung der
Gleichstellung und Regelungen für die Privatwirtschaft
müssen bei der Umsetzung von EU-Richtlinien folgen.

Aber auch bei den Reformen des Arbeitsmarktes und der
sozialen Sicherungssysteme muss das Prinzip „Gender
Mainstreaming“ besser als bisher verwirklicht werden.
Ich nenne die für Frauen höheren Beiträge für die private

Altersvorsorge. Ich lasse nicht in meiner Forderung
nach, dass wir hier Änderungen vornehmen müssen. In
diesem Punkt kann ich Ihnen, Frau Eichhorn, zustimmen; damit habe ich kein Problem.

Die Anmerkung des Ausschusses, stärker die notwendige Verhaltensänderung von Männern in den Blick zu
nehmen, ist Rückenwind für die Position der Grünen.
Damit deutlich mehr Väter schon früh Verantwortung für
ihre Kinder übernehmen, wäre ein kurzer Vaterschaftsurlaub sicherlich ein sehr guter Anreiz. Auch die Mahnung
des Ausschusses, die Wirkung des Ehegattensplittings
im Hinblick auf die Verfestigung von stereotypen Rollen
zu überprüfen, ist Wasser auf unsere Mühlen. Denn das
Ehegattensplitting und die Steuerklasse V haben sich als
Erwerbshindernisse für Frauen herausgestellt. Das müssen wir ändern.

- Verehrte Kollegin Lenke, die FDP hat bis vor einem
Jahr in ihrem Programm die Abschaffung des Ehegattensplittings vorgesehen. Irgendwann ist Ihnen in den Sinn
gekommen, dass das für einzelne Personen eine Steuererhöhung darstellen könnte.

Dann haben Sie es wieder herausgestrichen. Wir befanden uns lange in einem Boot.

- Herr Thiele, ich weiß das genau.

Lassen Sie mich mit einem Zitat aus der Begründung
des CEDAW-Abkommens schließen; denn auf die Friedenspolitik im Zusammenhang mit Frauen bin ich überhaupt nicht eingegangen. Wir haben gestern im Rahmen
einer Umfrage zur Kenntnis nehmen können, dass
94 Prozent der Frauen gegen einen Kriegseinsatz sind.
Auch in diesem Zitat aus dem CEDAW-Abkommen
wird auf die Friedenspolitik eingegangen. Dort heißt es:

Voraussetzung für die vollständige Entwicklung eines Landes, für das Wohlergehen der Welt und für
die Sache des Friedens ist die größtmögliche und
gleichberechtigte Mitwirkung der Frau in allen Bereichen.

Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
vorgelegte Gesetzentwurf bezieht sich auf Ehen, in denen eine traditionelle Rollenteilung zwischen den Geschlechtern besteht: Der Mann verdient das Geld, die
Frau bleibt zu Hause. Der Entwurf zielt darauf ab, die Situation der nicht erwerbstätigen Ehegatten zu verbessern. Zu 75 Prozent sind das die Frauen.

Erfreulicherweise - da gebe ich Ihnen Recht, Frau
Bätzing - hat sich innerhalb der letzten Jahre einiges
zum Positiven verändert; denn zunehmend teilen vor allem jüngere Paare gleichberechtigt ihre Aufgaben und

ihr Einkommen - aber eben nur die jüngeren. Dennoch
ist heute noch in 27 Prozent der Ehen nur ein Ehegatte
erwerbstätig, in der Regel der Mann. 1997, als der Gesetzentwurf geschrieben wurde, waren es noch 31 Prozent. Aber auch wenn dieser Trend anhält, müssen wir
alles dafür tun, den partnerschaftlichen Umgang der
Ehegatten miteinander zu stärken. Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, hier haben wir ein gemeinsames
Ziel. Jedoch bin ich mir nicht sicher, ob der von Ihnen
vorgeschlagene Weg auch zielführend ist.

Obwohl Ehefrauen seit 1977 das Recht haben, ohne
Zustimmung des Ehemannes berufstätig zu sein, übernimmt noch immer fast jede dritte Ehefrau ausschließlich Hausarbeit und Kindererziehung. In Zahlen ausgedrückt sind das in der Bundesrepublik Deutschland
knapp 4 Millionen Frauen. Dies tun viele allerdings
nicht freiwillig; denn Untersuchungen haben gezeigt,
dass 70 Prozent der nicht erwerbstätigen Mütter gerne
neben der Kindererziehung weiterhin ihrem Beruf nachgehen würden.

In vielen Familien ist durch diese Aufgabenteilung
auch die Dominanz in den Familien klar festgeschrieben,
ganz nach dem Motto: Wer das Geld hat, hat das Sagen.
Fakt ist, dass jede zweite Hausfrau mit ihrer finanziellen
Beteiligung nicht zufrieden ist. Hier setzt der vorliegende Gesetzentwurf an: Er will Hausfrauen in Finanzfragen rechtlich besser stellen. Frauen sollen ein Teilhaberecht an den Einkünften des Ehegatten sowie einen
Anspruch auf Auskunft über den Verdienst des Partners
haben.

Durch das vorgesehene Teilhaberecht würde der nicht
erwerbstätigen Ehegattin signalisiert, dass sie für ihren
persönlichen Bedarf nicht nur Bittstellerin für ein Taschengeld ist, das ihr der Ehemann großzügig überlässt,
sondern dass ihr selbstverständlich der angemessene Teil
der Einkünfte zusteht. Problematisch könnte in diesem
Zusammenhang jedoch die rechtliche Stellung gegenüber Gläubigern werden. Denn wird der Ehefrau ein
symbolisches Teilhaberecht eingeräumt, würde es künftig Gläubigern der Ehefrau erleichtert, den Unterhaltsanspruch zu pfänden. Das müssen wir eingehend prüfen,
wenn wir eine tatsächliche Verbesserung für die Frauen
erreichen wollen.

Das zweite Element des Entwurfs, das Auskunftsanspruchsrecht der nicht verdienenden Ehegattin,
schätze ich als Vorteil für die Frauen ein. Derzeit existiert ein allgemeiner Informationsanspruch über das Einkommen und das Vermögen des Ehemannes. Der Ehemann kann aber darauf verweisen, dass sein Geld seine
Sache sei. Mit der Einführung eines echten Auskunftsanspruchs soll dieses Informationsdefizit der nicht verdienenden Ehefrau aufgehoben werden. Eine getrennt lebende oder geschiedene Ehegattin besitzt dieses Recht
und ich sehe nicht ein, weshalb eine Ehefrau weniger
Rechte haben sollte.

Ich frage mich aber: Was passiert konkret in der Praxis, wenn ein Mann der Ehefrau nicht sagen will, wie
hoch sein Einkommen ist, oder wenn er bewusst falsche
Aussagen macht? Ein Recht auf Einsicht der Bankbelege
hat die Ehefrau auch nach diesem Gesetzentwurf nicht.
Hier bleibt den Frauen dann nur der Weg zum Gericht.
Auch wenn vielleicht nicht viele Frauen diesen Schritt
wagen, so ist es doch wichtig, dass faktisch die Möglichkeit besteht. Trotzdem bin ich sicher, dass sehr viel mehr
Ehefrauen entsprechende Informationen einfordern werden, wenn sie wissen, dass sie auch das Recht dazu haben. Man kann nicht von symbolischem Recht sprechen,
wie es zum Teil gemacht wird. Ich glaube, es ist eine
Stärkung der Frauen in dieser Situation.

Zusammenfassend kann man sagen: Das Ziel des Gesetzes, eine rechtliche Stärkung der nicht erwerbstätigen
Ehefrauen, wird von meiner Fraktion unterstützt. Allerdings gibt es weiteren Klärungsbedarf, damit die Regelungen nicht zu einem Bumerang für die Frauen werden.
Ich glaube, es wird wichtig sein, dass wir in den Ausschussberatungen mit den Berichterstatterinnen und Berichterstattern nach Wegen suchen, wie wir diesem Ziel
nahe kommen.

Ich freue mich schon auf die Zusammenarbeit mit allen Kolleginnen des Hauses mit dem Ziel, die Rechte der
nicht erwerbstätigen Ehefrauen zu stärken. Obwohl es
immer weniger werden, was sicherlich erfreulich ist,
bleibt dies ein wichtiges Ziel.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Beginn der Debatte eines festhalten,
verehrte Frau Granold: Selten haben wir in diesem
Hause über einen Antrag debattiert, der so überflüssig ist
wie dieser;

denn das zentrale Anliegen Ihres Antrages ist durch den
Kabinettsbeschluss vom 26. März dieses Jahres bereits
umgesetzt. Ich erlaube mir, Ihnen den Ablauf hier noch
einmal darzustellen.

Der Bundesgerichtshof hatte den Gesetzgeber in seinem Urteil vom 5. September 2001 dazu aufgefordert,
die Barwert-Verordnung den geänderten tatsächlichen
Verhältnissen anzupassen. Die Bundesregierung ist dieser Aufforderung durch den erwähnten Kabinettsbe3614
schluss nachgekommen und hat die notwendige Teilaktualisierung der Barwert-Verordnung vorgenommen.

Eigentlich könnten wir an dieser Stelle aufhören und
die Debatte wäre beendet. Alles, was Sie in Ihrem Antrag fordern, ist bereits erledigt.

Erforderlich wurde diese Änderung, da die biometrischen Daten als Grundlage der Barwert-Verordnung
schlicht und ergreifend veraltet waren. Die jetzige Neuregelung berücksichtigt deshalb die durchschnittlich gestiegene Lebenserwartung.

Obwohl es erst drei Monate zurückliegt, dass wir in
diesem Hause über die Barwert-Verordnung debattiert
haben - ich hatte damals eigentlich den Eindruck gewonnen, dass die offensichtlichen Missverständnisse
aufseiten der Antragsteller und Antragstellerinnen ausgeräumt worden seien -, erkläre ich es gerne noch einmal:

Bei der Barwert-Verordnung handelt es sich um
eine Umrechnungstabelle zur vergleichbaren Berechnung von dynamischen und nicht dynamischen Rentenansprüchen, das heißt von Rentenansprüchen der gesetzlichen Rentenversicherung und der Beamtenversorgung
gegenüber Altersversorgungsansprüchen, die nicht der
Entwicklung der Arbeitseinkommen folgen, insbesondere Betriebsrenten oder Renten aus Versorgungswerken. Im Fall einer Scheidung müssen selbstverständlich
sämtliche Ansprüche der ehemaligen Ehepartner und
Ehepartnerinnen berücksichtigt werden.

Damit diese unterschiedlichen Formen der Altersversorgungsansprüche vergleichbar gegeneinander aufgerechnet werden können, wird die Barwert-Verordnung
als Umrechnungshilfe verwandt, zu deren Berechnung
auch die biometrischen Daten einbezogen werden. Wir
haben festgestellt, dass durch diese Umrechnung sehr
viel an Wert verloren geht. Auch deshalb ist es notwendig, hier eine Änderung herbeizuführen.

Wie bereits ausgeführt, berücksichtigt die aktualisierte Verordnung nun die durchschnittlich höhere Lebenserwartung. Dies führt in der Konsequenz zu einer
Erhöhung des errechneten Barwerts. In der überwiegenden Zahl der Fälle kommt das der besseren sozialen Absicherung von Frauen zugute. Damit ist ein weiteres Anliegen Ihres Antrages, nämlich einer eventuellen
Schlechterstellung, wie Sie es bezeichnen, von Frauen
bei der Berechnung ihrer Altersversorgungsansprüche
gegenüber dem ehemaligen Ehepartner vorzubeugen,
bereits erledigt.

Darüber hinaus arbeitet die Bundesregierung - wir
haben es gerade von Herrn Staatssekretär Hartenbach
gehört - an einer umfassenden Strukturreform des
Versorgungsausgleichs, mit der eine grundlegende
Neuordnung zum Ausgleich nicht volldynamischer Versorgungsrechte angestrebt wird. Auch darüber haben wir
bereits anlässlich der Debatte im Februar gesprochen.
Bis zum In-Kraft-Treten dieser Neuregelung wird die
jetzt aktualisierte Barwert-Verordnung als Übergangsrecht zur Anwendung kommen. Sie bietet eine praktikable Lösung für die Familiengerichte und die weiteren
Anwender und Anwenderinnen in der Praxis.

Meine Damen und Herren von der Opposition, meine
Ausführungen haben gezeigt, dass es nicht einen Punkt
in Ihrem Antrag gibt, den die Bundesregierung nicht bereits umgesetzt bzw. zu dem sie nicht Initiativen ergriffen hätte. Insofern hätte ich mir gewünscht, Sie hätten
diesen Antrag zurückgezogen. Ich finde, wir sollten unsere Arbeitszeit effektiver nutzen. Es gibt wirklich wichtige Dinge, die wir hier zu erledigen haben.

Aber abgesehen davon werte ich das nochmalige Einbringen Ihres Antrages als Interesse am Zustandekommen einer kurzfristig für alle Beteiligten praktikablen
und gerechten Lösung. So nehme ich an, dass die CDUgeführten Länder am 23. Mai im Bundesrat der Änderung der Barwert-Verordnung zustimmen werden. Vielleicht überzeugen Sie bis dahin Ihre Kollegen und Kolleginnen aus Baden-Württemberg, den angekündigten
Maßgabebeschluss nicht einzubringen; denn der würde
die Frist bis zum In-Kraft-Treten der Verordnung nur unnötig verzögern.

Ich bitte Sie, das umzusetzen. Das ist im Interesse Ihres Antrages und im Interesse der Frauen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was lange
währt, wird endlich gut. So könnte man das Gesetzgebungsverfahren zum Sexualstrafrecht beschreiben. Anhörungen, produktiver Streit und die Lehre, dass das,
was gut gemeint ist, manchmal doch nicht gut ist, haben
jetzt zu einem guten Ergebnis geführt: Der Schutz der
Opfer wird verbessert, die Strafwürdigkeit einer Tat wird
im Strafmaß deutlich gemacht und Strafbarkeitslücken
werden geschlossen.

Leider gehören alle Formen von sexualisierter Gewalt
zu den alltäglichen Verbrechen in Deutschland. Sie wissen, dass viele dieser Straftaten die Opfer an Körper und
Seele verletzen und ihre Persönlichkeit tiefgreifend verändern. Die Zahlen der Kriminalstatistik belegen es:
Die sexualisierte Gewalt an Kindern hat im letzten Jahr
um 6 Prozent zugenommen. Ich benutze den Begriff „sexualisierte Gewalt“ bewusst; denn das Wort „Missbrauch von Kindern“ impliziert, dass es auch einen Gebrauch von Kindern gibt. Dies werden wohl alle in
diesem Hause ablehnen.

Auch bei sexueller Nötigung und Vergewaltigung hat
es 2002 eine Erhöhung um bis zu 14 Prozent gegeben.
Ich sehe darin eine erhöhte Bereitschaft, diese Delikte
anzuzeigen. Dies ist sicherlich auch ein Erfolg des 2002
in Kraft getretenen Gewaltschutzgesetzes, das Frauen in
die Rechtsposition versetzt, sich effektiver gegen Gewalttäter zur Wehr zu setzen. Das ist praktizierter Opferschutz.

Auch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf und den
dazu eingebrachten Änderungen verfolgen wir das Ziel,
die Opfer zu stärken. Unsere Leitlinie - sozusagen der
rot-grüne Faden der Reform - ist die Verbesserung des
Opferschutzes. Dabei gilt unser Augenmerk ganz besonders den Kindern und den Menschen mit Behinderung.

Unser Bemühen, zusammen mit der Bundesregierung
dieses Gesetz in allen Punkten optimal auf die Erfordernisse der Praxis abzustimmen, ist auch daran zu erkennen, dass noch im Gesetzgebungsverfahren wesentliche
Verbesserungen erreicht wurden. Den Rat der Fachexpertinnen und -experten aus den Verbänden und der gerichtlichen Praxis haben wir aufgenommen. Herr Kollege Röttgen, es gibt hier überhaupt keinen Anlass für
Häme gegenüber der Ministerin. Für mich ist es ein Zeichen von Stärke, die eigene Position zu verändern, wenn
man damit etwas Besseres bewirken kann.

Dafür danke ich Ihnen, Frau Ministerin, ausdrücklich.

Meine Damen und Herren, ich gehe zunächst auf die
Änderungen zum Schutz von Kindern vor sexualisierter
Gewalt ein. Gerade diese verabscheuungswürdigen Verbrechen erregen in der Öffentlichkeit immer wieder besonderes Aufsehen. Hier haben wir Strafbarkeitslücken
geschlossen. Bisher waren teilweise schwer wiegende
Gefährdungen von Kindern straffrei, zum Beispiel das
Anbieten von Kindern im Internet. Der Gesetzentwurf
reagiert auf die neuen Entwicklungen bei der Internetkriminalität. So können in Zukunft auch Täter verfolgt werden, die Kinder im Internet anbieten.

Daneben haben wir auch den Strafrahmen für Kinderpornographie angehoben; denn Kinderpornographie
ist für uns keine Bagatelle.

Ebenso wird es keine bloße Geldstrafe mehr bei sexuellem Missbrauch geben. Stattdessen wird die Mindeststrafe eine Freiheitsstrafe von drei Monaten sein. Dies
macht den Unrechtsgehalt der Tat deutlicher.

Die Möglichkeiten, einen minder schweren Fall anzunehmen, haben wir stark eingeschränkt. Bei sexuellen
Übergriffen empfinden die Opfer die Bezeichnung „minder schwer“ oft als Verharmlosung. Daher wurde diese
Möglichkeit auch nur für den Einzelfall beibehalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
die von Ihnen vorgeschlagene Mindeststrafe von einem
Jahr für jede Form von sexuellem Missbrauch von Kindern ist eine Mogelpackung.

Auf der einen Seite suggerieren Sie, es handle sich in jedem Fall um einen Verbrechenstatbestand, selbst wenn
es um eine einvernehmliche sexuelle Handlung zwischen einer 13-Jährigen und einem 15-Jährigen geht.
Auf der anderen Seite wollen Sie den minder schweren
Fall beibehalten, der sogar mit einer Geldstrafe geahndet
werden kann.

 
Diese Mindeststrafe haben wir auf drei Monate festgesetzt. Natürlich besteht die Möglichkeit, in jedem einzelnen Falle eine Geldstrafe zu verhängen; das wissen
wir. Trotzdem ist es wichtig, ein Signal zu geben, dass
ein sexualisierter Missbrauch nicht mit Geld entkräftet
werden kann. Für die Opfer, die Unrecht erlitten haben,
ist es sehr wichtig, zu wissen, dass der Täter möglicherweise auch ins Gefängnis gehen muss. - Vielen Dank.

Ich möchte jetzt auf die widerstandsunfähigen Personen und damit auch gleich auf die Position der CDU/
CSU eingehen: Auch hier haben Sie gefordert, dass der
Grundtatbestand der Vergewaltigung mit einem Jahr
Strafe belegt wird. Wir haben gesagt: Wir belassen die
jetzige Regelung. Aber die Mindeststrafe haben wir gestrichen. Insofern ist das zwar rechtsdogmatisch etwas
anderes; aber wir kommen zu dem gleichen Ergebnis.
Wir haben mit den Behindertenverbänden sehr intensiv
darüber gesprochen. Die Vergewaltigung einer widerstandsunfähigen Person ist mit zwei Jahren Freiheitsstrafe belegt. In anderen Fällen wird § 177 StGB in Anrechnung gebracht; das wissen Sie genauso wie ich.

Wir haben weitere Verbesserungen zum Schutz von
Menschen mit Behinderungen erreicht. Ich nenne hier
nur die zwingende Nebenklagevertretung bei Menschen
mit einer geistigen Behinderung, die Gleichstellung im
ambulanten und stationären Bereich und die Strafbarkeit
des sexuellen Missbrauchs in der Therapie bei körperlich
Behinderten, die bisher davon ausgenommen wurden.

Aber alle gesetzlichen Verbesserungen - so nötig sie
sind - haben eine Grenze und die heißt: Strafanzeige.
Denn es lässt sich nur das verfolgen, was vorher zur Anzeige gebracht wurde. Deshalb muss es in unser aller Interesse sein, die Anzeigenbereitschaft zu erhöhen. Die
Absicht, Menschen verstärkt zum Hinschauen zu bewegen, anstatt wegzuschauen, hat die Praxis begrüßt. Ernst
zu nehmende Bedenken haben dazu geführt, die geplante
Anzeigenpflicht wieder zurückzunehmen. Missbrauchsopfer brauchen Zeit. Sie brauchen unterstützende Hilfe
durch Vertrauenspersonen, bevor sie im Strafverfahren
aussagen können. Eine Pflicht zur Anzeige hätte für die
Opfer die Hemmschwelle angehoben, sich jemandem
anzuvertrauen. Erfahrungsgemäß ist das betroffene Kind
dann zu keinerlei Aussage mehr bereit. Möglicherweise
bliebe es dem sexuellen Missbrauch länger ausgeliefert.

Wir brauchen präventive Maßnahmen, Aufklärungsaktionen und ein möglichst breites Angebot an Beratungsmöglichkeiten. Ich stimme mit dem FDP-Antrag
überein. Es tut gut, dass die FDP ihr Rechtsstaatsprofil
schärfen möchte. Denn der Ausfall von Frau Pieper,
Menschen für etwas zu bestrafen, was andere getan haben, hatte mit Rechtsstaatlichkeit und liberalem Denken
nicht sehr viel zu tun.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, wir sind in vielen Punkten auf Sie zugegangen. Wir haben die Möglichkeit der DNA-Analyse auf
alle Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung erweitert, im Einzelfall bei einer geringfügigen Tat. Aber
das ist Ihnen noch immer nicht genug: Sie fordern eine
umfassende Erweiterung auf andere Delikte. Für uns ist
das rechtsstaatlich äußerst bedenklich. Da machen wir
nicht mit.

Ebenso sieht es mit der Sicherungsverwahrung für
Heranwachsende aus. Sie wollen eine nachträgliche
Anordnung bis zum Tage vor der Entlassung, ohne dass
das Gericht das im Urteil vorgesehen hat. Das halten wir
für verfassungsrechtlich sehr bedenklich. Stattdessen haben wir uns für einen eng eingegrenzten Bereich entschieden, zum Beispiel wenn jemand zu einer Strafe von
fünf Jahren verurteilt wurde und der Vollzug der Strafe
grundsätzlich in einer sozialtherapeutischen Anstalt erfolgt.

Im vorliegenden Gesetzentwurf und im Entschließungsantrag wird der Fokus auf die strafrechtlichen Aspekte gelegt. Allerdings kann das beste Strafrecht nicht
ersetzen, was wir alle zu verantworten haben: eine sensible und aufmerksame Gesellschaft, die jede Form von
sexualisierter Gewalt ächtet und den Opfern Schutz und
Hilfe bietet.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Um es vorweg zu sagen: Haushaltskonsolidierung
macht bei einem gesellschaftspolitisch so relevanten Ministerium, das zudem nur einen Etat von 3 Milliarden
Euro hat, überhaupt keinen Spaß. Aber wir sind nicht in
den Bundestag gewählt worden, um Spaß zu haben, sondern um die Probleme für die jetzige und die nächste Generation zu lösen.

Zum Sparen gibt es überhaupt keine Alternative, will
man nicht auf Kosten der nächsten Generation leben.

Bis 2002 ist es uns gelungen, die Neuverschuldung
konsequent zurückzufahren, was angesichts der übernommenen Schulden notwendig war. Dass die Situation
mit der vorgezogenen Steuerreform jetzt eine andere ist,
gebe ich gern zu.

Auf den ersten Blick erbringt das Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend mit einer Reduzierung von 7 Prozent einen der höchsten Einsparhaushalte. Schaut man allerdings genauer hin, so stellt man
fest, dass es lediglich 4 Prozent sind. Frau Tillmann, ich
werde Ihnen das gleich erläutern. Im Wesentlichen werden die Kürzungen durch Änderungen beim Bundeserziehungsgeldgesetz und dem Zivildienst erreicht. Bevor
Sie sich pflichtgemäß lautstark aufregen, gebe ich unumwunden zu:

Die Zustimmung zur Änderung des Erziehungsgeldgesetzes war für uns Bündnisgrüne und für die SPD eine
schwere Entscheidung.

Vielleicht gelingt es im parlamentarischen Verfahren,
noch die eine oder andere Veränderung zu ermöglichen.
Aber natürlich müssen Sie die neuen Leistungen für Familien gegenrechnen. Ich nenne den Kinderzuschlag von
monatlich bis zu 140 Euro, die Steuerentlastung für Alleinerziehende in Höhe von 1 300 Euro im Jahr und den
Ausbau von Betreuungsangeboten für Kinder unter drei
Jahren.

- Das werde ich gleich sagen. - Mit diesen Maßnahmen
bewahren wir 150 000 Kinder vor der Sozialhilfe, unterstützen Alleinerziehende finanziell und sorgen mit der
Schaffung von Kinderbetreuungseinrichtungen nicht nur
für eine Frühförderung von Kindern, sondern ermöglichen überhaupt erst einmal die Erwerbstätigkeit von Eltern,

und das mit 200 Millionen Euro zusätzlich.

Dieses Geld wird - das ist eine Vereinbarung - im
Rahmen des parlamentarischen Verfahrens zwischen der
ersten und dritten Lesung des Haushalts eingestellt. Sie
können sicher sein, dass es dann enthalten ist, sonst würden wir es hier nicht verkünden.

Das ist eine Familienpolitik, die den Menschen tatsächlich eine Wahlfreiheit bietet. Frau Eichhorn, Sie
hatten von Wahlfreiheit gesprochen. Bisher hatten die

Frauen sie nicht. Sie mussten sich entscheiden, ob sie
eine Familie gründen, zuhause bleiben oder in den Beruf
gehen wollten. Sie kennen das Resultat: Jede dritte Frau
ist heute kinderlos. Das ist das Ergebnis.

- Überhaupt nicht.

Hier muss die Politik Rahmenbedingungen schaffen,
die beides ermöglichen, nämlich Erwerbstätigkeit und
Kinder. Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen haben wir
heute einen großen Beitrag dazu geleistet.

Es wäre allerdings viel zu kurz gesprungen, glaubte
man, dass die Gleichstellung von Frauen in der Erwerbsarbeit erledigt wäre, wenn die Kinderfrage gelöst
ist. Ich glaube, es war August Bebel, der sagte: Wenn die
Kinderfrage gelöst ist, ist auch die Frauenfrage gelöst.

Aber dem ist nicht so. Der Anteil von 40 Prozent kinderlosen Akademikerinnen spricht dagegen; obwohl sie
keine Kinder haben, erhält nur jede zehnte von ihnen
eine Professur oder eine Führungsposition in der Wirtschaft. Von der tatsächlichen Gleichstellung sind wir
Lichtjahre entfernt.

Und was die Frauen so kränkt: Trotz besserer Schulabschlüsse und Ausbildung verdienen sie im Durchschnitt fast 30 Prozent weniger als Männer. Gesetzliche
Regelungen wären hier sicher notwendig gewesen. Die
stattdessen erfolgte Vereinbarung mit den Spitzenverbänden der Wirtschaft hat außer verlorener Zeit nun
wirklich überhaupt nichts gebracht. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hat herausgefunden,
dass in 4,1 Prozent der Privatunternehmen tatsächlich
betriebliche oder tarifliche Maßnahmen der Gleichstellung erfolgt sind.

Diese Zahlen verdeutlichen, dass es sich hier nicht nur
um ein Demokratieproblem handelt, sondern dass dies
auch nachhaltig Innovationen behindert. Denn mit den
Frauen sind die Innovationen zu haben. Wenn wir die gut
ausgebildeten Frauen außen vor lassen, werden sie uns
nicht gelingen. Was macht es für einen Sinn, in die Ausbildung von Frauen zu investieren, aber ihre Potenziale
nicht zu nutzen? Ich frage Sie ganz ernsthaft: Welche Gesellschaft kann sich das überhaupt auf Dauer leisten?

Deshalb brauchen wir nicht nur Maßnahmen zur Bewusstseinsbildung - die sind auch nötig -, sondern die
verpflichtende Gleichstellung in den Betrieben und die
Kopplung der Vergabe öffentlicher Aufträge an Maßnahmen zur Gleichstellung. Das ist das Lieblingsthema
meiner Kollegin Ina Lenke. Ein erster Schritt dazu ist die
zügige Umsetzung der EU-Richtlinien zur Antidiskriminierung.

- Im April 2004. Das verspreche ich Ihnen. - Diese moderne Gleichstellungspolitik wird durch die Einrichtung
eines Gender-Kompetenzzentrums unterstützt.

Ich komme nun zu den Senioren. Die gestiegene Lebenserwartung bietet die Chance, die Potenziale der älteren Generation auch im Interesse der Gesellschaft zu
erhalten und zu fördern. Trotzdem gibt es bekanntlich in
jedem zweiten Betrieb keine Beschäftigten über
50 Jahre. Ich meine, dies stellt eine massive Diskriminierung älterer Beschäftigter dar.

Denjenigen, die auf Hilfe und Pflege angewiesen sind,
müssen wir ein selbstbestimmtes und würdiges Leben im
Alter garantieren. Wir werden - dazu gibt es bereits Vorarbeiten - die Altenhilfestrukturen besser vernetzen und
den Bedürfnissen der Menschen anpassen. Eine EnqueteKommission „Menschen in Heimen“ wäre meiner Meinung nach ein entscheidender Beitrag dazu. Die Grünen
präferieren dieses Vorhaben und wir werden sehen, wie
wir es gemeinsam mit Ihnen umsetzen können.

Meine Damen und Herren, auch wenn beim Zivildienst die Ansätze reduziert sind, gibt es keine substanziellen Kürzungen. Der Kollege Schaaf hat eben darauf
hingewiesen. Weil weniger Wehrpflichtige benötigt werden, reduziert sich auch die Zahl der Zivildienstleistenden.

Sie haben bereits darauf hingewiesen. Die alte Finanzierungsregelung 70 : 30 wurde, wie von der Ministerin
versprochen, wiederhergestellt, sodass - das halte ich für
wichtig - die Träger jetzt Planungssicherheit haben.

Die Verbände haben sich dafür bedankt, dass Wort gehalten wurde.

Lassen Sie mich noch einen Satz zu den jungen Menschen sagen, die jetzt die Schulen verlassen. Ich halte es
für einen Skandal, dass immer noch mehr als 100 000
Ausbildungsplätze fehlen.

Wenn die Wirtschaft ihrer Verantwortung nicht nachkommt, sollten wir konsequent sein und eine Ausbildungsplatzumlage beschließen.

Ich komme zum Schluss. Reformen sind notwendig.
Wir stellen die Weichen und übernehmen die Verantwortung für das Leben mit Kindern, für bessere Chancen
von Jugendlichen, für eine gerechte Teilhabe von Frauen
und für ein Alter in Würde.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen legen Ihnen heute einen Gesetzentwurf vor, der die Belange der Opfer im gesamten Strafprozessverfahren umfassend verbessert, ohne dabei berechtigte Interessen der
Angeklagten zu vernachlässigen. Die Menschen, um die
es geht, meist Frauen und Kinder, haben schlimme Gewaltverbrechen erlitten, grausamste Verletzungen an
Körper und Seele, sexualisierte Gewalt, Zwangsprostitution. An den Folgen der Taten tragen sie meist noch
Jahre später, oft sogar ein Leben lang.

Darum ist es notwendig, die Folgen einer Tat für die Opfer
verstärkt in das Blickfeld zu rücken, um das gesamte Ermittlungs- und Strafverfahren so zu gestalten, dass es für sie ohne
zusätzliche Verletzungen abläuft und sie die Tat nicht doppelt
erleben müssen. Für viele Opfer - insbesondere die Kinder stellt die nochmalige Konfrontation mit den Tätern im
Ermittlungsverfahren oder als Zeuge bzw. Zeugin vor
Gericht eine unzumutbare Belastung dar.

Darum wollen wir eine Vernehmung insbesondere der
kindlichen Opfer aus einem Nebenraum heraus per Videostandleitung ermöglichen. Zum Teil wird das jetzt schon

gemacht, aber wir stellen das jetzt auf eine andere
Grundlage. Darin sind wir uns auch hier im Hause einig.

Allerdings sieht unser Vorschlag vor, dass der oder
die Vorsitzende im Gerichtssaal verbleibt und nur das
Kind außerhalb des Sitzungssaales vernommen wird.
Wir ziehen dieses Verfahren dem Mainzer Modell vor,
das Sie, meine Damen und Herren von der CDU, in Ihrem Gesetzentwurf präferieren, wonach der Richter oder
die Richterin und das Opfer außerhalb des Gerichtssaals
sind. Wir glauben, dass es für die Unmittelbarkeit des
Verfahrens in der Hauptverhandlung besser ist, wenn der
Richter oder die Richterin im Saal bleibt.

Ich persönlich bin sehr froh, dass die Herausgabe von
Videobändern über die Vernehmung von Kindern an die
Täter nicht erfolgt und nur den zur Akteneinsicht Berechtigten diese Aufzeichnungen überlassen werden.
Das verhindert, dass sich Täter jederzeit an dem durch
sie verübten Leid auch noch ergötzen können.

Daneben wollen wir besonders schutzbedürftige Zeuginnen und Zeugen wie zum Beispiel Opfer von Sexualverbrechen vor Belastungen durch mehrfache Vernehmungen
zum gleichen Gegenstand bewahren. So kann künftig direkt beim Landgericht Klage erhoben werden, anstatt
wie bisher zunächst beim Amtsgericht und dann erst in
zweiter Instanz beim Landgericht. Damit ersparen wir
den Opfern die nochmalige Vernehmung in einer etwaigen zweiten Tatsacheninstanz.

Wir stärken mit diesem Gesetzentwurf - dabei sollte
auch mit der Zustimmung der Opposition zu rechnen
sein - konsequent die Rechte aller Opfer von schweren
Straftaten im gesamten Verfahren. Prostituierte zum Beispiel, die durch einen Zuhälter ausgebeutet wurden, können sich damit einem Strafverfahren gegen diesen mit
der Nebenklage anschließen. Ich glaube, das ist ein großer Erfolg. Die CDU/CSU sieht in ihrem Entwurf lediglich ein Fragerecht von Staatsanwalt und Verteidiger für
Straftaten nach § 181 StGB vor. Den Zuhälter zu stärken
und ihm mehr Rechte zu geben als seinen Opfern, den
Prostituierten - das wollen wir nicht.

Prostituierte schlechter zu behandeln als alle anderen
Opfer - das ist durch nichts zu legitimieren.

Was die körperliche Untersuchung angeht, so haben
wir geändert, dass nicht nur bei Frauen die Untersuchung von Personen gleichen Geschlechts vorgenommen wird, wie Sie es in Ihrem Gesetzentwurf vorschlagen. Auch Männer können ein Schamgefühl haben, sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU.
Bei berechtigtem Interesse - ich denke dabei gerade an
kleine Jungen, die von Männern missbraucht wurden kann es auch wichtig sein, dass das Opfer das Geschlecht der untersuchenden Person selbst bestimmen
kann. Das ist Opferschutz, der sich an der Realität orientiert.

Daneben besteht das grundsätzliche Recht, sich durch
eine Person seines Vertrauens in Vernehmungen begleiten zu lassen. Außerdem - Herr Kollege Kauder, Sie haben das schon erwähnt - werden nahe Angehörige von
Getöteten künftig im Strafverfahren Anspruch auf die
kostenlose Beiordnung eines Opferanwalts - Sie nennen
ihn Hinterbliebenenanwalt - haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur wer informiert
ist, kann seine Rechte wahrnehmen und sich schützen.
Darum werden die Verletzten künftig nicht nur besser
über ihre Rechte, sondern auch über den Ablauf des
Strafverfahrens informiert, zum Beispiel über Verfahrenseinstellung, Eröffnung der Hauptverhandlung, Haft,
Unterbringung, Vollzugslockerungen und - was ich sehr
wichtig finde - die Entlassung des Täters. Dies gilt nicht
nur auf Antrag, wie Sie es vorsehen, sondern dieses
Recht besteht von vornherein.

Gerade Opfer von Gewaltverbrechen wollen wissen,
ob und wann sich ihr Peiniger auf freiem Fuß befindet.
Versetzen Sie sich doch einmal in die Situation einer vergewaltigten Frau, die sich aufgrund des verhängten
Strafmaßes sicher fühlt und den Täter in Haft vermutet,
diesen aber plötzlich in der Nähe ihrer Wohnung trifft!
Ich meine, es ist nicht schwer, sich vorzustellen, dass bei
ihr die Angst und das Gefühl von Unsicherheit sofort zurückkehren. Darum ist es wichtig, dass diese Opfer auch
über den Termin der Haftentlassung Bescheid wissen.
Wir wollen den Opfern schwerer Straftaten zukünftig
solche Situationen ersparen.

Ich komme zum Schluss zu einem weiteren für die Opfer wichtigen Bereich, dem Ausgleich des Schadens. In
den allermeisten Fällen wird durch die Straftat auch ein
Schaden verursacht. Gegenwärtig ist es in der Praxis die
Regel, dass über die meisten Schadensersatzansprüche
der Opfer in einem weiteren zivilrechtlichen Verfahren
entschieden wird. Damit sind für die Opfer eine weitere
Klageerhebung und wiederum Ladung und Aussagen vor
Gericht verbunden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verbessern wir
die Möglichkeiten, gleich im Strafverfahren auch Ersatz
des aus der Straftat entstandenen Schadens festsetzen zu
lassen. Durch die Möglichkeiten eines insofern erweiterten so genannten Adhäsionsverfahrens kann eine zusätzliche Klage vor einem Zivilgericht erspart werden.
In Frankreich ist das bereits üblich. Herr van Essen hat
in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs der CDU/CSU
darauf hingewiesen. Ich glaube, das ist ein guter Vorschlag, der zudem sicherlich die Justiz entlasten wird.

Erlauben Sie mir eine abschließende Bemerkung: Der
vorliegende Gesetzentwurf enthält so viele Verbesserungen zugunsten der Opfer von Straftaten, dass man mit allem Recht von einer umfassenden Reform der Opferrechte sprechen kann, Herr Kauder. Das Gesetz, das wir
jetzt auf den Weg bringen, ist dabei ein wichtiger Schritt
im Rahmen der bevorstehenden Gesamtreform der StrafIrmingard Schewe-Gerigk
prozessordnung; der Kollege Stünker hat vorhin darauf
hingewiesen.

Wir haben vereinbart, dass im Dezember eine Sachverständigenanhörung über die einzelnen Punkte, insbesondere über die Regelungen im Adhäsionsverfahren,
stattfindet. Es würde mich sehr freuen, wenn wir gerade
bei diesem Thema, in dem wir bekanntermaßen in vielen
Fragen übereinstimmen, gemeinsam zum Wohle der Opfer und zugunsten eines besseren Opferschutzes entscheiden könnten.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Roedel, ich war mir nicht ganz im Klaren,
ob Sie Ihre Rede zum Vierten oder den Fünften Bericht
der Bundesregierung gehalten haben. Der Vierte Bericht
ging nämlich bis zum Jahr 1998 und ich entnehme dem
Bericht ganz andere Informationen.

Wenn die Bundesregierung in der nächsten Woche
vor dem UN-Frauenrechtsausschuss in New York ihren
Fünften Bericht zur Lage der Gleichberechtigung von
Frauen und Männern abgibt,

dann kann sie in der Tat über eine rot-grüne Erfolgsgeschichte in der Frauenpolitik berichten.

Dieser Fünfte Bericht bezieht sich nämlich auf die Jahre
1998 - das war das Jahr des Regierungsantritts - bis
2001. Seitdem haben wir viel für Frauen auf den Weg
gebracht. Ich will es gerne konkret machen: das Teilzeitgesetz,

das Gleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst,

die Elternzeit, das Lebenspartnerschaftsgesetz,

das Prostitutionsgesetz,

das Gewaltschutzgesetz, das eigenständige Aufenthaltsrecht für ausländische Ehefrauen und der finanzielle Anschub für Kinderbetreuung und Ganztagsschulen; und
das, obwohl der Bund dafür überhaupt nicht zuständig
ist, Frau Kollegin Lenke.

Aber natürlich bleibt auf dem Weg zu einer geschlechtergerechten Gesellschaft noch viel zu tun.

Wo viel Licht ist, kann natürlich auch Schatten sein.
Darum freue ich mich, einige der Autorinnen des Schattenberichtes heute auf der Tribüne begrüßen zu können.
Ich möchte Ihnen an dieser Stelle ausdrücklich dafür
danken, dass Sie der Aufforderung des CEDAW-Übereinkommens gefolgt sind und in ehrenamtlicher Arbeit
einen sehr detaillierten Bericht, der 250 Seiten umfasst,
verfasst haben, der die Regierungsarbeit aus der Sicht
der NGOs kommentiert. Im Wesentlichen zeigt Ihr Bericht Probleme auf, bei denen auch wir Handlungsbedarf
sehen, wie unser Entschließungsantrag zeigt.
Ich konzentriere mich auf zwei Punkte: auf die Frauenerwerbsarbeit und auf die Situation von Migrantinnen,
die auch in Ihrem Bericht besonders beleuchtet wurde.
Gerade was den Arbeitsmarkt angeht - da gebe ich Ihnen, Frau Roedel, Recht - sind wir von einer wirklichen
Gleichstellung von Frauen und Männern weit entfernt.
Da wäre zunächst die fortbestehende Lohnungleichheit.
Die Bundesregierung hat im Jahr 2002 einen Bericht zur
Berufs- und Einkommenssituation vorgelegt, der die diskriminierende Praxis bei der Arbeitsbewertung deutlich
macht. Nach wie vor werden Kompetenzen, die zur
Übernahme von Verantwortung für Kinder, Kranke und
alte Menschen befähigen, niedriger bewertet als solche,
die für technische Tätigkeiten notwendig sind. Wir können es nicht länger hinnehmen, dass Frauen im Durchschnitt immer noch annähernd 30 Prozent weniger verdienen als Männer.

Hier sind die Tarifparteien gefordert. Wir fangen auch
bei uns an. Der BAT wird zurzeit überarbeitet. In unserem direkten Zuständigkeitsbereich sind wir also schon
aktiv.

Dass gerade Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik in ihren
Wirkungen auf Männer und Frauen sehr unterschiedlich
sein können, ist bekannt. Das Prinzip des Gender Mainstreaming jedoch ist leider noch nicht überall angekommen. Darum freue ich mich, dass das Ministerium einen
Auftrag vergeben wird, um die Auswirkungen der
Agenda 2010 sehr genau auf ihre Geschlechtergerechtigkeit zu untersuchen. Eine Sache ist allerdings schon jetzt
klar: Die um 15 Prozent höheren Beiträge für Frauen bei
der Riester-Rente sind nicht hinnehmbar. Eine staatliche
Förderung darf es nur geben, wenn gleiche Tarife bei
gleichen Leistungen gelten.

- Da könnte eigentlich auch die CDU/CSU klatschen,
denn Frau Böhmer ist in dieser Frage mit uns einer Meinung. Ich bitte auch ausdrücklich um Ihre Unterstützung
in dieser Angelegenheit.

Auch bei der Gleichstellung in der Privatwirtschaft
liegt noch manches im Argen. Ende des Monats wird im
Blick auf die Vereinbarung zwischen Arbeitgeberverbänden und Bundesregierung aus dem Jahre 2001 Bilanz
gezogen. Aber sowohl die Ergebnisse des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung als auch die Studie,
die der Deutsche Gewerkschaftsbund erstellt hat, zeigen,
dass noch viel zu tun ist. Das Bild ist ein düsteres.

Sollte sich bestätigen, dass sich bei der Gleichstellung
von Männern und Frauen in der Privatwirtschaft tatsächlich nichts oder nur wenig getan hat, sind konkrete
- auch gesetzliche - Schritte erforderlich. Die Umsetzung der EU-Antidiskriminierungsrichtlinien ist nur ein
erster Schritt.


 
Sie haben die Koalitionsvereinbarung offensichtlich
doch nicht so gründlich gelesen.

Darin war von gesetzlichen Regelungen in einzelnen
Punkten die Rede. Ich habe gerade schon einige Vorschläge genannt, was zu tun wäre. Dazu gehört die systematische Untersuchung der Situation der Frauen in den
Betrieben. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hat die Unternehmen aufgesucht und dort im
Rahmen des Betriebspanels Fragen gestellt. Es geht zunächst einmal darum, herauszufinden, warum so wenig
Frauen in der Privatwirtschaft und vor allen Dingen in
Führungspositionen tätig sind. - Ich danke für die Fragen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ich
komme jetzt zu der unerfreulichen Zuwanderungsdebatte. Für uns Grüne gilt: Geschlechtsspezifische und
nicht staatliche Verfolgung muss im Sinne der Genfer
Flüchtlingskonvention anerkannt werden.

- Genau. - Mit der Nichtanerkennung verstößt Deutschland gegen die Empfehlungen der UN-Menschenrechtskommission und des UN-Flüchtlingskommissars.

Ich bitte Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU: Nehmen Sie Ihren Einfluss wahr, damit im
Zuwanderungsgesetz die geschlechtsspezifische und
nicht staatliche Verfolgung endlich so geregelt wird, wie
es von einem weltoffenen Land wie Deutschland erwartet wird! Wir müssen dort nicht immer das Schlusslicht
sein, nur weil Sie uns bremsen.

Mit Menschenhandel wird mehr Gewinn gemacht
als mit illegalen Drogen- und Waffengeschäften. Das
deutsche Strafrecht bezieht bisher den Handel zum
Zweck der Ausbeutung der Arbeitskraft, den Heiratshandel und die Zwangsheirat nicht mit ein. Entsprechende
Änderungen nehmen wir derzeit auf der Grundlage des
VN-Abkommens und des EU-Rahmenbeschlusses von
2002 vor.

Im kürzlich verabschiedeten Opferrechtsreformgesetz
haben wir bereits einige Verbesserungen zum Schutz
der Opfer vorgesehen. Der EU-Rahmenbeschluss verlangt allerdings weitere Änderungen. So ist der aufentIrmingard Schewe-Gerigk
halts- und sozialrechtliche Status für Opferzeuginnen bei
weitem nicht ausreichend.

Wer Frauenhandel wirksam bekämpfen will, muss die
Opfer besser schützen.

Meist können die Täter doch nur durch die Aussagen der
Opfer ermittelt werden. Unter Abschöpfung der Gewinne aus diesem menschenverachtenden Geschäft wollen wir Opferfonds einrichten und die notwendige Arbeit
der Beratungsstellen finanzieren.

Es gibt aber nicht nur die sexuelle Ausbeutung von
Frauen. Gerade Migrantinnen finden oft nur eine Tätigkeit im informellen Sektor. Dazu gehört vor allen Dingen
die Arbeit in privaten Haushalten. Das sind Bereiche, in
denen sie arbeitsrechtlich weitgehend ungeschützt sowie
der Willkür der Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen ausgesetzt sind. Ein unklarer oder illegaler Status kann Ausbeutung und Gewalt verstärken, und zwar in allen gesellschaftlichen Schichten.

Die Nichtregierungsorganisation Ban Ying hat im
Auftrag von zehn weiblichen Angestellten in Diplomatenhaushalten in Deutschland die Einleitung eines Untersuchungsverfahrens vor dem CEDAW-Ausschuss beantragt. Das ist die erste konkrete Handlung aufgrund der
bestehenden gesetzlichen Regelung. Es werden sklavereiähnliche Arbeitsbedingungen und Freiheitsentzug beklagt. Nach unseren Informationen hat sich der VN-Ausschuss zur Einleitung des Verfahrens entschlossen, da in
Deutschland auf dem Rechtsweg nichts gegenüber Diplomaten und Diplomatinnen erreicht werden kann. Es
ist zwar bitter, aber die Immunität steht über den Menschenrechten.

Ich komme zu dem Antrag der CDU/CSU. Frau
Eichhorn, Ihr Antrag ist in den meisten Punkten gut:
mehr Kinderbetreuungsangebote, Verbesserung der
Gleichstellung gerade in den Bereichen Wissenschaft
und Forschung sowie familienfreundliche Gestaltung der
Arbeitszeit. Aber er hat einen Schönheitsfehler: Das,
was Sie in Ihrem Antrag fordern, machen wir schon.
1,5 Milliarden Euro für die Betreuung von Kindern unter
drei Jahren sowie Bündnisse für die Familie sind nur einige Stichworte. Was wir aber nicht machen werden, ist
eine Rücknahme des Rechts auf Teilzeitarbeit, wie es
auch die FPD fordert. In den Niederlanden ist daraus im
Übrigen ein Jobwunder entstanden. Bei uns dauert es offensichtlich etwas länger. Aber die pessimistische Einstellung von Frau Roedel kann ich nicht teilen. Auch
Ihre Forderungen nach Änderung der Arbeitsvermittlung
und des Kündigungsschutzes wurden bereits umgesetzt.

Sie sehen: Die rot-grüne Regierung tut etwas. Aber
sie weiß auch, dass in frauenpolitischer Hinsicht noch
viel zu tun ist. Nachhilfeunterricht brauchen wir jedenfalls nicht.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kauder, für eine Ablehnung unseres Antrages waren Ihre Argumente eigentlich relativ schwach. Ich sehe
das anders. Rot-Grün setzt nämlich mit dem heutigen
Entwurf eines Opferrechtsreformgesetzes den konsequenten Schutz im gesamten Strafprozessverfahren fort.
Von der Verbesserung der verfahrensrechtlichen Stellung
von Zeugen und Zeuginnen im Strafverfahren profitieren
besonders Kinder und Frauen als Opfer sexualisierter
und auch häuslicher Gewalt.

Wegen der oft lebenslangen Traumatisierung ist es
notwendig, dass das gesamte Ermittlungs- und Strafverfahren so zu gestalten ist, dass es nicht noch zu zusätzlichen Verletzungen kommt. Für viele Opfer, besonders
für Kinder, stellt die nochmalige Konfrontation mit dem
Täter im Ermittlungsverfahren oder als Zeuge vor Gericht eine unzumutbare Belastung dar. Daher soll eine
Vernehmung der kindlichen Opfer - die Ministerin hat
es gerade vorgestellt - aus dem Nebenraum per Videostandleitung ermöglicht werden. Bis zu diesem Punkt
sind wir uns im Hause alle einig.

Allerdings wollen wir, dass der oder die Vorsitzende
im Gerichtssaal verbleibt und das Kind außerhalb des
Gerichtssaals, unterstützt durch eine Vertrauensperson,
vernommen wird. Wir ziehen dieses Modell dem Mainzer Modell vor, das Sie, meine Damen und Herren von
der Union, in Ihrem Gesetzentwurf präferieren. Dabei
wird der Vorsitzende mit dem Kind allein in einem anderen Raum sein und die Vernehmung per Video in den
Gerichtssaal übertragen. Bei beiden Methoden ist eine
Belastung des kindlichen Opfers niemals ganz auszuschließen. Frau Kollegin Noll, wir haben gestern sehr intensiv darüber diskutiert: Nicht nur eine Kamera, sondern unter Umständen auch das Zusammensein mit
einem Richter in einem separaten Raum kann das Kind
verunsichern.

Wir sind ebenso wie die Mehrheit der Sachverständigen der Meinung, dass das von uns gewählte Verfahren
geeigneter ist; denn für die Unmittelbarkeit der Hauptverhandlung ist es besser, wenn der Richter oder die
Richterin im Saal bleibt, auch um die Reaktion des Angeklagten zu erleben.

In diesem Zusammenhang ist es natürlich besonders
wichtig, dass das Kopieren und die Herausgabe von
Videobändern über die Vernehmung von Kindern an
den Angeklagten nicht erfolgen. Dieses Material darf
nur den zur Akteneinsicht Berechtigten überlassen werden. Das verhindert, dass solche Bänder in Umlauf geraten können. Ich muss Ihnen sagen: Ich habe keinen
Zweifel daran, dass sich die Verteidiger an diese Vorschrift halten. Ein technischer Kopierschutz, wie er auch
vom Datenschutzbeauftragten gefordert wurde, wäre
dennoch sinnvoll. Ich glaube, wir sind technisch inzwischen auch so weit.

Um besonders schutzbedürftige Zeuginnen und Zeugen wie zum Beispiel Opfer von Sexualverbrechen künftig vor Belastungen durch mehrfache Vernehmungen
zum gleichen Gegenstand zu bewahren, muss die Klage
künftig nicht erst beim Amtsgericht erhoben werden,
sondern sie kann gleich beim Landgericht eingereicht
werden.

Wir stärken mit diesem Gesetzentwurf konsequent die
Rechte aller Opfer. Ich sage: aller Opfer. Prostituierte,
die durch Zuhälter ausgebeutet wurden, können sich
jetzt dem Strafverfahren gegen einen solchen als Nebenklägerin anschließen. Sie schlechter zu behandeln als
alle anderen Opfer kann durch nichts legitimiert werden.

In diesem Zusammenhang muss ich doch einmal die
Kolleginnen und Kollegen von der Union fragen, wie sie
es eigentlich begründen, dass sie dem Staatsanwalt und
dem Verteidiger bezogen auf die Zeugen jegliches Fragerecht in allen Fällen des sexuellen Missbrauchs, der
Vergewaltigung, des Menschenhandels, ja sogar der
Körperverletzung abschneiden wollen, dass sie dabei
aber eine Gruppe ausnehmen wollen, nämlich Prostituierte, die Opfer von Zuhältern geworden sind. Erklären
Sie doch einmal der Öffentlichkeit, warum Sie Zuhältern
ein höheres Maß an Verteidigung zuerkennen wollen als
anderen Angeklagten!

Eine körperliche Untersuchung kann das Schamgefühl von Menschen verletzten. Darum sollen Frauen und
Männer - nicht nur die Frauen, wie es der Unionsentwurf vorsieht - auch das Recht haben, von einer Person
gleichen Geschlechts untersucht zu werden. Aber das
Opfer muss auch selbst entscheiden können. Ich meine
zum Beispiel Fälle von Jungen, die sexualisierte Gewalt
durch Männer erlebt haben und die vielleicht nicht von
einem Mann untersucht werden möchten. Das ist Opferschutz, der sich an den Realitäten orientiert.
Nur wer informiert ist, kann seine Rechte wahrnehmen und sich schützen. Künftig werden die Verletzten
nicht nur über ihre Rechte, sondern auch über den Ablauf des Strafverfahrens, über Verfahrenseinstellung,
Haft, Vollzugslockerung und Entlassung des Täters informiert, und das nicht nur auf Antrag, wie Sie von der
Union das wollen. Denn gerade Opfer von Gewaltverbrechen wollen wissen, ob und wann sich ihr Peiniger
auf freiem Fuß befindet. Sie können sich leicht die Situation einer vergewaltigten Frau vorstellen, die sich sicher
fühlt, weil der Täter angeblich in Haft ist, ihn aber plötzlich in der Nähe ihrer Wohnung trifft. Solche Situationen
wollen wir den Opfern ersparen.

Ich komme zu einem weiteren wichtigen Bereich,
dem Ausgleich des Schadens. Momentan - auch das hat
die Ministerin vorgetragen - werden in der Regel die
meisten Schadenersatzansprüche in einem weiteren, zivilrechtlichen Verfahren entschieden. Wir wollen es ermöglichen, gleich im Strafverfahren auch den Ersatz für
den aus der Straftat entstandenen Schaden feststellen zu
lassen. Dieses Adhäsionsverfahren kann eine zusätzliche
Klage vor einem Zivilgericht ersparen.

In der Anhörung wurden die Details zwar kontrovers
diskutiert. Was aber nicht geht, meine Damen und Herren von der Union, ist, dass Sie die Strafgerichte bei bestimmten Straftaten zwingen wollen, die Adhäsion
durchzuführen, selbst dann, wenn das Gericht nach Prüfung eine Adhäsion für ungeeignet hält. Das geht nicht.

 
Nein. Ich weiß, dass Herr Kauder gestern sehr ausführlich im Rechtsausschuss diskutiert hat. Herr Kauder,
ich habe Sie schon gelobt. Sie sind ein hervorragender
Jurist. Ich möchte mich jetzt gerne mit der FDP beschäftigen.

Ich komme zum Schluss. Vor zwei Tagen hat uns ein
Änderungsantrag der FDP erreicht, in dem gefordert
wird, sowohl die Nebenklage als auch das Adhäsionsverfahren in das Jugendgerichtsgesetz aufzunehmen.
Bei meiner Fraktion gibt es da eine gewisse Offenheit.
Allerdings müssen wir die Bedenken der 2. Jugendstrafrechtsreform-Kommission ernst nehmen. Sie hat sehr
grundsätzliche Bedenken gegen diese Ausweitung und
sagt, man könne dies nicht mit dem normalen Verfahren
bei Erwachsenen vergleichen. Darum sage ich: Lassen
Sie uns eine sachgerechte Lösung im Rahmen einer Gesamtreform des Jugendstrafrechts und der Strafprozessordnung suchen! Ich bin sicher, dass wir damit auf einen
guten Weg kommen, die Opfer zu stärken.

Ich finde es sehr schade für dieses Haus, dass wir es
bei diesem gemeinsamen Ziel, bei dem wir nicht weit
auseinander sind, nicht geschafft haben, einen gemeinsamen Antrag zu formulieren.

Für die Sache wäre dies wirklich ein guter Dienst gewesen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Kinder an die Macht!“ - das wünschte sich Herbert
Grönemeyer. Und das suggerieren auch die Antragsteller
und Antragstellerinnen mit ihrem Antrag auf Einführung
eines Wahlrechts von Geburt an. Aber werden Kinder
tatsächlich mehr Macht erhalten, wenn ihre Eltern stellvertretend für sie wählen können?

Ich sage: Nein.

Denn nicht die Kinder erhalten mehr Macht, sondern
deren Eltern. Darum müsste es ehrlicherweise

Elternwahlrecht heißen oder - in vielen Fällen vielleicht
besser - Väterwahlrecht.

Wir alle wissen doch: In vielen Fällen wären sie es,
die für ihre Kinder die „richtige“ Partei aussuchen würden. Einer der Antragsteller, der Kollege Singhammer,
hätte wunderbare sieben Stimmen.

Ich gehe einmal davon aus, dass die CSU sie bekäme.
Dass so ein „parlamentarisches Kindergeld“ einen Reiz
hat, ist zuzugeben. Unser Grundgesetz hat aber gerade
dies nicht gewollt und 75 Prozent unserer Bevölkerung
sind gegen eine solche Wahlrechtsänderung.

Die Grundsätze der Allgemeinheit und der Gleichheit
der Wahl schließen es aus, Gruppen verschiedene Stimmengewichte beizumessen. Die Kollegin Fischbach hat
gesagt, das preußische Klassenwahlrecht mit unterschiedlicher Stimmengewichtung - je nach dem Stand,
ob Adel oder nicht - wurde 1918 abgeschafft. Also versuchen wir doch jetzt nicht, ein solches für Eltern wieder
einzuführen.

Der Gleichheitsgrundsatz gehört zum Kern des Grundgesetzes und ist somit jeder Veränderung durch das Parlament entzogen.

Das Elternwahlrecht käme aber auch in Konflikt mit
dem Prinzip der Höchstpersönlichkeit. Ein höchstpersönliches Recht ist unveräußerlich, unübertragbar und
unverzichtbar, Herr Haupt.

Das Wahlrecht duldet keine Stellvertretung. Auch der
Grundsatz der geheimen Wahl wäre gefährdet, wenn sich
Eltern mit ihren Kindern darüber auseinander setzen,
welche Partei zu wählen wäre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre Ziele - mehr
Rechte für Kinder bei politischen Entscheidungen, eine
familienfreundlichere Politik durchzusetzen - teile ich
ausdrücklich.

Verantwortungsvolle Politik, gleich welcher Couleur,
muss die Interessen von Familien und Kindern ernst nehmen.

Generationengerechtigkeit ist das zentrale Thema. Die
Kinder sind unsere Zukunft, sie sind es auch, die künftig
die Folgen von Staatsverschuldung, Bildungsmisere und
Umweltproblemen schultern müssen. Darum ist hier die
Politik insgesamt gefragt. Es wäre doch für dieses Haus
geradezu ein Armutszeugnis, wenn wir als Politiker und
Politikerinnen quasi eine Bankrotterklärung abgeben
würden und die Eltern als Garanten für eine gute Politik
bräuchten.

Ich kann Ihnen sagen: Seit 1998 sind die Ausgaben für
Familien von 40,2 auf 60 Milliarden Euro im Jahre 2003
erhöht worden. Das ist eine riesengroße Summe. Trotzdem brauchen wir weitere Anstrengungen.

Die Einführung eines Elternwahlrechts ist aber nicht
nur verfassungsrechtlich bedenklich, sondern auch lebensfremd: Wer sich die konkrete Situation in Familien
einmal vorstellt, entdeckt noch weitere, nicht aufzulösende Widersprüche.

Sind die Kinder noch nicht in der Lage, einen eigenen
Wahlwunsch zu bekunden, müssen sich die Eltern darüber einigen, durch welche Entscheidung sie dem Kind
zum Recht verhelfen.

Gerade bei älteren Kindern und Jugendlichen ist es doch
schon fast der Regelfall, dass die politische Meinung der
Eltern von der der Kinder abweicht. Ich hätte mich jedenfalls nicht durch meine Eltern vertreten lassen wollen.

Wie sollen die Eltern damit umgehen? Sie sind nicht
an Weisungen ihrer Kinder gebunden, wie zum Beispiel
Wahlhelfer, die Menschen mit Behinderungen helfen.
Ob sich die politische Meinung der Kinder tatsächlich
im Stimmverhalten der Eltern widerspiegelt, ist mehr als
fraglich. Der Vergleich, den Herr Haupt vorhin brachte,
dass Eltern ihre Kinder in zivilrechtlichen Angelegenheiten vertreten könnten, ist in keiner Weise stichhaltig.
Bei einer politischen Wahl handelt es sich um eine politische und ideelle Willensentscheidung und nicht um eine
Privatangelegenheit und ein Privatinteresse.

Geradezu lächerlich wird es, wenn Eltern untereinander oder Eltern und Kind unterschiedliche Meinungen
haben. Dafür schlagen Sie den Gang vor das Familiengericht vor.

Das soll dann entscheiden, welcher Elternteil nach Einschätzung des Gerichts eher im Sinne und zum Wohle
des Kindes abstimmen würde. Für mich ist das eine absurde Vorstellung und eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme, die die Gerichte kurz vor den Bundestagswahlen
lahm legen würde.

Eigentlich stellt sich die Frage: Was ist mit der Änderung des Wahlrechts beabsichtigt? Eine Veränderung der
Parteienlandschaft? In Ihrer Begründung steht

Dabei ist … nicht von einer grundsätzlichen Verschiebung innerhalb des parteipolitischen Spektrums auszugehen.

Geht es um mehr Macht und mehr Rechte für eine bestimmte Personengruppe? Davon hatten wir uns meiner
Meinung nach schon 1918 verabschiedet. Unsere Demokratie zeichnet sich doch gerade dadurch aus, dass alle
Menschen unabhängig von ihrer Lebensweise die gleichen Rechte haben. Das sollte auch so bleiben.

Das berechtigte Ziel, die Interessen von Kindern und
Jugendlichen stärker zu berücksichtigen, lässt sich durch
andere Maßnahmen wie die Absenkung des Wahlalters
oder durch eine verbindliche Beteiligung von Kindern an
politischen Prozessen und Entscheidungen erreichen, die
ihre Belange betreffen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mitten in Europa finden Tag für Tag Menschenrechtsverletzungen elementarster Form statt. Frauen werden gehandelt, misshandelt, verkauft. Eine moderne Form der
Sklaverei im 21. Jahrhundert; und Deutschland ist eines
der „Hauptabnehmerländer“ dieses menschenverachtenden Geschäfts. Das Verbrechen ist für die Händler nicht
nur lukrativ, sondern auch risikoarm. Die Gewinne werden in Europa auf ungefähr 10 Milliarden Euro geschätzt. Die Verurteilung der Täter ist eher eine Seltenheit, da die Opfer in den meisten Fällen wegen illegalen
Aufenthalts abgeschoben werden. Nur wenige Opfer
bleiben hier und sagen aus. Braucht der Staatsanwalt ihre
Aussage nicht mehr, müssen die meisten unser Land verlassen, während die Täter ihr Geschäft ungestört weiter
betreiben können.

Nach Angaben der EU werden jährlich circa
500 000 Frauen aus Osteuropa nach Westeuropa verbracht. Die Perspektivlosigkeit in ihren Herkunftsländern treibt die Frauen oft in die Arme der Menschenhändler. Größtenteils werden sie über den tatsächlichen
Grund ihrer Einreise getäuscht, der am Ende meist
Zwangsprostitution heißt. Der Übergang zur Kinderprostitution ist dabei fließend. Frauenhandel umfasst
aber auch andere Formen der Ausbeutung wie Zwangsarbeit, Heiratshandel oder Pornographie. Viele dieser
Verbrechen werden mit dem deutschen Strafrecht bisher
nicht richtig erfasst. Um sie wirksam bekämpfen zu können, erweitern wir die strafrechtliche Definition des
Menschenhandels und setzen zugleich - Frau Granold
hat es gesagt - einen Rahmenbeschluss der EU um. Ich
möchte hier nur auf einige Punkte eingehen.

Die bisherigen Menschenhandelstatbestände, die die
sexuelle Ausbeutung betreffen, werden erweitert; denn
neben der Prostitution werden die Frauen auch zur Teilnahme in Peepshows oder zur Herstellung pornographischer Darstellungen gezwungen. Diese Erscheinungsformen der sexuellen Ausbeutung werden durch die
Gesetzesänderung systematisch erfasst.

Außerdem werden neue Tatbestände hinzugefügt, die
die Ausbeutung der Arbeitskraft unter Strafe stellen.

Auch der Heiratshandel kann künftig in dreifacher
Hinsicht besser bekämpft werden: erstens als besonders
schwerer Fall der Nötigung, wenn das Opfer zur Eingehung der Ehe genötigt wurde, was ja insbesondere bei
der Zwangsverheiratung der Fall ist, zweitens durch die
umfassendere Einbeziehung sexueller Handlungen in die
Tatbestände des Menschenhandels zur sexuellen Ausbeutung. Drittens geht es darum, durch die Verhinderung
der Ausbeutung der Arbeitskraft einen Beitrag zur Bekämpfung des Heiratshandels zu leisten. Nicht selten ist
es ja so, dass die gehandelten Frauen unter unwürdigen
Bedingungen als billige Arbeitskraft im Haushalt missbraucht werden.

Künftig wird auch eine erhöhte Mindeststrafe greifen,
wenn das Opfer in Todesgefahr gebracht oder einer
schweren Gesundheitsschädigung ausgesetzt wird. Daneben sind Kinder durch die erhöhte MindeststrafandroIrmingard Schewe-Gerigk
hung unter besonderen Schutz gestellt. Mit diesen Veränderungen verbessern wir die effektive Bekämpfung
des Menschenhandels.

Wir wollen aber nicht nur die Täter bestrafen, sondern
auch den Opfern helfen, den Weg zurück in ein normales
Leben zu finden. Dies gilt umso mehr, wenn sie dem
Staat mit ihrer Aussage vor Gericht bei der Ermittlung
der Täter helfen. In diesem Zusammenhang haben wir
durchgesetzt, dass die Staatsanwaltschaft unter erleichterten Voraussetzungen von der Verfolgung einer Straftat, zum Beispiel des illegalen Aufenthalts, absehen
kann, wenn die Opfer des Menschenhandels Anzeige gegen die Täter erstatten. Das ist so etwas wie eine kleine
Kronzeugenregelung. Wir werden nachher, Herr Kauder,
sicher noch einmal darüber reden.

Damit ist aber noch nicht alles getan. Die Opfer von
Menschenhandel benötigen professionelle Beratung und
Betreuung. Dazu muss die rechtliche und finanzielle Sicherheit der Opferberatungsstellen gewährleistet werden. Wir brauchen die Einrichtung eines Opferfonds, der
zum Beispiel durch abgeschöpfte Gewinne gespeist werden könnte, aber auch ein Zeugnisverweigerungsrecht
für die Beraterinnen in den Beratungsstellen. Daneben
wäre eine generelle Aufenthaltserlaubnis mindestens
über die Dauer des Prozesses nötig. Wie schwierig die
Durchsetzung einer solchen humanitären ausländerrechtlichen Regelung aufgrund der Zustimmungspflicht des
Bundesrates ist, können wir derzeit bei der Zuwanderungsdebatte bestens beobachten.

Dabei sollten alle wissen, die darüber entscheiden:
Die Rechtlosigkeit der Opfer ist der beste Täterschutz.
Das wollen wir doch wohl alle nicht.

Vor dem Phänomen des Frauenhandels darf niemand
die Augen verschließen. Gerade durch die erweiterte Europäische Union ist mit einer Verlagerung und auch mit
einer Zunahme zu rechnen. Jeder, der Kenntnis von
misshandelten Opfern hat, muss helfen. Hier spreche ich
insbesondere die deutschen Freier an. Man weiß, dass
Männer quer durch die Gesellschaft - ich muss hier nicht
die Namen nennen, die vor kurzem in Prozessen aufgetaucht sind - diese Dienste in Anspruch nehmen. Ohne
deren Nachfrage nach billigem Sex und schutzlosen Opfern würde diesem Geschäft der Boden entzogen.

Ich glaube, wir haben hier eine große Verantwortung.
Wir stehen erst am Anfang der Debatte. Ich freue mich
auf die Beratungen im Ausschuss und wünsche, dass wir
diesen Gesetzentwurf gemeinsam beschließen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Frau Böhmer, mit Ihrer Rede haben Sie es geschafft, alles schlechtzureden. Ich werde gleich zeigen,
dass das, was Sie im Hinblick auf die Familienpolitik
gesagt haben, falsch war.

Der Einzelplan 17 leistet mit einer Kürzung um
4,4 Prozent seinen Anteil an der Haushaltskonsolidierung; das ist wahr. Dies fällt uns nicht leicht. Aber wenn
Sie sehen, dass bereits 66 Prozent des Bruttoinlandsprodukts an Schulden aufgelaufen sind, müssen Sie zugeben, dass es zu diesen Einsparungen keine Alternative
gibt. Das sind wir der nächsten Generation schuldig.

Ich bin froh, Frau Böhmer, dass es im Wesentlichen
keine Leistungskürzungen gibt. Die Einsparungen resultieren - vielleicht haben Sie das gesehen - aus der Angleichung des Zivildienstes an den Wehrdienst und aus
der geringeren Inanspruchnahme des Erziehungsgeldes
wegen rückläufiger Geburtenzahlen.

Ich sage es noch einmal an die Adresse der CDU/
CSU: Bei der Familienpolitik gibt es keine Abstriche.
Der Bund wendet im Jahr 2005 insgesamt 60 Milliarden
Euro für die Familien auf. 1998 lag dieser Betrag bei
40 Milliarden Euro. Eine Steigerung um 50 Prozent in
sechs Jahren, das kann sich doch wohl sehen lassen! Es
ist sehr durchsichtig, warum Sie das immer schlechtreden.

Ich komme zu einem Thema, bei dem manchmal unterstellt wird, wir duckten uns weg. Ich meine das Thema
„Frauen und die Auswirkungen von Hartz IV“. Wir wissen, dass es bei der Umsetzung Probleme gibt, zum Beispiel durch die verschärfte Anrechnung des Partnereinkommens. Viele Frauen werden kein Arbeitslosengeld II erhalten. Wir werden aber dafür sorgen, dass auch
für Nichtleistungsempfängerinnen zumindest ein bestimmter Anteil am Integrationsbudget festgeschrieben
wird. Ähnliches gilt für Berufsrückkehrerinnen. Deren
Zahl hat sich halbiert. Das dürfen wir nicht hinnehmen.

Die meisten Betroffenen sind hochmotivierte Frauen mit
einer hohen Vermittlungschance. Hier brauchen wir eine
Verpflichtung der Bundesagentur, die auch die Auszahlung der ESF-Mittel für den Unterhalt beinhalten sollte.

Es gibt weitere Verbesserungen - auch wenn Sie es
nicht hören wollen -, über die wenig gesprochen wird.
Ein Viertel aller Alleinerziehenden sind heute Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger. Sie erhalten ab 2005
Arbeitslosengeld II und damit erstmals eine Einbeziehung in die Sozialversicherung, ein Recht auf aktive Unterstützung bei der Suche nach Arbeit sowie Hilfe bei
der Suche nach einer Kinderbetreuung.

Und noch etwas, was gar nicht oft genug gesagt werden kann: Jedem jungen Menschen bis zu 25 Jahren
wird ab 2005 verbindlich ein Aus- oder Weiterbildungsbzw. ein Arbeitsplatz angeboten. Wann hat es das schon
einmal gegeben? Warum reden Sie das alles eigentlich
klein?

Ein Wort zur Gleichstellungsbilanz der Bundesregierung; daran hat es ja heftige Kritik des von mir sonst
sehr geschätzten Frauenrats gegeben. Er beklagt, dass
der Anteil der Frauen an den Professuren nur 8 Prozent
beträgt, obwohl die Studienanfänger zu über 50 Prozent
Frauen sind. Auch ich finde das beklagenswert, zumal es
mit einem Anteil von 18 Prozent genügend habilitierte
Frauen gibt. Aufgrund unseres Föderalismus kann der
Bund hier aber nicht regelnd eingreifen; da müssen die
Länder etwas tun.

Dann beklagt der Frauenrat, dass nur jede zehnte Frau
eine Führungsposition bekleidet. Dort, wo der Bund zuständig ist, gibt es aber seit 1998 enorme Verbesserungen. Ich erwähne hier nur die positive Einstellungsbilanz
der Ministerien. Im Auswärtigen Amt sind von den seit
1998 neu Eingestellten 67 Prozent Frauen, im Gesundheitsministerium sind es 62 Prozent.
Nach meiner Überzeugung hätte ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft die Situation von
Frauen verbessern können. Die Wirtschaft triumphiert
noch heute, dass sie ein solches Gesetz verhindert hat.
Dies wird die Wirtschaft noch bereuen, ebenso wie sie es
bereut hat, dass sie viele über 50-Jährige ausgemustert
hat. Schon jetzt sieht sie den Schaden und gibt auch zu,
dass ihr die Erfahrung der Älteren fehlt. Es ist eine Abwertung der Leistung älterer Menschen, für die es überhaupt keine Grundlage gibt. Wenn ich hier in die Runde
schaue, sehe ich viele über 50-Jährige, die, wären sie in
der Wirtschaft, davon betroffen wären. Darum wird es
Zeit für ein arbeitsrechtliches und zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz.

Meine Damen und Herren, ich habe mich sehr gefreut, dass auch der Kanzler in seiner gestrigen Rede
auf die ungeheure Herausforderung durch die alternde
Bevölkerung hingewiesen hat. Hier müssen wir ganz
schnell Konzepte entwickeln, damit es nicht zu dem
von einigen proklamierten Krieg der Generationen
kommt. Dazu brauchen wir eine neue Politik für
ältere Menschen, die auch den Bedürfnissen der aktiven 50- bis 80-Jährigen Rechnung trägt. Der Fünfte Altenbericht wird sich mit diesem Thema beschäftigen.

Daneben muss es weitere Verbesserungen in der
Pflege gerade auch für Demenzkranke geben. Ich bin sicher, dass der runde Tisch, den die Ministerin eingerichtet hat, wertvolle Handlungsempfehlungen geben wird.

Meine Kolleginnen und Kollegen, wir haben eine
große Verantwortung gerade für die Menschen, die auf
unsere Hilfe angewiesen sind. Dieser Verantwortung
werden wir uns stellen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es war eine Frau, die das Innenleben der Bundeswehr stärker verändert hat als manche Reform zuvor. Als
Tanja Kreil im Jahre 2000 vor dem Europäischen Gerichtshof den Zugang für Frauen auch zum Dienst an der
Waffe erstritt, war klar: Das ist eine enorme Herausforderung für die Bundeswehr. Das Ende einer der letzten
Männerbünde wurde eingeläutet; denn die Bundeswehr
war - mit Ausnahme des Sanitäts- und des Musikdienstes - ganz offensichtlich einer. Militär und Mann im
Gleichklang!

Nun wissen wir, dass sich Männerbünde nicht freiwillig und auch nicht gerne für Frauen öffnen. Hier macht
die Bundeswehr trotz guten Willens und offizieller Lippenbekenntnisse zur problemlosen Integration von
Frauen keine Ausnahme. Daher war klar: Wir wollen und
müssen diesen Transformationsprozess - man kann diesen Begriff durchaus verwenden - mit gesetzlichen Rahmenbedingungen unterstützen. Wir haben die Bundeswehr aus guten Gründen nicht in den Geltungsbereich
des Gleichstellungsgesetzes für den öffentlichen Dienst
aufgenommen. Die besonderen Bedingungen der Streitkräfte werden nun in dem vorliegenden Regierungsentwurf berücksichtigt. Ich bin froh über diesen Entwurf;
denn er bietet den Soldatinnen und Soldaten - also auch
den Männern - viele Verbesserungen. Wir wollen eine
gezielte Ansprache und Förderung von Frauen und wollen die Vereinbarkeit von Familie und Dienst verbessern.

Der Entwurf sieht eine Quote von 15 Prozent bei der
Truppe und eine Quote von 50 Prozent beim Sanitätsdienst vor. Meine Damen und Herren von der Opposition
- ich spreche insbesondere Sie an, Frau Lietz -, gerade
hat der Herr Staatssekretär versucht, Ihnen die Quotenregelung zu erklären. Sie gilt erst bei gleicher Eignung,
Befähigung und Leistung. Die Sorge, dass schlechter
qualifizierte Frauen besseren Männern vorgezogen würden, ist wirklich unbegründet.

Normalerweise gilt das so lange, bis der Anteil eines Geschlechts nicht mehr unterrepräsentiert ist, also bis
50 Prozent und nicht bis 15 Prozent, wie es der Gesetzentwurf vorsieht. Meine Gespräche mit Soldatinnen haben jedoch gezeigt, dass sie diese - in ihren Augen Sonderbehandlung fürchten. Es ist eben noch ein sehr
weiter Weg zur wirklichen Gleichberechtigung.
Der Vorschlag der CDU/CSU, die „starre Quotierung“ aufzugeben und stattdessen bis zum Erreichen der
Quote die Unterrepräsentanz des Anteils der Soldatinnen
an den Geburtsjahrgängen zu definieren, ist aber nicht
zielführend. Frau Lietz, Sie schreiben damit den Anteil
der Soldatinnen fest und unternehmen so keine Anstrengungen, ihn zu erhöhen. Auch der Vorschlag der FDP,
den Frauenanteil durch nachprüfbare Zielgrößen zu erhöhen, die aber keineswegs Quoten sein dürfen, scheint
mir mehr der Angst der FDP vor der Quote geschuldet
zu sein, als zur Erhöhung des Frauenanteils beizutragen.

- Das ist in Ordnung.

Der vorliegende Gesetzentwurf macht deutlich: Sind
Frauen und Männer gleich gut, werden nun Frauen eingestellt oder befördert. Wir werden die weitere Entwicklung genau beobachten, und zwar auch daraufhin, ob es
ausreicht, die Gleichstellungsbeauftragten erst ab der Divisionsebene zu wählen. Frau Lietz, aus diesem Grunde
erscheinen mir die Fristen für die Überprüfung des Gesetzes zu lang: fünf Jahre für die Überprüfung der Quotenregelung und vier Jahre bis zum ersten Bericht. Das
ist zwar an das Gleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst angelehnt. Aber die Bundeswehr ist wegen
ihrer Geschichte und Struktur ein anderer Arbeitgeber.

Darum hat das Parlament die Pflicht, die Entwicklung
genau zu prüfen. Eine Verkürzung beider Berichtsfristen
auf zwei Jahre wäre meines Erachtens angemessen. Ein
jährlicher Bericht, wie Sie von der CDU/CSU es fordern,
scheint mir ein wenig über das Ziel hinaus zu schießen;
schließlich brauchen neue Bestimmungen auch Zeit, um
zu greifen.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen begrüßt sowohl
die Gleichstellungspläne als auch die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten. Damit gibt es gewählte Ansprechstellen für die Fälle von sexueller Belästigung oder Mobbing, die sich im Bericht des Wehrbeauftragten
traurigerweise immer wieder finden.

- Genau, das ist ganz wichtig!

Die Änderung des Soldatengesetzes ermöglicht auch
die Einführung von Teilzeit und familienbedingter Beurlaubung. Damit machen wir einen großen Schritt zur
Vereinbarkeit von Familie und Dienst. Dies gilt übrigens auch für die Soldaten, meine sehr geehrten Damen
und Herren; dies ist mir ebenfalls sehr wichtig.

Ein Punkt, bei dem ich die Kritik der CDU/CSU teile,
ist die generelle Nichtgeltung bei Auslandseinsätzen. Es
mag durchaus Situationen geben, in denen das Gleichstellungsgesetz zurückstehen muss. Aber ich sehe es
nicht als angemessen an, daraus eine Generalklausel zu
machen. Hier erwarte ich im Einzelfall eine Begründung
des Ministers.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich freue mich, dass wir der rechtlichen
Gleichstellung der Soldatinnen und Soldaten in großen
Schritten näher kommen. Lassen Sie uns auch die faktische Gleichstellung beobachten und aktiv unterstützen.
Vielleicht können wir in den Ausschüssen einmal darüber sprechen, ob wir einen gemeinsamen Antrag zu stellen in der Lage sind.

Eine allerletzte Anregung: Die Frau Präsidentin hatte
vorhin den Titel dieses Gesetzes genannt. Möglicherweise sollten wir eine Kommission gründen, die etwas
anwendungsfreundlichere Titel von Gesetzen findet.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Kauder, es ist bekannt, dass die CDU/CSU
immer etwas langsamer ist. Sie sprechen von Zeitdruck,
aber es liegt ein halbes Jahr zwischen der ersten und der
dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs. Ich glaube schon,
dass ein halbes Jahr eine ausreichende Zeit ist.

Allen bayerischen Unkenrufen zum Trotz liegt der
Entwurf eines Strafrechtsänderungsgesetzes im Bereich
des Menschenhandels und der Zwangsverheiratung
heute vor. Insbesondere durch die Änderungsanträge, die
Rot-Grün als Folge der Sachverständigenanhörung formuliert hat, wird der EU-Rahmenbeschluss umfassend
in deutsches Recht umgesetzt. Die Zahlen sind hinlänglich bekannt - Sie haben sie gerade erwähnt -: Bis zu
500 000 Frauen werden jährlich aus Osteuropa nach
Westeuropa verbracht. Das Geschäft ist lukrativ, das
Risiko, als Täter verurteilt zu werden, ist gering.
Menschenhandel ist ein Ermittlungsdelikt. Dort, wo
wegen Personalmangels nicht ermittelt wird, kann auch
nicht angeklagt und nicht verurteilt werden. Hinzu
kommt, dass vielfach Verfahren eingestellt werden
mussten, oft aufgrund von mangelnden Beweisen, aber
auch weil Opferzeuginnen aus Angst die Aussage verweigerten, häufig aber auch wegen der bisherigen Definition.

Mit dem heutigen Strafrechtsänderungsgesetz verbessern wir den strafrechtlichen Schutz der Opfer von
Menschenhandel, wir erleichtern die Strafverfolgung
und schließen Strafbarkeitslücken. Wir geben auch eine
Antwort auf die Tatsache, dass der Menschenhandel facettenreicher ist, als er vom Gesetz bisher erfasst wurde.
Zwar stellt die Zwangsprostitution das häufigste Delikt
dar, aber die Ausbeutung findet auch in anderen Bereichen statt, etwa in Peepshows, zur Herstellung pornographischer Darstellungen, bei der Zwangsverheiratung und
bei der Zwangsarbeit.

Daher haben wir die Tatbestände erweitert und in den
Abschnitt über die Straftaten gegen die persönliche Freiheit gestellt. Ein Tatbestand des Menschenhandels zur
Ausbeutung der Arbeitskraft wurde neu geschaffen.

Die Idee, den Zwang zur Ehe ausdrücklich in das
Strafgesetzbuch aufzunehmen und damit ein wirksames
Signal gegen Zwangsverheiratung zu setzen, haben wir
längst in unseren Gesetzentwurf aufgenommen, bevor
Baden-Württemberg die Bundesratsinitiative gestartet
hat, die jetzt erst einmal vom Bundesrat gestoppt wurde.
Künftig gilt die Zwangsverheiratung als besonders
schwerer Fall der Nötigung und kann mit einer Freiheitsstrafe von bis zu fünf Jahren bestraft werden.

Wer aber den Opfern wirklich helfen will, muss vor
allem dafür sorgen, dass sie im Falle einer Rückkehr ihren Aufenthaltsstatus nicht nach sechs Monaten verlieren. Das ist mit Ihnen, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, offensichtlich nicht möglich; es ist aber
praktizierter Opferschutz, für den Sie sich sonst immer
sehr intensiv einsetzen, Herr Kauder.

Doch zurück zum Menschenhandel: In der Sachverständigenanhörung wurde eine Reihe von Verbesserungsvorschlägen gemacht, die sich in den Änderungsanträgen wiederfinden. Durch den neuen Tatbestand
„Förderung des Menschenhandels“ werden nun auch
beihilfeartige Handlungen wie das Beherbergen oder Befördern von Opfern erfasst. Erst dadurch können wirtschaftlich profitierende Hintermänner bzw. Personen aus
dem kriminellen Umfeld bestraft werden, denen bisher
kein Menschenhandel im engeren Sinne nachzuweisen
war. Ich halte das für einen sehr wichtigen Schritt.

Ich bin auch sehr froh darüber, dass für den Tatbestand der sexuellen Ausbeutung nicht länger die Voraussetzung gelten soll, dass der Täter durch die Tat einen Vermögensvorteil erlangt. Wie wir wissen, muss das
Täterverhalten nicht immer durch Vermögenswerte motiviert sein.

Das Schutzalter, bei dem Menschenhandel auch ohne
das Ausnutzen einer Zwangslage strafbar ist, wird weiterhin bei 21 Jahren liegen, auch wenn dies in rechtssystematischer Hinsicht vielleicht keine saubere Lösung ist.
Wir meinen aber, dass dadurch ein wirksamerer Schutz
der Opfer gegeben ist, die überwiegend der Altersgruppe
der 18- bis 21-Jährigen angehören und deren Unerfahrenheit ausgenutzt wird.

Diese Änderungen werden den strafrechtlichen
Schutz der Opfer stärken und die Täter und Täterinnen
- vereinzelt handelt es sich auch um Frauen - zur Verantwortung ziehen. Um aber eine effiziente Verbesserung zu erzielen, sind weitere Schritte nötig. Dabei spielt
das Zeugnisverweigerungsrecht für Fachberatungsstellen

eine zentrale Rolle. Das werden wir im Rahmen der
Strafprozessordnungsreform regeln.

Ich glaube, wir wären gut beraten, eine prozentuale
Beteiligung an den eingezogenen Gewinnen als Unterstützung für die Arbeit der Fachberatungsstellen vorzusehen. Auch aufenthaltsrechtliche Änderungen trügen
im gleichen Maße zum Opferschutz und zur Ermittlung
der Täter bei. Dabei handelt es sich um einen Knackpunkt, über den wir gerne mit der CDU/CSU diskutieren
würden.

Lassen Sie mich noch etwas zu der von Ihnen geforderten Freierbestrafung anmerken, Herr Kauder. Es ist
wirklich sehr schade, dass die Union ihre Zusage aus
dem ansonsten sehr guten Berichterstattergespräch nicht
eingehalten und den Antrag jetzt doch zur Abstimmung
gestellt hat. Wir waren uns darin einig, eine genaue Prüfung möglicher Strafbarkeitslücken vornehmen zu wollen. Wir wollen auch verhindern, dass Freier die Hilflosigkeit der Opfer von Menschenhandel ungestraft
ausnutzen können. Der Antrag der Union hat sich aber
nicht ausreichend mit den praktischen und juristischen
Schwierigkeiten dieses Vorhabens auseinander gesetzt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Grünen haben sich 1995 zu Recht dafür eingesetzt,
dass die embryopathische Indikation aus dem § 218 herausgenommen wurde; denn eine Behinderung des Embryos allein - darüber sind wir uns über Fraktionsgrenzen hinweg einig - darf kein Grund für einen
Schwangerschaftsabbruch sein. Aber ich bin davon
überzeugt, dass die medizinische Indikation, so wie sie
jetzt im Gesetz steht, notwendig ist.

Eine Schwangere wäre in unzumutbarer Weise überfordert, wenn das Austragen der Schwangerschaft auf
Kosten ihres eigenen Lebens oder Gesundheitszustandes
von ihr verlangt würde. Der Gesetzgeber hat aber auch
deutlich gemacht, dass nicht allein eine Gefährdung der
körperlichen Gesundheit der Frau, sondern darüber hinaus auch familiär-soziale Lebensumstände zu berücksichtigen sind. Diese Intention kam im Übrigen schon in
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts von
1993 zum Ausdruck.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich in
diesem Zusammenhang zunächst auf die Fragen der pränatalen Diagnostik eingehen. Schwangerschaft wird
zunehmend als Krankheit definiert. Zahlen aus Niedersachsen zeigen, dass im Jahre 1999 bei 74 Prozent aller
schwangeren Frauen Schwangerschaftsrisiken im Mutterpass angegeben wurden. Diesen Schwangeren wird
nicht nur ein hoher Untersuchungsaufwand zugemutet,
sie werden oft auch zu Untersuchungen gedrängt, über
deren Auswirkungen sie oft nicht genügend informiert
sind. Das führt zu Verunsicherungen und zu Ängsten.
Dabei kommen zwischen 96 und 98 Prozent aller Kinder gesund auf die Welt.

Wir sehen insgesamt mit Sorge, dass den Frauen immer mehr pränatal-diagnostische Maßnahmen angeboten
werden. Das stellt bei sinkenden Geburtenzahlen sicherlich auch einen wirtschaftlichen Faktor für viele Praxen
dar. Die Schwangeren erwarten von der PND ja keine
auffälligen Befunde, sondern wollen beruhigt werden,
wollen, dass ihnen gesagt wird, dass alles in Ordnung ist.
Das ist auch ein Grund für die hohe Akzeptanz. Wir wollen, dass die Frauen in die Lage versetzt werden, wirklich nur die Untersuchungen zuzulassen, die sie auch
wollen. Dabei muss auch das Recht auf Nichtwissen eingeräumt werden. Auch hier sind wir uns einig. Wenn
sich eine Frau gegen eine Fruchtwasseruntersuchung
ausspricht, muss das akzeptiert werden. Ich weiß, dass es
häufig ganz schwierig ist, das gegenüber den Ärzten
durchzusetzen.

Die Wahrscheinlichkeit für eine 37-Jährige, ein Kind
mit Down-Syndrom zu haben, liegt bei 0,5 Prozent. Das
Risiko, durch eine Fruchtwasseruntersuchung eine Fehlgeburt zu erleiden, ist doppelt so hoch. Das sollte uns zu
denken geben, liebe Kollegin Lenke. Deshalb sehe ich
die Pränataldiagnostik nicht so positiv, wie Sie sie eben
dargestellt haben. Darum wollen wir den im Schwangerschaftskonfliktgesetz bereits ausdrücklich verankerten
Rechtsanspruch auf Beratung stärken. Bei vielen, vor
allen Dingen bei invasiven Untersuchungen sind die
Auswirkungen eines eventuell auffälligen Befundes für
Frauen nicht übersehbar. Hier sollte in jeder Phase das
Recht der Schwangeren auf psychosoziale Beratung ausgebaut werden. Ich finde, die Ärztinnen und Ärzte haben
die Pflicht, die Schwangeren darauf hinzuweisen. Dabei
spielt eine angemessene Bedenkzeit zwischen den Beratungen nach einem auffälligen Befund bzw. bis zu einem
eventuellen Schwangerschaftsabbruch eine große Rolle,
dass alles seelisch verarbeitet werden kann und voreilige
Entscheidungen vermieden werden können. Auch hier
sind wir uns mit den Kolleginnen der CDU/CSU und
auch der FDP einig.

Darüber hinaus setzen wir uns aber für eine Stärkung
der Begleitung der Schwangeren durch Hebammen ein.
Dieses könnte der Medizinisierung von Schwangerschaften etwas entgegensetzen. Das heißt, wir wollen
vermeiden, dass sich immer mehr Schwangere möglichst
vielen, oft risikoreichen Pränataldiagnoseverfahren in
der Hoffnung auf vorgeburtliche Therapiemöglichkeiten,
die es kaum gibt, unterziehen müssen. Bei einem Herzfehler ist etwas zu machen, aber bei fast allen anderen
Diagnosen wird den Frauen suggeriert, man könne etwas
tun, obwohl das nicht der Fall ist. Darum wollen wir den
Informed Consent der Schwangeren durch einen Ausbau
von Aufklärung und Beratung stärken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hatten sowohl
in dieser wie auch in der letzten Legislaturperiode eine
interfraktionelle Arbeitsrunde zu diesem Thema. Allerdings wurde deutlich, dass Teile der CDU/CSU eher an
einer Verschärfung des § 218 interessiert waren und dafür das Thema Spätabtreibung als Aufhänger nutzten.

Frau Böhmer hat heute den Beweis dafür - erstmalig
hörte ich das von Ihrer Seite, Frau Böhmer - geliefert,
indem sie sagte, ein Schwangerschaftsabbruch bei einer
medizinischen Indikation sei rechtswidrig. So stimmt
das nicht. Ein Abbruch innerhalb der ersten zwölf Wochen ist rechtswidrig, aber straffrei.

- Dann sind wir uns ja einig.

Der vorliegende Antrag der CDU/CSU ist meines Erachtens von einem tiefen Misstrauen gegenüber Frauen
sowie Ärztinnen und Ärzten geprägt. Anders sind die
Forderungen in Ihrem Antrag, eine Zwangsberatung für
die Schwangeren vorzusehen, nicht zu verstehen. Sie
misstrauen den Frauen so sehr, dass Sie ihnen damit drohen, dass die Krankenkassen die PND nicht bezahlen
würden, wenn nicht vorher eine Pflichtberatung absolIrmingard Schewe-Gerigk

viert wurde. Wir glauben dagegen, dass Schwangere mit
einer diagnostizierten Behinderung ihres Kindes ein weit
reichendes, umfassendes und zeitnahes Beratungsangebot brauchen. Sie brauchen die Aufklärung und sie brauchen die Beratung. Sie brauchen das aber als Angebot,
nicht als Zwang. Sie brauchen in einer solchen Situation
jede Unterstützung, nicht aber die finanzielle Keule der
Krankenkassen.

In die Kategorie Misstrauen fällt auch, dass eine medizinische Indikation nach Ihren Vorstellungen nur durch
ein interdisziplinäres Ärztegremium festgelegt werden
soll.

Die Unterstellung, Frauen machten es sich leicht und
würden wegen einer zu erwartenden Kiefer-GaumenSpalte einen Abbruch verlangen, entbehrt jeder Grundlage.

- Das wird immer unterstellt; fragen Sie vielleicht einmal Herrn Hüppe. - Es gibt lediglich einen Fall in England, in dem so etwas aktenkundig geworden ist.

Zu der anderen Frage: Expertenbefragungen an den
Universitätskliniken Bonn und München haben ergeben,
dass 80 Prozent der durchgeführten Abbrüche Schwangerschaften mit außerhalb des Mutterleibs nicht lebensfähigen Kindern betrafen. Den Kindern fehlten lebenswichtige Organe, sie hätten also nicht leben können. So viel zur Versachlichung dieser Debatte.

Wie Sie dennoch mit einer statistischen Erfassung
über die Art der Behinderung und des Eingriffs künftig
Spätabtreibungen verhindern wollen, ist mir ein Rätsel.
Erstens ist eine Behinderung kein Abbruchgrund. Zweitens reden wir von etwas über 200 Fällen pro Jahr. Aufgeschlüsselt wären das ein bis zwei Personen pro Quartal
und Bundesland, auf die natürlich direkte Rückschlüsse
möglich wären. Der Datenschutzbeauftragte hat das in
der letzten Legislaturperiode sehr deutlich gemacht.

Dass in Deutschland Spätabbrüche durch Fetozide
erfolgten - auch Frau Böhmer hat das eben angesprochen -, die in der Bundesstatistik als Totgeburten gemeldet wurden, fällt leider auch in die Kategorie Misstrauen.
Es gibt keinen Beweis dafür. Die Zahl der Totgeburten
ist seit 1996 kontinuierlich zurückgegangen. Wenn Ihre
These stimmen würde, dass neuerdings die Abbrüche
durch Fetozide zunähmen und als Totgeburten gemeldet
würden, dann müsste diese Zahl angestiegen sein. Das
entbehrt also jeder Grundlage.
Lassen Sie mich noch etwas zu der von Ihnen vorgeschlagenen Haftungseinschränkung für Gynäkologen
und Gynäkologinnen sagen. Sie soll nur noch bei grober
Fahrlässigkeit gelten. Wollen Sie, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, tatsächlich Schwangere und
Ungeborene schlechter stellen als andere Patientinnen?
Mir fehlt dafür wirklich jedes Verständnis.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Es gibt keinen
bundesgesetzlichen Handlungsbedarf. § 218 a Abs. 2
des Strafgesetzbuches ist eindeutig: Eine absehbare Behinderung allein ist kein Grund für einen Schwangerschaftsabbruch und wäre nach geltendem Recht strafbar.
Was wir allerdings brauchen, ist eine Verbesserung der
Beratung. Das haben wir in unserem Antrag, der Ihnen
vorliegt, sehr deutlich belegt. Die Beratung ist allerdings
nicht Sache des Gesetzgebers, sondern der Ärzteschaft,
die wir dabei sehr gerne unterstützen wollen. In Gesprächen ist ja sehr häufig darauf eingegangen worden, dass
die Ärzte von sich aus viel machen müssen.

Was wir aber auch brauchen, sind eine verstärkte
Fortbildung und Qualitätssicherung rund um die pränatale Diagnostik. Was die Schwangeren dringend brauchen, ist eine bessere Information und Aufklärung. Aber
auch hier ist nicht der Bund gefragt, sondern der Bundesausschuss der Ärzte und Krankenkassen. Eine angemessene Bedenkzeit im Rahmen einer medizinischen Indikation, wenn Leben und Gesundheit der Schwangeren
nicht akut bedroht sind, wird von uns begrüßt, muss aber
auch vom Bundesausschuss in den Richtlinien verankert
werden. Tun Sie doch nicht immer so, als wollten wir
hier alles ablehnen. Hier ist nicht der richtige Ort, das zu
entscheiden; das muss in den Richtlinien festgelegt werden. Helfen Sie uns, das umzusetzen!

Ich glaube, dass es gerade in solchen Fällen für die
Frauen ganz dringend notwendig ist, Bedenkzeit zu haben. Ich würde auch nicht sagen, dass sie drei Tage Zeit
haben sollen, sondern dass sie angemessen Zeit haben
sollen.

Ich habe mit vielen gesprochen, die gesagt haben: Es kann
kürzer sein, es kann aber auch länger sein. Es kann auch
Frauen geben, die sagen: Ich möchte 14 Tage Trauerarbeit
machen. Diese Möglichkeit muss man ihnen geben.

Dass bei einer diagnostizierten Behinderung Fachleute verschiedener Disziplinen hinzugezogen werden,
damit sich die Eltern umfassend informieren können, ist
doch eine Selbstverständlichkeit.

Meine Damen und Herren, die Grünen verbindet
ebenso wie die Sozialdemokraten und früher auch die
FDP eine lange Geschichte mit dem § 218.

Für mich selbst war dies vor 30 Jahren der Grund, in die
Politik zu gehen. Wir haben uns immer für Frauen eingesetzt. Gerade in schwierigen Situationen brauchen die
Frauen unsere Unterstützung und nicht unser Misstrauen. Wir aber vertrauen den Frauen, dass sie das Leben ihrer Kinder schützen. Das wird auch so bleiben.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
verabschieden heute nicht nur den Verteidigungshaushalt, sondern auch - ein wunderbarer Titel - das
Soldatinnen- und Soldatengleichstellungsdurchsetzungsgesetz. Die Bundeswehr stellt sich damit den Herausforderungen der Integration von Frauen in den noch bestehenden Männerbund. Die Soldatinnen bekommen jetzt
durch das Gesetz die volle Unterstützung. Aber auch die
Soldaten profitieren, nicht zuletzt von der Verbesserung
der Vereinbarkeit von Familie und Dienst und der Einführung von Teilzeitarbeit. Das wir die Regelungen für
die Bundeswehr nicht schon 2001 in das Gleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst aufgenommen
haben, war der Tatsache geschuldet, dass es bei den
Streitkräften besondere Bedingungen gibt.

Dieser Gesetzentwurf sieht nun eine Verpflichtung
zur Förderung von Frauen mit einer Quote von 15 Prozent bei der Truppe und einer Quote von 50 Prozent
beim Sanitätsdienst mithilfe von Gleichstellungsplänen
und Gleichstellungsbeauftragten vor.

- Herr Nolting, zu Ihnen komme ich gleich. - Meine Damen und Herren von der Opposition, wir haben schon im
Oktober über die Quote debattiert. Aufgrund meiner Erfahrung ist sie leider oft das einzige Mittel, um fähige
Frauen nach vorn zu bringen, aber eben nur - das haben
Sie falsch verstanden - bei gleicher Eignung, Leistung


und Befähigung. Wer glaubt, dass nun gar keine Männer
mehr befördert werden, muss eigentlich davon ausgehen,
dass es keine qualifizierteren Männer als Frauen gibt.
Ich kann diese negative Sichtweise über Männer überhaupt nicht teilen.

Herr Kollege Nolting, Ihre Kollegin Lenke muss offensichtlich in Ihrer Fraktion noch viel Überzeugungsarbeit leisten. Während die Bundesvereinigung der Liberalen Frauen einstimmig gefordert hat, dass jetzt auch die
FDP der Quote zustimmen soll, weil sich ohne Quote
nichts bewegt, lehnt die FDP den Gesetzentwurf aus diesem Grunde ab. Ich finde, da machen Sie etwas falsch,

- Das glaube ich nicht. Warten Sie auf die Abstimmung.

Aus meiner Sicht sind die 15 Prozent zu niedrig, aber
ich bin gern bereit, der besonderen Situation in den
Streitkräften Rechnung zu tragen. Die von der CDU/
CSU vorgeschlagene Jahrgangsquote ist nicht nur verfassungsrechtlich problematisch, da sie von den Zufälligkeiten des Frauenanteils an den Geburtsjahrgängen
abhängig wäre, sondern so würde man auch gerade bei
den älteren Jahrgängen nur den Status quo festschreiben.
Das kann nicht gewollt sein.

Trotzdem freue ich mich, Frau Kollegin Lietz, dass
Sie diesem Gesetzentwurf, wie wir ihn vorschlagen,
gleich zustimmen werden.

Bei zwei anderen Punkten, die ich in der ersten Lesung kritisiert habe, hat es Änderungen gegeben.

Zum einen handelt es sich um die Geltung des Gesetzes bei Auslandseinsätzen. Der Gesetzentwurf sah eine
generelle Nichtgeltung vor. Es mag sicherlich Situationen geben, in denen das Gleichstellungsgesetz zurückstehen muss. Aber eine Generalklausel ist meiner Meinung nach hier nicht angebracht. Nach den Änderungen
wird das Gesetz nun auch bei Auslandsverwendungen
Gültigkeit haben, es sei denn, der Verteidigungsminister
erklärt es im Einzelfall für nicht anwendbar. Das ist eine
gute Lösung.

- Ja natürlich, ich kann Ihnen einige Namen nennen.

Zum anderen haben wir die im Gesetzentwurf vorgesehenen Berichtszeiträume verkürzt. Über die Überprüfung der Quotenregelung, aber auch die Umsetzung des
Gesetzes überhaupt muss nicht erst nach fünf, sondern
schon nach zwei Jahren berichtet werden. Ich finde, auch
das ist richtig. Denn die Bundeswehr ist nun einmal aufgrund ihrer Geschichte und Struktur ein anderer Arbeitgeber als der öffentliche Dienst. Wir im Parlament haben
die Pflicht, die Entwicklung genau zu prüfen.

Mein Vorschlag, dass auch die Dienstgradbezeichnungen die Gleichstellung zum Ausdruck bringen müssen, wurde leider nicht umgesetzt, da diese Bezeichnungen vom Bundespräsidenten festgelegt werden. Auch
wenn man dem Bundespräsidenten keine Vorschriften
machen sollte, bin ich ziemlich sicher, dass Bundespräsident Köhler hierfür ein offenes Ohr hat.

Meine Damen und Herren, ich freue mich, dass wir
mit diesem Gesetz dem Gebot des Art. 3 des Grundgesetzes und seiner Ergänzung nachkommen, die gerade
letzte Woche ihren zehnten Jahrestag hatte. Wir haben
umgesetzt, dass der Staat auf die Gleichberechtigung
von Männern und Frauen hinwirkt und Nachteile beseitigt. Der Umsetzung des hier formulierten Staatsziels
sind wir mit diesem Gleichstellungsgesetz für die Bundeswehr ein Stück näher gekommen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Männer und Frauen sind gleichberechtigt.“ Für diesen
scheinbar so selbstverständlich klingenden Satz in Art. 3
des Grundgesetzes haben die Mütter des Grundgesetzes
und allen voran die Sozialdemokratin Elisabeth Selbert
hart kämpfen müssen. Waschkörbe voller Briefe aus der
Zivilgesellschaft waren nötig, damit dieser Satz 1949 in
das Grundgesetz aufgenommen wurde.

1994 gelang es ein zweites Mal, Frauenrechte im
Grundgesetz zu verankern. Die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung als Staatsziel wurde festgeschrieben. Auch diesmal war dies nur durch die Zusammenarbeit der Frauen innerhalb und außerhalb des

Parlamentes möglich. Ohne Frauen ist eben kein Staat zu
machen.

Das musste letztendlich und sehr spät auch die damalige Frauenministerin Angela Merkel einsehen, obwohl
sich die Sprecherin der Frauen der CDU/CSU, Ursula
Männle, vehement gegen die Festschreibung als Staatsziel aussprach. Frau Karwatzki, die hier ist, hatte - darauf will ich hinweisen - eine andere Position. Paradoxerweise bedurfte es der Unterstützung von CDU-Männern wie Christian Wulff, um in letzter Minute gemeinsam mit den Frauen den Durchbruch zu erreichen.

Ob es auch daran liegt, dass Sie in Ihrem Antrag einen
so verklärten Blick auf die Vergangenheit haben? Sie behaupten, entscheidende Weichenstellungen in der
Frauen- und Familienpolitik würden Ihre Handschrift
tragen und seit der Übernahme der Regierung durch RotGrün stagniere diese Entwicklung.

- Kein Mensch glaubt Ihnen das, Frau Widmann-Mauz.

Ich finde dies schon ziemlich dreist. Wenn ich mir
Ihre Weichenstellungen in 16 Jahren Regierungszeit so
ansehe, finde ich das, was Sie durchgesetzt haben, ziemlich mager. Ich erkenne ja an, dass Sie gesetzliche Regelungen im Hinblick auf die Gleichberechtigung eingeführt haben. Das alles war aber doch sehr halbherzig,
weil Sie die konservativen Kräfte Ihrer Fraktion nicht
hinter sich bringen konnten.

Das ist natürlich auch ein Problem. Nicht umsonst haben
die Frauen 1998 und 2002 Rot-Grün zum Erfolg verholfen. Sie identifizierten sich mit dem Gesellschaftsbild
von Rot-Grün und lehnten Ihre damalige Heim-undHerd-Politik ab. Wir wollen eine moderne Geschlechterpolitik; Sie wollen einen modernen Herd.

Das, was Sie gemacht haben, war stark reformbedürftig. Nehmen wir das Zweite Gleichberechtigungsgesetz.
Es war so unverbindlich, dass es seine Wirkung verfehlte. 1998 waren zwar 45 Prozent der im Bundesdienst
Beschäftigten Frauen. Auf der Leitungsebene aber waren sie seltene Exemplare. Unser 2001 in Kraft getretenes Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz - es könnte
einen schöneren Namen haben; das finde auch ich - enthält demgegenüber verbindliche Instrumente wie zum
Beispiel die Leistungsquote. Sie hat dafür gesorgt, dass
schon vier Jahre nach In-Kraft-Treten der Anteil der Referatsleiterinnen von 10 auf 16 Prozent und der der Abteilungsleiterinnen von 2 auf 12 Prozent anstiegen. Ich
füge hinzu: Die Quote gilt nur bei gleicher Eignung,
Leistung und Befähigung. Also, keine Sorge, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der FDP,
besser qualifizierte Männer werden auch weiterhin eingestellt und befördert. Es gibt sie ja auch tatsächlich.
In der letzten Woche haben wir zudem die Gleichstellung von Soldatinnen und Soldaten beschlossen. Erfreulicherweise hat die CDU/CSU trotz Quote zugestimmt; es geht also.

Auch die Regelungen zur Elternzeit haben wir modernisiert. Die von Ihnen im Antrag geforderte Wahlfreiheit existiert schon. Sie ist durch einen Rechtsanspruch
auf Reduzierung der Arbeitszeit für Väter und Mütter
während der dreijährigen Elternzeit abgesichert. Nur
müssen die Männer das auch annehmen, was wir ihnen
hier anbieten.

Ich sehe aber einen Silberstreif am Horizont: 1998, als
wir die Regierung übernahmen, waren es 1,6 Prozent der
Männer, die Erziehungszeit nahmen. Jetzt, nach der Gesetzesänderung, sind es 5 Prozent. Das ist mir natürlich
viel zu wenig; aber wenn Sie die Prozente hochrechnen,
ist es ja doch schon viel.

Zwar hatten Sie damit begonnen, Erziehungs- und
Pflegezeiten in der gesetzlichen Rentenversicherung anzuerkennen. Dass eine Mutter, die wegen der Kindererziehung teilzeitbeschäftigt ist oder ein niedriges Einkommen hat, jetzt bis zum zehnten Lebensjahr des
Kindes den durchschnittlichen Rentenversicherungsbetrag auf ihr eigenes Rentenkonto angerechnet bekommt,
hat aber Rot-Grün durchgesetzt.

Wir haben auch dafür gesorgt, dass eine Frau, die bis zu
drei Jahre ein Kind betreut, jetzt einen Anspruch auf
Arbeitslosengeld sowie auf alle Arbeitsfördermaßnahmen hat. Auch der Anteil der Wissenschaftlerinnen
an den Universitäten, die Sie in Ihrem Antrag auch erwähnen, hat sich seit 1998 stark erhöht. Allerdings sind
weitere gesetzliche Regelungen gerade für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen notwendig; denn sie
verfahren noch nicht so richtig nach dem Gesetz.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wenn
Sie behaupten, das Prinzip von Gender Mainstreaming
sei in der Praxis bisher wirkungslos geblieben, so frage
ich mich, ob Sie die vielen Verbesserungen nicht kennen
oder nicht kennen wollen. Ich nenne nur einige: die Verbesserungen für behinderte Frauen hinsichtlich einer
beruflichen Tätigkeit, die Riester-Rente, das Betriebsverfassungsgesetz, den Aufbau einer bundesweiten
Gründerinnenagentur und das Gender Kompetenzzentrum. Das alles sind Maßnahmen, die die Situation der
Frauen in bestimmten Politikfeldern ganz besonders berücksichtigen. Derzeit prüfen wir, wie Gender Budgeting
als besondere Form des Gender Mainstreaming in den
Haushalt des Bundes eingeführt werden kann.

Immer noch verdienen Frauen im Durchschnitt deutlich weniger als Männer und der Anteil von Frauen in
Führungspositionen hinkt europaweit hinterher, aber es
ist nicht einfach, die festgefahrenen Strukturen zu lockern.

Hinsichtlich der freiwilligen Vereinbarung zwischen
der Regierung und den Arbeitgeberverbänden zur Förderung der Chancengleichheit in der Privatwirtschaft hatte
ich nie die Illusion, sie werde wirklich etwas bewegen.
Der Staatssekretär im Wirtschaftsministerium, Rezzo
Schlauch, sieht es so - ich zitiere mit Genehmigung der
Präsidentin -:

Die freiwillige Selbstverpflichtung der Privatwirtschaft, die beruflichen Chancen von Frauen zu verbessern, ist gescheitert. Das Gleichstellungsgesetz
muss wieder auf die Agenda.

Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

Ich komme zum Schluss: Die rechtliche Gleichstellung haben wir in den letzten Jahren weitgehend erreicht. Bis zur tatsächlichen Gleichstellung von Mann
und Frau bedarf es aber noch großer Anstrengungen. Es
wäre schön, liebe Kolleginnen von der CDU/CSU, wenn
Sie sich daran beteiligten. Ich rufe Ihnen zu: Kommen
Sie in der Gegenwart und in der Realität der Frauen an!
Das beste Beispiel dafür - ich habe gerade solche Politikfelder angeführt -  
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Laumann, Sie haben sich heute nicht gerade als Vorsitzender des Arbeitnehmerflügels geoutet.

Es waren die Grünen, die vor 20 Jahren als erste ein
Antidiskriminierungsgesetz vorgelegt haben, das den
Schutz vor Ungleichbehandlung von Frauen zum Ziel
hatte. Heute beraten wir ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz,

das alle Diskriminierungsmerkmale erfasst und sowohl
für das Arbeits- als auch für das Zivilrecht gilt.

Ich frage Sie, Herr Laumann, welchen Sinn es machen soll, wenn man Frauen vor Diskriminierung
schützt, aber behinderte Menschen nicht.

- Weil das im Zivilrecht nicht zwingend vorgeschrieben
ist. Wir machen ein Gesetz, das Diskriminierung und

Ausgrenzung aufgrund bestimmter Persönlichkeitsmerkmale eine klare Absage erteilt. Es ist ein Gesetz mit
Augenmaß, das nicht jegliches unterschiedliches Handeln verbietet, sondern Differenzierung zulässt, wenn es
dafür eine sachliche Begründung gibt. Ich nenne nur die
Stichwörter Jugendtarife, Seniorenteller und Frauensauna. All dies wird noch möglich sein. Trotzdem
macht der von uns eingebrachte Gesetzentwurf deutlich,
dass Privatautonomie da endet, wo andere Menschen
diskriminiert werden. Das Gesetz wird zur Modernisierung der Gesellschaft beitragen.

Ich frage mich, was der Hauptgeschäftsführer der Arbeitgeberverbände und CDU-Abgeordnete Göhner - leider ist er heute nicht anwesend, aber wir wissen ja, dass
er sein Abgeordnetenmandat als Nebentätigkeit betreibt;
wenn es um die eigenen Angelegenheiten geht, kann
man wohl nicht immer hier sein - mit seinen Horrorszenarien über das Gesetz beabsichtigt. Ich halte das,
was in diesem Zusammenhang betrieben wird, für eine
ganz miese Stimmungsmache.

Selbstverständlich ist auch mit Klagen zu rechnen.
Blieben diese aus, dann wäre ein solches Gesetz gar
nicht notwendig; dann hätten wir uns die Arbeit sparen
können. Aber von einer Klagewelle zu sprechen soll nur
die Menschen im Lande verunsichern.

Gerade für die Geschlechtergerechtigkeit ist das Antidiskriminierungsgesetz ein wichtiger Baustein. Darum
war uns Grünen der horizontale Ansatz - das heißt, dass
alle Diskriminierungsmerkmale erfasst werden - besonders wichtig. Denn gerade Frauen sind häufig von Mehrfachdiskriminierung betroffen. Frauen mit Migrationshintergrund oder Behinderung sowie ältere Frauen
tragen das höchste Risiko, auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt zu werden.

Das schon bestehende arbeitsrechtliche Verbot der
Diskriminierung aufgrund des Geschlechts werden
wir jetzt erweitern. Vor Benachteiligung im Arbeitsleben, bei der Einstellung, dem beruflichen Aufstieg, den
Arbeitsbedingungen, aber auch bei der Entlohnung, gibt
es jetzt einen wirksamen Schutz. Dieser ist gerade bei
der Entlohnung notwendig; denn heute, im
21. Jahrhundert, verdienen Frauen im Durchschnitt immer noch 30 Prozent weniger als Männer. Ich finde, es
ist an der Zeit, dies zu beenden.

Bei einem groben Verstoß gegen das Diskriminierungsverbot können jetzt der Betriebsrat oder eine im
Betrieb vertretene Gewerkschaft vom Arbeitgeber verlangen, die Benachteiligung zu unterbinden. Das ist doch
wohl eine Selbstverständlichkeit. Anderenfalls können
sie auch dagegen klagen.

Das Benachteiligungsverbot gilt nun auch für privatrechtliche Versicherungen aller Art. Unisextarife werden damit zwar noch nicht automatisch durchgesetzt,
wenn Versicherungsunternehmen aber wegen des Geschlechts differenzieren, unterliegen sie einer gesteigerten Darlegungspflicht. Künftig können auch Frauenverbände benachteiligte Personen in zivilrechtlichen
Verfahren unterstützen oder eine Abtretung verlangen.

Von großer Bedeutung ist für uns die Einrichtung
einer Antidiskriminierungsstelle. Frau Eichhorn, Sie
haben gesagt, das alles sei aufgeblasen. Wir haben jedenfalls die bestehenden Strukturen mit den Behindertenbeauftragten und den Integrationsbeauftragten genutzt, damit das Modell möglichst klein bleibt.
30 Personen für das gesamte Bundesgebiet sind sicherlich nicht zu viel. Alle Opfer von Diskriminierung werden dort eine Anlaufstelle haben.

Wichtig ist uns Grünen auch ein wirksamer Schutz
vor Altersdiskriminierung. Frau Eichhorn, das haben
Sie ebenfalls aufgegriffen. Obwohl Sie vorhin Beispiele
für die Diskriminierung alter Menschen genannt haben,
wenden Sie sich gegen unser Gesetz. Sie sollten sich entscheiden, welche Linie Sie verfolgen wollen. Gerade bei
der Altersdiskriminierung belegt Deutschland einen
traurigen Spitzenplatz. 60 Prozent der Betriebe beschäftigen keine über 50-jährigen Menschen mehr. Ich finde,
das können wir nicht länger hinnehmen.

Für mich ist das Entscheidende an dem Gesetz der
Perspektivwechsel. Bisher waren Diskriminierte Opfer
und Bittsteller. Nun sind sie es nicht mehr. Sie können
mithilfe des Gesetzes ihre Rechte einfordern und durchsetzen.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Ich möchte
nur noch darauf hinweisen, dass 2005 nicht nur das
Einstein-Jahr, sondern auch - das wird oft vergessen das Schiller-Jahr ist. Da wir in diesem Jahr den
200. Todestag Schillers begehen, haben wir darüber
nachgedacht, ob es nicht sinnvoll ist, einige seiner Zitate
hier im Bundestag zu verwenden.

- Nein, es ist ganz kurz. - Ich finde, zu unserer heutigen
Debatte passt nach 20-jähriger Diskussion über ein Antidiskriminierungsgesetz folgendes Schiller-Zitat ganz
gut: „Der Worte sind genug gewechselt, nun lasset Taten
folgen.“

- Doch, das ist das Original.

Ich danke Ihnen.

 
Ja, Herr Kollege Kauder, jetzt kommt eine junge Alte das ist ja ein guter Start.

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Vierten Altenbericht hat
die Sachverständigenkommission eine umfangreiche Bestandsaufnahme der Risiken, Lebensqualität und Versorgung hochaltriger Menschen vorgelegt. Die Kommission
hat deutlich gemacht, dass die Möglichkeiten, sehr alt zu
werden, in den industrialisierten Ländern erst in allerjüngster Zeit Wirklichkeit geworden sind. Somit ist - ich
zitiere - „die Kultur der Integration alter und sehr alter
Menschen in den Diskurs der Generationen“ eine noch
neue Aufgabe, der wir uns künftig dauerhaft stellen müssen und - das sage ich für meine Fraktion - auch stellen
wollen.

Selbstbestimmtes Leben ist für uns Grüne ein hohes
Gut. Darum können wir uns mit dem Menschenbild der
Kommission - nämlich der Realisierung eines selbstständigen und selbstbestimmten Lebens in Würde auch
im hohen Alter - nachdrücklich identifizieren. Im Zentrum meiner Rede stehen daher folgende Fragen: Was
hindert Hochbetagte daran, ihre letzten Lebensjahre autonom, selbstbestimmt und in Würde leben zu können?
Sind es ausschließlich krankheitsbedingte Einschränkungen oder haben wir ähnlich wie bei den „jungen Alten“
ein verzerrtes Bild von der Realität Hochbetagter? Wer
weiß schon, dass 70 Prozent der über 85-Jährigen noch
allein im Alltag zurechtkommen? Auch Herr Link hat
das eben schon angesprochen.

Die Kehrseite der Medaille ist allerdings, dass
20 Prozent der über 80-Jährigen an Depressionen leiden,
von denen 15 Prozent an einem Suizid sterben. Dass sich
Menschen im Alter so allein und verlassen fühlen, muss
uns ebenfalls zu denken geben.

Aber - das bestätigt die Sachverständigenkommission
eindrücklich - wir wissen zu wenig über die Gesundheit,
die Ressourcen und die Lebenszusammenhänge von
Menschen über 85. Darum brauchen wir Forschungsstrategien, die zu einem besseren Verständnis des so genannten normalen und auch des pathologischen Alterns führen. Erst dann können wir Strategien erfolgreicher
einsetzen.

In Deutschland ist die Versorgungsforschung im Gegensatz zur Medikamentenforschung leider noch sehr
stark unterbelichtet. Dabei liegt es doch in unser aller Interesse, mehr darüber zu erfahren, welche Programme
für die häufigsten Alterserkrankungen am erfolgreichsten sind. In diesem Zusammenhang stellen sich folgende
Fragen: Welche Programme zur Frührehabilitation helfen Schlaganfallpatienten am besten dabei, wieder auf
die Beine zu kommen? Welche Therapieformen helfen
Menschen, die an einer Demenz erkrankt sind, am besten? Wie kann durch eine fördernde Umgebung und
durch Maßnahmen, die die Angehörigen einbeziehen,
die Entwicklung einer schweren Form von Demenz hinausgezögert werden? Welche Sturzprophylaxen verhindern, dass hochbetagte Menschen dauerhaft gebrechlich
werden?

Obwohl die Bundesregierung in den letzten Jahren
bereits einige Forschungsprojekte zur Hochaltrigkeit auf
den Weg gebracht hat, sind in den nächsten Jahrzehnten
weitere Forschungsressourcen auf die genannten Bereiche zu konzentrieren. Um den Einsatz der Mittel zu optimieren, ist die interdisziplinäre Zusammenarbeit verschiedener Wissenschaftsdisziplinen in Netzwerken
dringend geboten.

Schließlich müssen wir dafür sorgen, dass neue Erkenntnisse möglichst schnell bei den Berufsgruppen ankommen, die am häufigsten mit alten Menschen in Kontakt stehen. Sie werden es ahnen: Es geht hier um die
Schlüsselrolle der Hausärzte und Hausärztinnen. Sie

müssen in der Lage sein, frühe Hinweise auf eine Demenzerkrankung bei ihren alten Patienten und Patientinnen zu erkennen. Sie müssen diagnostische und therapeutische Maßnahmen in die Wege leiten und die
Patienten und ihre Angehörigen beraten und begleiten.
Denn wir wissen: Zwei Drittel der über 900 000 Demenzerkrankten werden zu Hause gepflegt. Nicht nur
die hohen volkswirtschaftlichen Kosten, sondern auch
die psychischen und die physischen Belastungen für die
Familienangehörigen, die Patientinnen und Patienten sowie die Professionellen müssen uns dazu veranlassen,
die Ressourcen in diesem Bereich zu bündeln. Das heißt
aber auch, dass bei der anstehenden Reform der Pflegeversicherung die Situation der Demenzerkrankten, die
einen hohen Betreuungs- und Beaufsichtigungsaufwand
haben, sehr dringlich berücksichtigt werden muss. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Sie wissen, dass wir dafür die Zustimmung des Bundesrates
brauchen. Sie sollten sich nicht länger unseren Vorschlägen zum Subventionsabbau verweigern; denn dadurch
frei werdende Gelder dienen auch dazu, die Situation
dieser alten Menschen endlich zu verbessern.

Ich kehre nun zu meiner Ausgangsfrage zurück, welches die förderlichen Bedingungen sind, unter denen wir
nicht nur älter werden, sondern die gewonnene Lebenszeit auch so selbstbestimmt und autonom wie möglich
verbringen können. Aufgrund des Verhaltens der Älteren
wissen wir, dass die Mehrheit ein Leben in der selbst gewählten Häuslichkeit anderen institutionellen Lösungen
vorzieht. 90 Prozent aller alten Menschen möchten nicht
in ein Heim, so das Ergebnis einer Befragung. Auch deshalb liegt das Durchschnittsalter beim Einzug in ein
Heim bei 84 Jahren. Die in den letzten Jahren entstandene bunte Landschaft verschiedener Wohnprojekte,
die sich als Alternative zum traditionellen Heim verstehen, bewerten wir als Indiz für diese erfreuliche Entwicklung.

Wir erleben vermehrt, dass sich junge Menschen und
junge Alte - Herr Kauder, so haben Sie mich ja gerade
genannt - ab 50 engagieren, um ihre Wohnsituation ihren Wünschen und Anforderungen an das Leben in hohem Alter anzupassen. Bei einigen Projekten spielen der
gezielte Aufbau von sozialen Netzwerken und die Suche
nach Wahlverwandten eine große Rolle, um Vereinsamung und Angewiesensein auf Fremdhilfe zu vermeiden. Zu der vielfältigen Landschaft neuer Wohnformen
zählen Mehrgenerationenwohnen - hier leben also Jung
und Alt zusammen -, Wohngemeinschaften für ältere
Menschen, Haus- und Wohngemeinschaften für Demenzerkrankte - diese gibt es ansatzweise schon in Berlin sowie Pflegewohnungen für sechs bis acht Personen in
einem Stadtteil.

Bündnis 90/Die Grünen tritt entschieden für eine Verbesserung der Wahlmöglichkeiten von Älteren ein. Wir
wollen, dass jeder und jede selbst entscheiden kann, ob
er oder sie im Heim oder in einer anderen Wohnform leben will. Erfreulicherweise gibt es mittlerweile auch
eine Reihe von Heimträgern, die sich mit der Frage befassen, wie sie diesem Trend folgen können, und die bereit sind, ihr Dienstleistungsangebot zu verändern. Experten gehen mittlerweile davon aus, dass eine
Wohnumwelt, die an die Bedürfnisse älterer Menschen
angepasst ist und eigenständiges Wohnen ermöglicht,
das Risiko der Pflegebedürftigkeit vermindert. Wir ziehen daraus die Schlussfolgerung, dass überprüft werden
muss, wie der Staat diese Entwicklungen fördern kann.

Oberste Priorität hat für uns die Förderung von Hilfe
zur Selbsthilfe. Darüber hinaus ist zu überlegen, welche
Maßnahmen geeignet sind, um Alternativen zum Heim
auch für die Bevölkerungsgruppen zu erschließen, die
nicht in der Lage sind, die entsprechenden Schritte zur
Projektentwicklung selbst durchzuführen. Der Koalitionsantrag zur Stärkung des genossenschaftlichen Wohnens ermöglicht die Förderung von Modellvorhaben und
Pilotprojekten unter ausdrücklicher Einbeziehung älterer
Menschen. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung.

Die neuen Angebotsformen des betreuten Wohnens
professioneller Anbieter bedürfen flankierender Maßnahmen zur Sicherung der Qualität solcher Angebote.
Die Erfahrungen mit dem Qualitätssiegel „Betreutes
Wohnen für ältere Menschen“ in Nordrhein-Westfalen,
Baden-Württemberg, Sachsen-Anhalt und Bayern und
beispielsweise die Aktivitäten des Vereins für Selbstbestimmtes Wohnen im Alter in Berlin sind in solche Überlegungen einzubeziehen. Ergänzend zur Förderung von
selbstbestimmten Wohnformen im Alter benötigen wir
aber weiterhin ein ausreichendes Angebot neuer und alter Dienstleistungen in den Bereichen Hauswirtschaft,
Handwerk, ambulante Pflege, Gesundheitsförderung sowie spezielle Reiseangebote für ältere Menschen und die
sie begleitenden Personen.

Angesichts der Vielfalt von Wahlmöglichkeiten für
ältere Menschen haben wir in dem fraktionsübergreifenden Antrag zu diesem Thema - ich begrüße es ausdrücklich, dass wir es geschafft haben, einen solchen Antrag
vorzulegen - bewusst auf integrierte Beratungsangebote gesetzt, um die Übersichtlichkeit der vorhandenen
Hilfsangebote im Pflege- und Gesundheitsbereich zu erhöhen.

Aus unserer Sicht zählt zu diesen Beratungsangeboten auch der weitere Ausbau der Wohnberatung. Sie wird
besonders bei Wohnungsanpassungen - die ja notwendig
sind, wenn ältere Menschen in ihrer Wohnung bleiben
wollen - tätig und kann nachweislich Heimeinweisungen vermeiden oder zumindest hinauszögern. Hier müssen wir tätig werden.

Angesichts der Reichweite dieses Themas begrüße
ich noch einmal das Zustandekommen dieser Beschlussempfehlung. Wir haben noch viel zu tun. Lassen Sie uns
das gemeinsam anpacken! Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU wirklich darum, ihre Blockade aufzugeben, damit wir für die alten Menschen
bald etwas tun können.

Vielen Dank.

 
Guten Morgen, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zehn Jahre Grundgesetzänderung und der Internationale Frauentag haben alle Fraktionen beflügelt,
Forderungen zum Thema Gleichstellung vorzulegen.
Einzig die FDP hat es geschafft, vier Seiten ohne einen
einzigen konkreten Vorschlag zu bedrucken. Aber das
passt irgendwie. Sie begnügen sich mit Klamauk.

Ich will dazu zwei Beispiele nennen, Kollegin Lenke:
Ihr Kollege Bahr setzt in die Welt, dass die falschen
Frauen Kinder bekommen. Ich frage mich: Wen meint er
denn wohl damit? Meint er vielleicht seine Kollegin
Koch-Mehrin, die ihren nackten Babybauch zum Fotoshooting präsentiert?

Der Bundesvorsitzende der Jungen Liberalen rät den alten Menschen, endlich den Löffel abzugeben. Sie sehen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen: Die FDP kann man
getrost vergessen.

Nun zu den Anträgen der CDU/CSU. Frau Kollegin
Roedel, ich hatte eigentlich eine andere Rede vorbereitet. Aber nach dem, was Sie hier zum Besten gegeben
haben, muss ich mein Manuskript leider zur Seite legen.
Sie haben allen Ernstes behauptet, die großen Erfolge in
der Frauenpolitik habe die CDU/CSU bis 1998 zu verbuchen und seit unserer Regierungsübernahme herrsche
hier Stagnation. Ich denke nicht, dass Sie das wirklich
glauben; Sie lächeln ja auch so.

Wissen Sie eigentlich nicht, warum Sie 1998 abgewählt
wurden? Wir hatten im Bereich der Frauenpolitik alle
Hände voll zu tun, weil Sie Ihre Hände jahrelang in den
Schoß gelegt hatten.

Wir haben nicht nur Gesetze aufgelegt und verabschiedet, sondern auch die frauenpolitische Wirklichkeit in Deutschland verändert.

Ich nenne Ihnen einmal die Fakten, Frau Roedel: Seit
der Verabschiedung des Bundesgleichstellungsgesetzes
steigt die Zahl von Frauen in Leitungspositionen. In vielen Ministerien wurden mehr Frauen als Männer befördert. Das Justizministerium zum Beispiel hat zwei
Drittel Frauen und ein Drittel Männer befördert. Im Auswärtigen Amt wurden in den letzten Jahren zu
70 Prozent Frauen eingestellt. Dank unserer Anstrengungen im Wissenschafts- und Forschungsbereich stieg der
Anteil der Frauen bei den Professuren von 1998 bis
heute von 9 auf 13 Prozent. Das ist noch zu wenig. Sie
können aber doch nicht sagen, es sei nichts passiert.

Durch das Elternzeitgesetz verbesserte sich der Anteil der
Väter, die Elternzeit in Anspruch nahmen, von 1,5 - das
ist eine homöopathische Dosis - auf immerhin
5 Prozent. Ich frage mich, warum Sie das nicht zur
Kenntnis nehmen wollen. Wir werden auf jeden Fall
nicht zulassen, dass Sie solche Schauermärchen verbreiten und die Öffentlichkeit täuschen.

Ich will nicht verhehlen, dass es noch genug zu tun
gibt, gerade in der Privatwirtschaft. Weibliche Führungskräfte, Nachwuchsförderung, gleicher Lohn - Fehlanzeige. Die Vereinbarung mit den Spitzenverbänden
der deutschen Wirtschaft war ein Flop; das muss man sagen. Aber wie sollte es auch anders sein, wenn noch
nicht einmal die Hälfte aller Betriebe etwas von der
Existenz dieser Vereinbarung weiß? Darum brauchen
wir ein Bündnis für Chancengleichheit, ähnlich dem
von der Ministerin Renate Schmidt initiierten Bündnis
für Familie. Die Frauen wollen nicht darauf warten, aufgrund mangelnden männlichen Nachwuchses in einer alternden Gesellschaft notgedrungen auf die Chefsessel
gelassen zu werden.

Die Union beschäftigt sich nun auch mit der Situation
der Frauen mit Migrationshintergrund. Na endlich,
kann ich da nur sagen. Willkommen in der Gegenwart!
Opposition tut Ihnen offensichtlich gut.

Während Ihrer Regierungszeit hatten ausländische Ehefrauen, die weniger als zwei Jahre in Deutschland verheiratet waren und aufgrund von Gewalt in ein Frauenhaus flüchteten, zwei Möglichkeiten: Entweder sie
wurden abgeschoben oder sie mussten sich der Prügel
durch ihren Mann weitere zwei Jahre aussetzen, bevor
sie ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erhielten. Wir
haben das geändert, entgegen Ihrem Widerstand.

Auch von geschlechtsspezifischer Verfolgung als
Asylgrund wollten Sie nichts wissen. Natürlich müssen
wir die Migrantinnen in Deutschland schützen. Das
Thema Zwangsprostitution mit der erleichterten Visapraxis zu verbinden, Frau Roedel, das eignet sich hier
wirklich nicht. Die Zahlen belegen, dass auch nach dem
veränderten Erlass aus der Ukraine nicht mehr Kriminalität und Zwangsprostitution zu verzeichnen sind.

Nehmen Sie die Zahlen einfach zur Kenntnis!

- Hören Sie doch einmal zu, anstatt zu schreien!

Im letzten Monat wurde als sechstes Opfer in vier
Monaten in Berlin die Deutschtürkin Hatun Sürücü
- vermutlich durch ihre eigenen Brüder - erschossen. Ihr
„Verbrechen“ war, dass sie sich dagegen wehrte, dass
ihre Familie Kontrolle über ihre Lebensweise, ihren
Körper und die Wahl ihres Ehemannes ausübte. Dafür
musste sie sterben.

- Stellen Sie doch einmal eine Frage! Das verlängert
meine Redezeit.

Hier nützen aber keine strafrechtlichen Verschärfungen;
denn Mord ist Mord. Hilfe und Aufklärung sind angesagt.

- Herr Präsident, so kann ich nicht reden.

Im Falle der Zwangsverheiratung war es allerdings
nötig, das ausdrückliche Verbot in das Strafgesetzbuch
aufzunehmen. Das haben wir getan. Ihre Forderung ist
also unnötig. Viel wichtiger aber ist, dass die aus
Deutschland in das Ausland verbrachten zwangsverheirateten Frauen ein Rückkehrrecht nach Deutschland haben, und das auch später als nach sechs Monaten.

Da sind Sie gefragt, verehrte Kolleginnen von der
Union. Hier können Sie etwas tun. Denn eines geht nicht
an: Sie können nicht hier im Bundestag Krokodilstränen
über die Situation der Frauen vergießen, aber im Bundesrat alles verhindern, was den betroffenen Frauen hilft,
ein Aufenthaltsrecht zu bekommen.

Wir müssen aber auch die Diskussion mit den
Migrantinnen und Migranten führen. Es kann nicht
sein, dass junge türkische Männer in aller Öffentlichkeit
einen solchen Mord gutheißen. Es kann auch nicht sein,
dass Mädchen von Mitschülern oder Brüdern bedroht
werden, wenn sie kein Kopftuch tragen. Notwendig ist
eine selbstkritische Diskussion in den Migranten-Communities.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines anmerken:
In den Anträgen sind einige Punkte enthalten, die wir
nur gemeinsam durchsetzen können.

- Ja, die FDP hat doch noch nichts Schriftliches vorgelegt. - Darin haben wir durchaus Erfahrung, zum Beispiel beim § 177 StGB oder den Unisex-Tarifen. Das
wäre sowohl für den Internationalen Frauentag als auch
für das zehnjährige Jubiläum des Staatsziels Gleichstellung im Grundgesetz ein positives Signal.

Ich danke Ihnen recht herzlich.

 
Herr Kollege Grübel, Sie haben gerade behauptet, die
Justizministerin habe ein Verbot von Vaterschaftstests
ausgesprochen, und gesagt, sie wolle ein Zuwiderhandeln mit einer Strafe von bis zu einem Jahr belegen.
Nehmen Sie zur Kenntnis, dass das falsch ist; denn hier
geht es um heimliche Vaterschaftstests. Sie sind doch
ebenso wie wir der Meinung, dass heimliche Vaterschaftstests verboten werden müssen, dass nicht heimlich Genanalysen erstellt werden dürfen. Wo kämen wir
denn hin, wenn wir zuließen, dass sich Versicherungen
heimlich Gentests besorgen, um zu sehen, ob die Personen, die sie versichern wollen, möglicherweise gesundheitlich belastet sind, oder dass Arbeitgeber prüfen können, ob sie auch die richtigen Arbeitnehmer auswählen?

Sind Sie nicht mit uns der Meinung, dass heimliche Genanalysen verboten sein müssen? Sind Sie nicht mit uns
der Meinung, dass es vielmehr notwendig ist, das
Erheben einer Anfechtungsklage zu erleichtern? Es ist ja
richtig, dass manche Väter gerne Gewissheit haben
möchten. Aber hierfür gibt es Mittel und Wege; wir werden morgen im Rahmen einer Debatte darüber sprechen.
Es gibt einen FDP-Antrag, die Verfahren der Vaterschaftstests zu vereinfachen. Sind Sie nicht mit uns der
Ansicht, dass es verboten sein muss, heimliche Tests machen zu lassen?

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Das Selbstbestimmungsrecht gehört zum Kernbereich
der grundgesetzlich geschützten Würde und Freiheit des
Menschen. Es wird durch die Willensäußerung des entscheidungsfähigen Menschen ausgeübt. Relevante Festlegungen können auch in die Zukunft wirken. Das deutsche Recht stellt das Selbstbestimmungsrecht des
Menschen über seinen Körper höher als die Schutzpflichten anderer für sein Leben.

Das ist auch der Grund dafür, dass alle ärztlichen Eingriffe nur nach einer Einwilligung zulässig und ohne
Einwilligung strafbar sind.

Wie steht es aber um die Selbstbestimmung und
Menschenwürde der 70 Prozent aller Menschen, die in
Krankenhäusern oder Pflegeeinrichtungen sterben? Zwei
Drittel der im Krankenhaus Beschäftigten sagen dazu,
dass ein würdevolles Sterben im Krankenhaus nicht
möglich sei. Die meisten Mediziner sind sich einig: Der
Zeitpunkt und die Art des Sterbens werden zunehmend
von medizinischen Entscheidungen bestimmt. So sind
heute, wie es der Berliner Palliativmediziner Professor
Christof Müller-Busch sagt, Sterben und Tod zu einer
medizinischen Aufgabe geworden, da es immer weniger
von den Krankheiten selbst abhängt, wann der Tod eintritt, sondern von medizinisch-ärztlichen Maßnahmen.
Er führt weiter aus, dass Sterben innerhalb medizinischer Institutionen letztlich immer nur dann ermöglicht
wird, wenn auf Maßnahmen verzichtet wird, die zu
einer, wenn auch begrenzten, Lebensverlängerung beitragen könnten.

Aber gerade mit dieser Verzichtsentscheidung entstehen viele ethische Probleme und sie stellt in der Tat hohe
Anforderungen an alle Beteiligten. Da ist es gut, zu wissen, wie die Person selbst entschieden hätte. In solchen
Situationen sind Patientenverfügungen und Vorsorgevollmachten, wie sie 20 Prozent aller im Hospiz Behandelten haben, wichtige Hilfen, um Entscheidungen zu
treffen, die dem Willen der Patientin und des Patienten
entsprechen. Hier stellt sich die zentrale Frage: Muss der
in einer Verfügung festgelegte Wille unabhängig vom
Krankheitsstadium befolgt werden - zumal wenn er
genau die Situation beschreibt - oder darf man den Willen missachten, weil der Patient ihn nicht mehr bestätigen kann und ein Dritter für ihn bzw. gegen ihn entscheidet? Ich sage dazu: Nein. Ich finde, das wäre eine falsch
verstandene Fürsorge.

Nach einer Umfrage glauben 50 Prozent der befragten
Ärzte, es sei aktive Sterbehilfe, wenn sie aufgrund des
geäußerten Willens des Patienten die Atemgeräte abstellen. Das macht nicht nur fehlendes juristisches Wissen
deutlich, sondern das ist auch ein Indiz dafür, dass es zur
Nichtverwirklichung der Patientenautonomie kommt.

Durch das BGH-Urteil vom 17. März 2003 wurde
zwar die Verbindlichkeit einer Patientenverfügung bestätigt, trotzdem herrscht in der Bevölkerung auch aufgrund
der unterschiedlichen Rechtsprechung eine große Unsicherheit. Darum unterstütze ich das Bestreben der Bundesjustizministerin, das Selbstbestimmungsrecht durch
gesetzliche Regelungen auch am Lebensende zu stärken
und damit Rechtssicherheit zu schaffen. Das bedeutet
nicht den Einstieg in die aktive Sterbehilfe, wie das in
der Vergangenheit vielfach behauptet wurde.

Nur durch vier Voraussetzungen ist eine Patientenverfügung überhaupt wirksam:

Erstens. Die in der Verfügung beschriebene Situation
stimmt mit der konkreten Situation überein.

Zweitens. Der Wille ist noch aktuell; es gibt keine
Anzeichen einer Willensänderung.

Drittens. Es liegen keine Anhaltspunkte dafür vor,
dass die Verfügung durch äußeren Druck entstanden ist.

Viertens. Es wird keine aktive Sterbehilfe verlangt.

Ich habe den Eindruck, insoweit sind wir uns in diesem Hause einig. Die in den letzten Monaten mit großer
Heftigkeit geführte Auseinandersetzung drehte sich aber
darum, ob eine solche Patientenverfügung nur für den
Fall Gültigkeit haben darf, dass das Leiden einen irreversiblen tödlichen Verlauf haben wird.

Ich sage dazu: Nein. Wenn ein aktuell einwilligungsfähiger Mensch lebensverlängernde Maßnahmen ablehnen kann, muss dieser Wille auch geachtet werden, wenn
er im Voraus für eine bestimmte Situation geäußert
wurde, in der keine Äußerungsfähigkeit mehr gegeben
ist. Achtet man den Willen nämlich nur im Falle eines
tödlichen Verlaufs des Leidens, dann bedeutet das im
Umkehrschluss eine Zwangsbehandlung, die nicht erlaubt ist. Wir alle kennen doch die Situation, in der der
Einsatz in der Intensivmedizin dazu führt, dass Menschen jahrelang am Sterben gehindert werden.

Ich bin aber auch der Meinung, dass in den nicht sterbenahen Situationen besondere Anforderungen an die
Verbindlichkeit von Patientenverfügungen zu stellen
sind, durch die einerseits das Recht auf Selbstbestimmung geschützt und andererseits der Schutz schwerstbehinderter Menschen ermöglicht und Missbrauch vermieden wird. Darüber sollten wir in den nächsten Monaten
in aller Ruhe diskutieren.

Ich muss aber sagen: Es kann nicht Aufgabe des Gesetzgebers sein, nur einem Teil der 180 verschiedenen
Verfügungsmuster Respekt und Anerkennung zu zollen
und das Selbstbestimmungsrecht, das in anderen Verfügungen zum Ausdruck kommt, zu missachten. Wenn es
hierüber in diesem Hause keine Verständigung geben
sollte, dann sollten wir überhaupt keine gesetzliche Regelung treffen, sondern alles so lassen, wie es ist.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Geschlechterkämpfe sind im 21. Jahrhundert eigentlich
nicht mehr so häufig anzutreffen. Aber als Justizministerin Zypries Anfang des Jahres bekannt gab, dass sie im
Rahmen des Gendiagnostikgesetzes die heimlichen Vaterschaftstests verbieten wolle, brachen diese Kämpfe
doch ganz heftig aus. Eine Zeitung titelte sogar
„Schlampenschutzgesetz“. Diese Überschrift war besonders „gelungen“.

Ich fand es schon etwas frappierend, dass der Anschein erweckt wurde, als hätten Frauen nichts anderes
vor, als bei der erstbesten Gelegenheit dem Mann ein
Kind unterzuschieben. Ziehen wir einmal die Empirie
heran, stellen sich die Verhältnisse etwas anders dar. Die
meisten Vaterschaften werden angefochten, wenn sich
Paare scheiden lassen. Hier wird die Vaterschaft oftmals
von den Männern zur materiellen Frage degradiert. Es
geht also um die Zahlung von Unterhalt. Dieser Zahlung
kommen mehr als ein Drittel aller Väter gar nicht und
ein weiteres Drittel nur teilweise nach. Das belastet unsere Unterhaltsvorschusskassen bundesweit pro Jahr mit
einem Betrag von 780 Millionen Euro.

Mit dem Verbot heimlicher Vaterschaftstests geht es
nicht, wie suggeriert wird, um die Beschneidung der
Rechte von Vätern, sondern um den Schutz der Rechte
des Kindes.

Denn diesen können wir keine Schutzrechte in Bezug
auf die Untersuchung ihres genetischen Materials vorenthalten, während wir uns bei Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen oder bei Patienten und Patientinnen dafür einsetzen. Der Bundesgerichtshof hat das - das
bewerte ich anders als Sie, Herr Kollege Gehb - glücklicherweise klargestellt: Die Entnahme und Analyse des
Erbguts eines Kindes ohne sein Wissen oder ohne das
Wissen seiner Mutter als seiner Stellvertreterin würde
eine klare Verletzung dieses Grundrechts bedeuten.

Deshalb sind heimliche Vaterschaftstests vor Gericht unverwertbar.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass das Bundesverfassungsgericht da anderer Meinung sein wird. Denn niemand weiß genau, ob diese Daten geschützt sind.

Dass der Familienfrieden mit heimlichen Vaterschaftstests zu retten sein soll, ist eine Doppelmoral aus
dem biederen Bürgertum des vorletzten Jahrhunderts.

Wenn ein Mann Zweifel hegt, ob er der biologische Vater eines Kindes ist, gehen damit natürlich auch tief greifende Zweifel an der Vertrauenswürdigkeit seiner Partnerin einher.

Selbstverständlich sehe ich aber auch das Recht des Vaters darauf, zu erfahren, ob er der biologische Vater ist.
Ohne das Einverständnis der Mutter bleibt ihm bisher
nur das gerichtliche Anfechtungsverfahren. Das bedeutet, dass sich Väter, die vor Gericht ihre Vaterschaft bestreiten, quasi von ihren Kindern lossagen müssen.

Wenn heimliche Vaterschaftstests verboten sind - ich
plädiere dafür - und dieses Verbot auch Wirkung zeigen
soll, bietet es sich an, den Vätern, die Zweifel haben, ein
unkomplizierteres Feststellungsverfahren ohne die
rechtlichen Hürden eines Anfechtungsverfahrens zu ermöglichen. Die FDP hat entsprechend votiert.

Was die Strafbarkeit betrifft, so ist sicherlich eine vernünftige Abwägung nötig; denn ohne Sanktionen - da
haben Sie, Herr Gehb, Recht - ist ein Verbot ein stumpfes Schwert. Aber wenn die Verletzung des Briefgeheimnisses unter Ehepartnern mit einer Haftstrafe von bis zu
einem Jahr belegt werden kann, dann halte ich es für
wirklich schwer argumentierbar, dass es bei der heimlichen Entnahme genetischen Materials des Kindes nicht
so sein sollte. Wenn man das einmal miteinander vergleicht, fragt man sich, warum hier die Empörung so
groß ist.

Darum geht der Antrag der FDP in die richtige Richtung. Wir werden ihn beraten. Ich würde mich dafür aussprechen, ein zweistufiges Verfahren vorzusehen: Willigt die Mutter nicht in einen Test ein, könnte ihre
Zustimmung durch das Gericht ersetzt werden. Das Anfechtungsverfahren ist dann erst der zweite Schritt und
wird nur noch in den seltensten Fällen nötig werden;
denn zwischen 80 und 90 Prozent der Tests beweisen,
dass der Getestete auch tatsächlich der biologische Vater
ist. Man sollte es noch einmal klarstellen: Vater ist laut
BGB derjenige, der mit der Mutter verheiratet ist oder
der die Vaterschaft anerkannt hat. Dieses Prinzip - wir
haben es auch im Kindschaftsrecht verankert - dient
dem Wohl des Kindes. Das soll hier die Maxime sein.

Auch im Feststellungsverfahren muss gelten, dass es
einem Test entgegenstehen kann, wenn er für das Kind
eine unverhältnismäßig große Härte bedeutet. Außerdem
halten wir eine Beratung des Vaters vor einem Feststellungsverfahren für notwendig - zum einen, um darüber
zu sprechen, ob die Vaterschaftsklage das wirkliche Problem ist, zum anderen, um die Väter auf alle Konsequenzen ihres Handelns vorzubereiten.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern wurde von der Europäischen Kommission eine
Debatte über die Folgen der Alterung angestoßen. Der
zuständige EU-Kommissar Vladimir Spidla sagte: Europa hat ein Problem. Wir vom Bündnis 90/Die Grünen
und von der SPD finden nicht, dass es zielführend ist,
den unumkehrbaren Alterungsprozess nur als Problem
zu betrachten. Natürlich müssen wir alles tun, um das
abzuschwächen, aber wir müssen auch endlich beginnen,
den demographischen Wandel zu gestalten, die Chancen
zu erkennen und die Herausforderungen anzunehmen.

Eine dieser Herausforderungen ist sicherlich die steigende Zahl der pflegebedürftigen Menschen in unserer
Gesellschaft. Die Situation in den Heimen verändert
sich. Die Menschen gehen heute sehr viel später ins
Heim als noch vor Jahren, meist erst dann, wenn es aufgrund hoher Pflegebedürftigkeit keine Alternativen mehr
gibt. Das durchschnittliche Alter beim Einzug ins Heim
liegt - das wurde hier schon gesagt - bei 84 Jahren. Das
heißt für die Pflegekräfte, dass an sie besonders hohe
Anforderungen gestellt werden.

Meiner Meinung nach liegen in dem Bereich die qualifizierten Arbeitsplätze der Zukunft. Wir sollten diese
Chance nicht verpassen, indem wir hier einen Niedriglohnsektor errichten. Auch darum ist es wichtig, dass das
Heimgesetz in der Bundeskompetenz bleibt.

Ich will nur zwei Beispiele bringen. Baden-Württemberg hatte unter dem Stichwort Entbürokratisierung einen Antrag in den Bundesrat eingebracht, der zum Ziel
hat, die Fachkraftquote auf 30 Prozent zu reduzieren.

Was ist daran Entbürokratisierung?

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Bayern hat einen Antrag gestellt, der zum Ziel hat,
dass Sozialhilfeempfänger und -empfängerinnen nur
noch in Zweibettzimmern untergebracht werden sollen.
Das finde ich wirklich menschenverachtend. Das Heimgesetz muss in der Bundeskompetenz bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Ihrem Antrag kann ich in vielen Punkten zustimmen.
Auch an mich wurde herangetragen, dass der Verwaltungs- und Bürokratieaufwand durch das Heim- und
das Pflege-Qualitätssicherungsgesetz für die Heime eine
große Zusatzbelastung bedeutet. Es wurde davon gesprochen, dass mehr als 40 Prozent der Bruttoarbeitszeit
für verwaltende Tätigkeiten aufgewendet werden müssen. Aber nach Prüfung stellen wir fest, dass das nicht
durch das Heimgesetz verursacht wird. Studien weisen
darauf hin, dass viel von der Bürokratie bei der Dokumentation hausgemacht ist. Eine Untersuchung von
Wingenfeld/Schnabel aus dem Jahr 2002 besagt, dass für
die Pflegedokumentation sieben Minuten pro Tag je Bewohner bzw. Bewohnerin angenommen werden.

Ich bin sehr gespannt auf die Ergebnisse des runden
Tisches, der uns auch Vorschläge zur Entbürokratisierung vorlegen soll. Eine Standardisierung der Dokumentation könnte hier sicherlich ein wichtiger Lösungsansatz
sein.

Die angesprochenen Widersprüche zwischen Heimgesetz und Pflege-Versicherungsgesetz sind ärgerlich.

Vor allem die Regelung, dass das Vertragsverhältnis
zwischen Heim und Bewohner oder Bewohnerin mit
dem Tod endet, widerspricht nicht nur dem Heimgesetz,
sondern hier fehlt es auch an Sensibilität. Was ist das für
eine Zumutung für die Verwandten eines Verstorbenen,
wenn sie am Tage nach dem Tod das Zimmer unverzüglich leer zu räumen haben, weil es direkt neu vermietet
werden muss? Hier brauchen wir eine gesetzliche Klarstellung zugunsten der Regelung des Heimgesetzes, die
eine zweiwöchige Fortsetzung des Vertrages zulässt.

Ich freue mich aber auch über den Konsens zwischen
den Fraktionen, der eine der meiner Meinung nach notwendigsten Innovationen - hier geht es nicht um Bürokratieabbau, sondern um Innovationen - der Altenhilfe
betrifft, nämlich die Notwendigkeit, das Heimgesetz an
alternative Wohn- und Betreuungsformen anzupassen. Zu diesem Thema hat die grüne Fraktion vor drei
Wochen eine Veranstaltung durchgeführt. Der Reichstag
platzte aus allen Nähten. Das macht deutlich, welcher
Handlungsbedarf bezüglich neuer Wohnformen im Alter
besteht. Das bestätigt auch eine im Mai 2004 durchgeführte Umfrage des Emnid-Instituts, wonach fast die
Hälfte der 40- bis 49-Jährigen im Alter in einer Seniorenwohngruppe wohnen und leben möchte. Das, was bei
den 68ern noch als revolutionärer Lebensstil galt,
scheint also für die Älteren eine bevorzugte Wohnform
zu werden.

Im Übrigen gehen Experten auch von einer geringeren Pflegebedürftigkeit aus, wenn durch ein entsprechendes Wohnumfeld die Selbstständigkeit der Menschen gestärkt wird. Neue Wohnformen erfüllen also
nicht nur die Bedürfnisse der älteren Menschen, sondern
sie helfen auch Kosten sparen, und zwar sowohl für die
Betroffenen als auch für die Pflegekassen. Wenn weit
über 90 Prozent der älteren Menschen sagen, dass sie ihren Lebensabend nicht in einem Heim verbringen möchten, sind wir gefordert, hier etwas zu tun.

Wir müssen aber auch handeln, indem wir bürokratische Hürden für solche Wohnformen, zum Beispiel in
Gestalt der Heimmindestbauverordnung, abschaffen.

Es kann nicht sein, dass für Wohnprojekte die gleichen
Vorschriften bezüglich Sanitätsausstattung, Zimmergrößen, Feuerschutzeinrichtungen wie für Heime gelten. Es
ist notwendig, diese Vorschriften zu ändern. Ich glaube,
wir brauchen für solche selbst gewählten Wohnformen
auch andere Anforderungen bezüglich der Höhe der
Fachkraftquoten. Es geht darum, dass die Menschen in
einer solchen Wohngemeinschaft so eigenständig wie
möglich leben möchten.

Selten habe ich so viel Übereinstimmung mit einem
Antrag der CDU/CSU festgestellt. Auch scheint es mir
eine große Übereinstimmung zwischen den Vorschlägen
des runden Tisches „Pflege“ und dem, was Sie beantragt
haben, zu geben. Ich schlage vor, dass wir zu diesem
Thema eine ausführliche Diskussion führen.

Wenn der Bericht vorliegt, können wir schauen, ob
alle Forderungen von der Politik übernommen werden
oder ob man bestimmte Dinge anders macht. Ich glaube,
die Politik ist gut beraten, die Empfehlungen der Wissenschaft und der Praxis aufzunehmen, aber dann auch
selbst Entscheidungen zu treffen. Deshalb bitte ich die
CDU/CSU, ihren Antrag noch so lange zurückzuhalten.
Das wäre auch ein guter Ansatz zum Thema Bürokratieabbau, damit wir nicht doppelt arbeiten müssen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über eines sind wir uns hier im Hause einig: Menschenhandel ist eine schwerwiegende Menschenrechtsverletzung, ein Verbrechen an der Würde und der Freiheit der
Opfer, das mit allen Mitteln und auf allen Ebenen bekämpft werden muss.

Bei den Opfern handelt es sich größtenteils um
Frauen, die meist mit falschen Jobversprechen als Aupairmädchen oder Bardame nach Deutschland geholt
und zur Prostitution gezwungen werden. Hier werden ihnen die Pässe abgenommen, sie werden verkauft und
physischer und psychischer Gewalt ausgesetzt. Diesem
Menschen verachtenden Geschäft, das für die Menschenhändler nicht nur lukrativ, sondern auch risikoarm
ist, müssen wir den Boden entziehen.

Darum hat Rot-Grün eine Vielzahl von Gesetzen zum
Schutz der Opfer, aber auch zur besseren Verfolgung der
Täter beschlossen. Die Situation, die wir 1998 vorgefunden haben, war für die Frauen katastrophal: Wurden sie
bei Razzien ohne Papiere angetroffen, behandelte man
sie nicht etwa als Opfer von Menschenhandel, sondern
als Täterinnen, die gegen das Ausländerrecht verstoßen
hatten. Abschiebehaft oder sofortiger Rückflug war die
Folge. Die Täter blieben unerkannt, weil die Opfer nicht
mehr aussagen konnten, und konnten ihr schmutziges
Geschäft weiterführen. Sogar jetzt noch gibt es CDU-regierte Länder, die den vierwöchigen Abschiebeschutz
nicht gewähren und damit eine Aufklärung der Verbrechen verhindern. Ich nenne dies Täterschutz.

Auch heute habe ich das Gefühl, dass es Ihnen, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
nicht wirklich um die Opfer geht, sondern um ein
Thema, das sich wunderbar zu einer höchst emotionalisierenden und polemischen Hetze gegen die Regierungsparteien missbrauchen lässt. Frau Granold, ich wollte es
nicht ansprechen. Aber heute sind die Zeitungen voll davon, dass die ILO gestern in ihrem Jahresbericht mitgeteilt hat, dass es keinen Zusammenhang zwischen der
Visapraxis und einem erhöhten Anteil von Opfern des
Frauenhandels gebe. Sie aber wollen dieses Problem instrumentalisieren. Ihnen ist dies im Ausschuss nicht gelungen; jetzt tragen Sie es hier in den Bundestag hinein.

Zu dieser Annahme führen mich vor allem die Unsachlichkeit und Undifferenziertheit, mit der einige - ich betone: einige - an dieses Thema herangehen.

Das beste Beispiel dafür - wir haben es vorhin schon
wieder gehört - ist die anhaltende Vermischung des
Frauenhandels mit dem Prostitutionsgesetz. Dieses
Gesetz verbessert die Situation der Prostituierten, die
freiwillig und legal in Deutschland tätig sind. An den
polizeilichen Ermittlungsmöglichkeiten hat es überhaupt
nichts geändert. Noch gestern habe ich vom LKA Berlin
gehört, dass die Razzien in gleicher Intensität weitergeführt werden, wie es vor dem In-Kraft-Treten des Prostitutionsgesetzes der Fall war.

Wie häufig Razzien durchgeführt werden, liegt also allein in der Länderzuständigkeit. Daher bitte ich Sie,
diese bewusste Täuschung zu unterlassen und keine Verbindung zwischen Prostitutionsgesetz und Ermittlungstätigkeit mehr herzustellen.

Aber nun zu Ihrem Antrag: Schon im Vermittlungsausschuss hatten wir Ihnen zugesagt, einen Straftatbestand für jene Freier zu prüfen, die die Zwangssituation
von Menschenhandelsopfern vorsätzlich ausnutzen. Für
mich ist das ein strafwürdiges Verhalten; ich stehe daher
einer solchen Strafbarkeit offen gegenüber. Aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen, gut gemeint ist ja oft nicht
gut.

Selbst unter den Opferverbänden, der Polizei und der
Rechtswissenschaft gibt es keine einheitliche Bewertung.
Nach einer intensiven Anhörung, die wir gemeinsam
mit der SPD durchgeführt haben, habe ich viel mehr Fragen als vorher: Führte ein Straftatbestand dazu, dass die
Schleuser die Mauern um die Opfer erhöhen und diese
dadurch für die Außenwelt noch weniger sichtbar werden? Könnte auch weiterhin jede fünfte Frau durch Hinweise eines Freiers als Opfer von Frauenhandel identifiziert werden - so ist es jetzt; 20 Prozent der Freier geben
den Behörden eine Nachricht - oder würden die Männer
schweigen, weil sie sich strafbar machen? Käme es möglicherweise wie im Jahre 2003 in Schweden, wo ja alle
Freier bestraft werden, zu keiner Verurteilung?

Für mich steht nur eines fest: Eine gesetzliche Regelung könnte durch ein klares Verbot die wichtige Signalwirkung entfalten, dass dieses menschenverachtende
Verhalten vom Staat nicht toleriert wird. Wir müssen
also darüber nachdenken, wie wir zu einer solchen
Generalprävention gelangen können. Ihr Antrag ist für
uns aber in der hier vorliegenden Form nicht zustimmungsfähig. Wir sehen auch, dass es schwer ist, einem
Freier nachzuweisen, dass er um die Zwangssituation eines Menschenhandelsopfers wusste. Es ist allerdings
kein gangbarer Weg, dies dadurch aufzufangen, dass
auch fahrlässiges Nichterkennen bestraft werden soll.

Viel zu umstritten ist unter Fachleuten die Frage, ob
die Zwangssituation der Opfer für die Freier erkennbar
ist. Wenn Sie dann auch noch als einen der Umstände,
die auf Opfer von Menschenhandel hindeuten, die fehlende Arbeitserlaubnis oder Drogenabhängigkeit nennen, dann macht das wirklich deutlich, dass Sie diese
Problematik nicht verstanden haben. Auch wenn es nicht
in Ihr Bild passt: Außer der Zwangssituation des Menschenhandels kann es noch ein paar andere Umstände
geben, die Migrantinnen dazu bringen, ihren Lebensunterhalt und vielleicht auch den ihrer Familie mit Prostitution zu verdienen.

Sie fordern weiterhin eine Kronzeugenregelung für
Menschenhandelsdelikte. Das lehnen wir auch in diesem speziellen Deliktbereich ab. Eine solche Regelung
würde doch geradezu dazu einladen, die Zwangslage eines Opfers von Menschenhandel zunächst auszunutzen,
die Tat erst danach zur Anzeige zu bringen und dafür
auch noch straffrei zu bleiben.

Selbst auf Ihrem eigenen Symposium hat die Staatsanwältin Leister die Frage gestellt, warum die CDU/CSU
die Freier besser stellen möchte als die Opfer. Darüber
können Sie ja einmal nachdenken. Im Übrigen ist eine
solche Regelung auch nicht nötig, da die Gerichte bereits
nach dem geltenden Recht die Bereitschaft zur Aufklärung bei der Strafzumessung der Tat berücksichtigen
können.

Handlungsbedarf sehen wir wie Sie bei der Telekommunikationsüberwachung, wenn es sich um Verbrechen handelt. Auch wir halten es bei der Strafverfolgung
für wichtig, die Strukturen organisierter Kriminalität
durch geeignete Ermittlungsmethoden aufzubrechen.
Dies werden wir im Rahmen der Reform der Telefonüberwachung, an der die Koalition derzeit arbeitet, berücksichtigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU:
Bei all Ihren Vorschlägen zum Frauenhandel fällt mir
immer wieder auf, dass strafrechtliche und polizeiliche
Instrumente in einem absolut unausgeglichenen Verhältnis zu Opferschutz und Opferrechten stehen.

Den Frauenhandel werden wir nur wirksam bekämpfen
können, wenn wir auf Prävention, Opferschutz und
Strafverfolgung setzen.

Ich habe die große Sorge, dass die Maßnahmen, die
den Frauen wirklich helfen, wie sichere Unterkünfte, ein
besserer Aufenthaltsstatus, qualifizierte Betreuung in
spezialisierten Beratungsstellen, die Sie in Ihren Ländern mit Ihrer Mehrheit beschließen können, nicht
durchgeführt werden, auch weil sie Geld kosten, und
dass man sein Gewissen dadurch entlasten will, dass
man lediglich im Strafrecht etwas ändert. Das finde ich
scheinheilig.

Einen kleinen Vorgeschmack hat uns die bayerische
Justizministerin gegeben, die sagt, sie wisse gar nicht,
woher sie das Geld für die Beratungsstellen nehmen
solle. Ich frage Sie: Wie wäre es mit einem Opferfonds
- Herr Kauder, wir haben gestern Abend darüber diskutiert - à la Rheinland-Pfalz?

Herr Kauder, ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen. Sie wissen, Rot-Grün hat im Bundesrat keine
Mehrheit, kann also keine aufenthaltsrechtlichen Änderungen durchsetzen, die als Opferschutz dringend notwendig sind. Die CDU/CSU hat im Bundestag keine
Mehrheit und kann keine Strafrechtsänderung durchsetzen. Wir sollten uns zu einem Berichterstatter- und Berichterstatterinnengespräch zusammensetzen und beides
machen, nämlich in einem Paket einen gemeinsamen
Antrag sowohl zum Aufenthaltsrecht als auch zum Strafrecht. Dann könnten wir den Menschenhandel wirkungsvoll bekämpfen.

Ich freue mich schon auf die Debatte.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stalking, also das fortgesetzte Verfolgen, Belästigen und
Bedrohen einer Person, hat in den letzten Monaten große
öffentliche Aufmerksamkeit erregt. Häufig wurden Fälle
beschrieben, bei denen Stars oder Sternchen die Opfer
waren. Natürlich ist es schockierend und bietet auch Gesprächsstoff, wenn ein obsessiver Fan in die Wohnung
von Jeanette Biedermann einbricht, um sich in ihr Bett
zu legen.

Die meisten Stalkingfälle sehen aber anders aus: Stalking findet überwiegend in sozialem Nahraum statt; Täter und Opfer kennen sich bereits. Bei der Hälfte der
Fälle handelt es sich um bestehende oder ehemalige
Partnerschaften. In den allermeisten Fällen sind die Betroffenen Frauen. Anders als beim Prominentenstalking

sind diese Stalker leider häufiger bereit, physische und
psychische Gewalt anzuwenden.

Im Gewaltschutzgesetz hat die rot-grüne Regierung
2002 erstmals die Möglichkeit geschaffen, gegen Stalker
vorzugehen. Handelt es sich auch nicht immer gleich um
physische Gewalt, so bedeutet Stalking für die Opfer
doch eine erhebliche Beeinträchtigung der Lebensführung und oftmals auch ihrer Gesundheit. Die Opfer können heute eine zivilgerichtliche Schutzanordnung erwirken, wenn ihnen eine andere Person gegen ihren
ausdrücklich erklärten Willen wiederholt nachstellt oder
sie mithilfe von Telefon und E-Mails verfolgt. Verstößt
der Täter gegen diese Anordnung, macht er sich strafbar.
Das Gericht kann eine Geldstrafe oder eine Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr verhängen.

Damit haben wir erstmals in Deutschland eine strafrechtliche Handhabe gegen Stalking geschaffen. Das war
ein sehr wichtiger Schritt. Allerdings wurde auch deutlich: Die Notwendigkeit, vor dem Zivilgericht selbst die
Beweise sammeln und anführen zu müssen, bedeutet für
die Opfer eine sehr große Belastung, die ihnen in ihrer
schwierigen Situation häufig nicht zuzumuten ist. Meist
rät ja auch die Polizei von einer Anzeige ab. Schaue ich
mir die Darmstädter Studie an, so sehe ich: 70 Prozent
der Opfer fühlen sich von der Polizei nicht ernst genommen.

Es wäre sinnvoll, die typischen Verhaltensmuster des
Stalkings endlich auch als strafrechtlich relevantes Unrecht festzuhalten; denn ohne geeignete gesetzliche
Grundlagen, Herr Justizminister, sind den Ermittlungsbehörden oft die Hände gebunden. Für sich allein genommen liegen die Handlungen der Stalker oft unterhalb
der Strafbarkeitsschwelle. Erst ihre Langfristigkeit, ihre
Wiederholung und ihr Kontext machen die Bedrohlichkeit für das Opfer aus.

Über die Notwendigkeit eines Straftatbestands - so
habe ich heute vernommen - sind wir uns einig. Nicht
einig sind wir uns über die Ausgestaltung. Wir können
dem vorliegenden Gesetzentwurf aus dem Bundesrat
nicht zustimmen. Der Tatbestand enthält vier unbestimmte Rechtsbegriffe, deren Verhältnis zueinander
überhaupt nicht geklärt ist. Damit läuft er Gefahr, der
Bestimmtheitsanforderung des Grundgesetzes nicht
standzuhalten.

- Das sage ich gleich.

Zugleich wurden häufig vorkommende Belästigungsarten wie das Schalten von Anzeigen oder die Bestellung
von Waren und Dienstleistungen für das Opfer nicht aufgenommen. Völlig inakzeptabel, weil unangebracht und
unverhältnismäßig, ist für uns eine Deeskalationshaft für
„gefährliche Täter“ des Stalkings.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Probleme lassen
sich auch nicht allein durch einen neuen Straftatbestand
lösen. Bremen ist - das wurde gerade gesagt - bisher das
einzige Bundesland, in dem Polizei, Justiz und Beratungsstellen zum Thema „Stalking“ gut vernetzt sind.
Hier spricht die Polizei die Stalker, sofern sie namentlich
bekannt sind, direkt an. Ihnen wird verdeutlicht, dass
ihre Handlungen nicht toleriert werden, und Hilfsangebote werden unterbreitet. Mit diesem Konzept ist Bremen sehr erfolgreich. Eine Deeskalationshaft ist dagegen
nur von kurzer Dauer und würde vermutlich oftmals nur
noch zu weiterer Gewalt führen.

Die anderen Bundesländer müssen jetzt nachziehen.
Polizei und Justiz müssen geschult werden, feste Ansprechpartner und -partnerinnen und spezielle, standardisierte Abläufe sind notwendig. Wir wollen nicht das
Risiko eingehen, ein an sich sinnvolles Gesetz zu schaffen, das keine Wirkung zeigt, weil die Bundesländer
nicht ihren Teil beitragen. Aber auch auf Bundesebene
sind Verbesserungen notwendig. Wir müssen das rechtliche Instrumentarium schärfen. Ich nenne nur Sonderzuständigkeiten und beschleunigte Verfahren bei den
Staatsanwaltschaften. Das wären zwei Instrumente, um
wirkungsvoller arbeiten zu können.

Ich würde mich freuen, wenn es uns gelänge, den Opfern von Stalking bald einen besseren strafrechtlichen
Schutz zu geben. Wir werden demnächst einen Gesetzentwurf vorlegen.

Recht herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Mehr Demokratie wagen, das wollen die Verfasserinnen
und Verfasser des Gruppenantrages. Aber eine echte Demokratieinnovation ist das nicht. Davon könnte man eigentlich nur sprechen, wenn es ein originäres Wahlrecht
für Kinder gäbe, wie es zum Beispiel die Berliner Kinderrechtsgruppe K.R.Ä.T.Z.Ä. fordert, aber nicht so.

Ihnen, liebe Antragstellerinnen und Antragsteller,
geht es eigentlich nicht um das Prinzip „Kinder an die
Macht“; denn Sie wollen kein Wahlrecht für Kinder. Was
Sie wollen, ist ein zusätzliches Wahlrecht für die Eltern.

Für ihre Bereitschaft, Kinder zu bekommen, sollen sie
mit einer zusätzlichen Stimme bei den Parlamentswahlen belohnt werden, also mit einer Art parlamentarischem Kindergeld.

Da Sie aber kein originäres Elternwahlrecht fordern
können, fordern Sie eben ein abgeleitetes. Genau das ist
vom Grundgesetz aber nicht gewollt. Der Grundsatz der
Allgemeinheit und der Gleichheit der Wahl schließt es
aus, ein Stimmengewicht von Gruppen verschieden zu
bewerten. Das Dreiklassenwahlrecht von Preußen mit

seiner unterschiedlichen Stimmengewichtung nach dem
jeweiligen Stand wurde bereits 1918 abgeschafft. Also
versuchen wir doch jetzt nicht, es für Eltern wieder einzuführen.

Für Kinder und Jugendliche ergeben sich durch ein
Wahlrecht ab Geburt keinerlei Rechte - das wurde in der
Anhörung sehr deutlich -; denn von Rechten kann man
nur dann sprechen, wenn man sie einklagen und bei ihrer
Verletzung Sanktionen durchsetzen kann. All das gibt es
bei einem Elternwahlrecht nicht.

Wer garantiert eigentlich dafür, dass die Eltern das
Wahlrecht „treuhänderisch für das Kind“ ausüben? Niemand! Gerade bei älteren Kindern und Jugendlichen ist
es doch fast schon der Regelfall, dass die politische
Meinung der Eltern von der ihrer Kinder abweicht. Dass
sich die politische Meinung der Kinder tatsächlich im
Stimmverhalten der Eltern widerspiegelt, ist nicht mehr
als eine vage Hoffnung. Ich glaube, dass die Eltern die
Stimmen ihrer Kinder dazu benutzen, um so zu wählen,
wie sie es selbst für richtig halten; durch das Elternwahlrecht haben sie dann eben mehr Stimmen. Das ist kein
Wahlrecht für Kinder.

Das Wahlrecht ist ein höchst persönliches Recht. Es ist
nicht übertragbar und es duldet keine Stellvertretung.

Der Vergleich mit dem Wahlhelfer bei Menschen mit
Behinderung zieht nicht. Zu diesem Vergleich muss ich
sagen: Dieser Vergleich hinkt; denn die Wahlhelfer sind
an die Weisungen des Wählers oder der Wählerin gebunden, Eltern sind das nicht.

Die Intention des Antrags ist und bleibt - auch das
wurde hier schon gesagt - richtig: Unser Land muss kinderfreundlicher werden. Jungen Menschen müssen Hindernisse und Risiken aus dem Wege geräumt werden,
damit sie wieder mehr Freude haben, Kinder zu bekommen. Die Aufgabe der Politik ist, die entsprechenden
Rahmenbedingungen zur Verfügung zu stellen.

Die rot-grüne Bundesregierung hat mit ihren Investitionen in den Ausbau von Ganztagsschulen und Kindertagesstätten ganz neue Maßstäbe gesetzt, und das ohne
ein Elternwahlrecht. Ein Elternwahlrecht ist der falsche
Weg zu mehr und besserer Familienpolitik. Es ist doch
hanebüchen, zu glauben, dass Eltern grundsätzlich mehr
als andere darauf achten, dass Politik die Interessen der
Kinder und der jüngeren Generation vertritt. Das ist eine
reine Hypothese. Genauso könnten wir behaupten, eine
weibliche Kanzlerin mache automatisch Interessenpolitik für Frauen.

Interessant finde ich übrigens, dass Sie zum einen
mehr demokratische Rechte und eine andere Politik fordern, und in Ihrer Begründung zugleich kalkulieren, dass
diese Ausweitung keine Verschiebung innerhalb des politischen Spektrums bedeutet. Mehr Demokratie wagen,
aber dabei bitte keine großen Veränderungen - das ist die
konservative Grundhaltung, von der der Antrag geprägt
ist.

Wenn wir die Interessen von Kindern und Jugendlichen tatsächlich mehr berücksichtigen wollen, sollten
wir endlich das Wahlalter auf 16 Jahre absenken, wie
wir Grüne das schon seit Jahren fordern.

Die Einführung eines Familienwahlrechts ist in jeder
Hinsicht der falsche Weg. Er ist verfassungswidrig, lebensfremd und unpraktikabel. Darum bitte ich Sie, der
Beschlussempfehlung zuzustimmen und den Antrag abzulehnen.

Recht herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
verträgt sich nicht mit den Grundsätzen einer Demokratie, wenn Menschen ausgegrenzt werden, und es verträgt
sich auch nicht mit denen der sozialen Marktwirtschaft,
Herr Kollege Göhner, wenn Menschen willkürlich vom
Markt ausgeschlossen werden.

Fairer Wettbewerb braucht Spielregeln; denn Vertragsfreiheit gilt immer für zwei Seiten: für Arbeitgeber bzw.
Arbeitgeberinnen und Arbeitnehmer bzw. Arbeitnehmerinnen, sowohl für Anbieter als auch für Verbraucher
und Verbraucherinnen.

Vertragsfreiheit heißt: Menschen müssen am Markt teilnehmen können und dürfen nicht ausgegrenzt werden,

weil sie eine dunkle Haut haben, weil sie eine Frau sind
oder weil sie angeblich zu alt sind.

Alle haben das Recht auf eine faire Chance.

Diskriminierungsschutz bedeutet mehr Freiheit. Das
ADG ist ein Prüfstein für dieses Freiheitsverständnis.
Wir verstehen Freiheit umfassend. Sie dagegen, meine
werten Kollegen von der CDU/CSU und auch von der
FDP, haben einen ganz einseitigen Freiheitsbegriff. Für
Sie zählt nur die Freiheit derjenigen, die schon etwas besitzen.

Sie stehen für Ellenbogenfreiheit. Wir wollen Freiheit
und gesellschaftliche Verantwortung, Freiheit und Gerechtigkeit.

Nicht umsonst unterstützt zum Beispiel der Deutsche
Caritasverband unser Antidiskriminierungsgesetz. Darüber freuen wir uns.

Mit dem Antidiskriminierungsgesetz setzen wir vier
EU-Richtlinien mit Augenmaß um. Damit schließt
Deutschland endlich an europäische Bürgerrechtsstandards an. Frau Kollegin Roedel, Sie behaupten, das Gesetz gehe weit über EU-Vorgaben hinaus. Das ist einfach
falsch.

Alle arbeitsrechtlichen Maßnahmen liegen voll im Rahmen der europäischen Richtlinien und der europäischen
Rechtsprechung. Wer etwas anderes behauptet, will die
Menschen bewusst in die Irre führen.

- Jetzt geht es weiter, Herr Schauerte.

Nur an einem wesentlichen Punkt im Zivilrecht gehen
wir über die aktuellen EU-Vorgaben hinaus, nämlich bei
Massengeschäften. Bei diesen beziehen wir auch Benachteiligungen aufgrund der Religion oder Weltanschauung, des Alters, der sexuellen Identität oder einer
Behinderung mit ein; genauso wie im Versicherungswesen. Warum machen wir das? Weil wir eine stimmige
Lösung wollen, die keine neuen Ungerechtigkeiten
schafft. Die EU-Mindestvorgaben zum Zivilrecht gelten
für ethnische Herkunft und Geschlecht. Aber kein
Mensch kann vernünftig begründen, warum die Abweisung eines Menschen in einer Gaststätte wegen seiner
Hautfarbe zukünftig verboten ist, das Gesetz im gleichen
Fall für einen Menschen mit Behinderung aber nicht
greift. Erklären Sie mir doch einmal, wie Sie das machen
wollen!

Soll denn weiterhin gelten: Behinderte müssen leider
draußen bleiben? Das darf nicht sein.

Frau Roedel, Ihre Parole „eins zu eins“ bedeutet im
Klartext: Sie wollen Behinderten, Juden, Homosexuellen
oder älteren Menschen gleichen Diskriminierungsschutz
verweigern. Und das in Deutschland im 21. Jahrhundert!
Das ist für uns überhaupt nicht vorstellbar.

Wir haben dazu im Ausschuss eine gute Anhörung
durchgeführt. Danach haben wir eine Reihe von Vereinfachungen und Klarstellungen am Gesetzentwurf vorgenommen. Dabei sind wir vielen Anliegen der Wirtschaft
entgegengekommen. Das müsste auch dem Hauptgeschäftsführer der BDA aufgefallen sein. Dennoch verbreiten Sie hier weiterhin Schauermärchen. Schauen Sie
sich doch um: Viele Länder haben bereits Antidiskriminierungsgesetze, die noch viel weiter als das reichen,
was wir hier vorschlagen. Ich nenne nur Belgien, Frankreich, Schweden, Irland, die Niederlande und viele mehr.
Diese Länder sind wirtschaftlich sehr positiv zu bewerten. Also können diese Gesetze keinen Schaden anrichten. Sie haben sich bewährt. Sie sind keineswegs bürokratisch oder für Wirtschaft oder Arbeitsplätze
belastend.

Niemandem wird vorgeschrieben, wen er einstellen
soll. Niemandem werden Dokumentationspflichten auferlegt. Niemand muss sich vor ungerechtfertigten Klagen fürchten. Ihre Behauptung, das ADG verhindere Beschäftigung, ist wirklich abenteuerlich. Warum soll
ausgerechnet die deutsche Wirtschaft ein Recht auf
Diskriminierung brauchen, um Arbeitsplätze zu schaffen? Das ist doch aberwitzig.

Das Gegenteil ist der Fall: Diskriminierung ist
schlecht für die Wirtschaft und schlecht für das Ansehen
Deutschlands.

In einer globalisierten Welt ist die Anerkennung von
Vielfalt - man sagt „diversity“ dazu - ein wichtiges Element für den wirtschaftlichen Erfolg. Unternehmen werben geradezu damit, dass sie Antidiskriminierungsleitlinien in ihrer Geschäftspolitik heranziehen.

- Warum schreien Sie eigentlich so? Sie können doch
gleich reden.

Für die meisten Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen, Vermieter und Vermieterinnen oder Dienstleister und
Dienstleisterinnen wird sich durch das ADG rein gar
nichts ändern; denn sie praktizieren schon Antidiskriminierung. Wer aber willkürlich Menschen von vornherein
ausgrenzt und herabwürdigt, dem müssen auch Schranken gesetzt werden.

- Vielen Dank für Ihren Beifall. - Das machen wir mit
diesem Antidiskriminierungsgesetz.

Unser Gemeinwesen lebt von der Vielfalt. Wir wollen
eine Gesellschaft, in der es möglich ist, ohne Angst anders zu sein. Darum brauchen wir das Antidiskriminierungsgesetz.

Besinnen Sie sich eines Besseren! Stimmen Sie diesem
Gesetz hier und im Bundesrat zu! Wir haben dieses Gesetz nötig. Es ist an der Zeit, es umzusetzen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kauder, ich habe mir die Frage gestellt, warum wir
heute - kurz vor der morgen früh stattfindenden Vertrauensfrage - über ein Thema diskutieren, das eigentlich
klar ist und zu dem alles umgesetzt worden ist. Sie haben
die Antwort darauf gegeben: Es ging Ihnen wieder einmal um die Diffamierung des Außenministers. Dies ist
Ihnen aber nicht gelungen.

Über den vorliegenden Gesetzentwurf zum Übereinkommen der Vereinten Nationen vom 15. November
2000 gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität mit seinen Zusatzprotokollen gegen Menschenhandel und Schleusung von Migranten zu sprechen, ist
mir heute in der vermeintlich vorletzten Rede in dieser
Legislaturperiode vor der Vertrauensfrage ein besonderes Vergnügen. Wir haben nämlich die Regelungen des
Übereinkommens in den vergangenen Jahren umfassend
im deutschen Recht verwirklicht und damit den Schutz
der Opfer entscheidend verbessert und die Verfolgung
der Täter erleichtert. Heute geht es deshalb nur noch um
die formale Ratifizierung.

Das Übereinkommen hat einige Neuerungen für die
Bekämpfung des Menschenhandels gebracht, über die
ich sehr froh bin. Der Staatssekretär hat schon darauf
hingewiesen: Es ging zunächst einmal um eine neue Definition des Menschenhandels, die seinen heutigen Ausprägungen weitaus besser entspricht. Der Begriff ist nun
nicht mehr auf die Ausbeutung in der Prostitution beschränkt. Menschenhandel ist heute der Handel von
Menschen zur Ausbeutung in all ihren Facetten: zur Arbeit, oft in Verhältnissen von Sklaverei und Leibeigenschaft - das hört sich zwar im 21. Jahrhundert etwas
merkwürdig an, aber es gibt sie immer noch -, zur Prostitution, zur Pornografie und sogar zur Entnahme von
Körperorganen. So haben wir die Definition Menschenhandel im Rahmen der Strafrechtsreform in das Strafgesetzbuch übernommen.

Das Übereinkommen nimmt noch eine andere wichtige Klarstellung vor. Es verdeutlicht, dass Schleusung
und Menschenhandel zwei unterschiedliche - wenn auch
oft ineinander greifende - Handlungen sind. Denn nicht
alle illegal außerhalb ihres Herkunftslandes arbeitenden
Menschen werden von Menschenhändlern dazu gezwungen, Herr Kauder. Wir befinden uns in einer Welt, in der
Geld, Waren und Dienstleistungen frei fließen können,
in der aber nicht alle Länder davon profitieren. Extremem Reichtum steht eine krasse Armut gegenüber, die
oft so unerträglich ist, dass sich Menschen freiwillig bereit erklären, ihre Arbeitskraft auf der wohlhabenden
Seite der Welt zu meist ausbeuterischen Bedingungen zu
verkaufen. Dabei geraten sie häufig in die Hände organisierter Schleuserkriminalität.

Diese Unterscheidung möchte ich Ihnen mitgeben,
Herr Kauder. Denn in den vergangenen Monaten schien
mir, Sie hätten das nicht richtig verstanden, wenn Sie
uns - wie auch heute wieder - im Zusammenhang mit
dem Visa-Untersuchungsausschuss gleich massenhafte,
nirgends nachweisbare Verbringung in die Prostitution
vorgeworfen haben.

Aber kommen wir zu dem, was wir getan haben. Gerade im Zusatzprotokoll geht es vor allem um den Schutz
der Opfer. Diesen Punkt halten wir Grünen neben der
Verbrechensbekämpfung für besonders wichtig. Auch
mit der Strafrechtsreform haben wir unter anderem die
Strafen für den Handel mit Kindern und den Anreiz für
die Opfer erhöht, gegen ihre Täter auszusagen.
Wir haben auch erweiterte Mitwirkungsrechte der
Opfer am Prozess vorgesehen. Im Zuwanderungsgesetz
wurde zudem die Möglichkeit geschaffen, den Betroffenen ein befristetes Aufenthaltsrecht zu gewähren. Denn
wir halten die Duldung mit ihren Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz für eine Form des Aufenthalts, die der Situation der Opfer von Menschenhandel
nicht gerecht wird.

- Genau, die Union war dagegen. - Denn die Opfer helfen dem Staat mit ihrer Aussage, die Täter zu ermitteln.

Mithilfe eines Runderlasses aus dem Wirtschaftsministerium haben wir außerdem dafür Sorge getragen,
dass die Frauen während ihres Aufenthalts einer Arbeit
nachgehen können. Wir haben den Opfern eine Bedenkfrist eingeräumt, in der sie sich ohne drohende Abschiebung von den oft traumatischen Bedingungen zumindest
ansatzweise erholen können, bevor sie sich für oder gegen eine Aussage entscheiden. Herr Kauder, Sie haben
gerade wieder darauf hingewiesen, dass in dem Zusatzprotokoll von einem Daueraufenthalt die Rede sei. Deshalb mache ich darauf aufmerksam, dass das Bundesland
Bayern noch nicht einmal diese vierwöchige Bedenkfrist
gewährt; dort werden die Opfer direkt in ein Flugzeug
gesetzt und abgeschoben. Sie aber verlangen hier ein
dauerhaftes Bleiberecht. Sie werfen einfach Nebelkerzen: Hier tun Sie das eine und dort sagen Sie das andere.

Wir haben uns im Bereich der Verhütung des Menschenhandels durch die Bekämpfung der Armut stark
engagiert und für Programme eingesetzt, die Frauen über
die Realität der Emigration aufklären und sie bei der Suche nach alternativen Einkommensmöglichkeiten unterstützen.

Das Übereinkommen enthält aber nicht nur Bestimmungen für den Bund, sondern auch für die Länder. In
vielen Ländern sind Sie ja gefragt. Manche Länder erfüllen diese Bestimmungen sehr gut, andere wie Bayern
- darauf habe ich gerade hingewiesen - behandeln die
Opfer nach wie vor wie Straftäterinnen und haben nur im
Sinn, wie sie die Frauen schnellstmöglich wieder loswerden können. Das sind oft die Länder, die sich am lautesten für Strafverschärfungen einsetzen. Dies ist zynisch und hilft den Opfern überhaupt nicht. Ich richte an
diese Länder die dringende Aufforderung, das Zusatzprotokoll zu lesen. Verstehen Sie, dass es zum Kampf
gegen den Menschenhandel vor allem einer Stärkung der
Opfer bedarf!

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jeder Mensch hat das Recht, seinen Ehepartner selbst zu
bestimmen. So sieht es die UN-Menschenrechtskonvention vor.

Doch dieses Recht wird Tag für Tag nicht eingehalten.
Über 200 Frauen wenden sich jährlich allein in Berlin an
Beratungsstellen für zwangsverheiratete Frauen. In einer
Befragung im Auftrag der Bundesregierung äußerten
10 Prozent der Migrantinnen, zur Ehe gezwungen worden zu sein. Das wollen wir ändern.

Nun hat auch die Union damit begonnen, sich für die
spezifischen Interessen von Migrantinnen zu interessieren, allerdings häufig aus dem Grund, um die multikulturelle Gesellschaft für gescheitert zu erklären. Wir Grünen sehen das anders. Wir wollen eine multikulturelle
Gesellschaft und wollen die Vielfalt der Kulturen.

Wo allerdings Menschenrechte verletzt werden, da endet
für uns jegliche kulturelle Toleranz.

Die grüne Bundestagsfraktion hat als erste Fraktion
Zwangsverheiratung und Gewalt im Namen der Ehre in
Deutschland thematisiert. Wir stehen für den Schutz von
Frauen vor Gewalt und Zwang.

In den vergangenen Jahren haben wir zusammen mit der
rot-grünen Regierung viel erreicht. Ich nenne nur das eigenständige Aufenthaltsrecht für verheiratete Migrantinnen und das ausdrückliche Verbot von Zwangsverheiratung im Strafgesetzbuch. Weitere Schritte sind aber
dringend nötig. Den „Aktionsplan Zwangsverheiratung
bekämpfen“ können Sie, verehrte Regierungskoalition,
jetzt gemeinsam mit den Bundesländern umsetzen.

Hinter mangelnden Mehrheiten im Bundesrat können
Sie sich jetzt nicht mehr verstecken.

Es wäre aber reine Symbolpolitik, jetzt nur das Strafrecht zu ändern. Das würde den Frauen nicht helfen. Darum wollen wir das seit 2005 bestehende Strafrecht erst
einmal evaluieren, statt es jetzt blind und sofort zu ändern. Was die Opfer von Zwangsverheiratung nämlich
wirklich brauchen, ist ein eigenständiges Aufenthaltsrecht. Nur so können sie sich einer Zwangsehe entziehen, ohne Angst vor einer Ausweisung zu haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von der
CDU/CSU, nutzen Sie jetzt doch Ihre Mehrheiten und
vergessen Sie einmal Ihre Missbrauchsunterstellung gegenüber den Migrantinnen.

Konkret fordern wir, dass Frauen, die glaubhaft machen können, dass sie in Deutschland zwangsverheiratet
wurden, sofort ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erhalten. Für die Frauen, die aus Deutschland zur Verheiratung in andere Länder verbracht werden, fordern wir,
dass ihr Aufenthaltsrecht nicht nach sechs Monaten erlischt, sondern dass sie die Möglichkeit haben, auch später als nach sechs Monaten nach Deutschland zurückzukehren. Diese Chance ist ihnen bisher verwehrt.

Die Flucht vor einer Zwangsehe gleicht heute in
Deutschland oftmals eher einem Hindernislauf. Darum
brauchen wir niedrigschwellige Beratungs- und
Schutzprogramme. Ohne bürokratischen Aufwand
müssen Betroffene Unterkunft, Papiere, Datenschutz
und Leistungen nach dem Jugendhilferecht erhalten. Wir
brauchen auch dringend verlässliches Datenmaterial;
denn ohne dieses können wir das tatsächliche Ausmaß
von Zwangsverheiratungen nicht sehen. Nicht zuletzt ist
das beste Instrument natürlich die Prävention. Hier sind
vor allem wieder die Länder am Zuge. Nachziehende
Ehegattinnen dürfen nicht länger ihrem Schicksal in ihrer neuen Familie überlassen werden. Indem wir Integrationsansprüche an sie stellen, stärken wir sie auch in ihrer eigenen Familie.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
das ist wesentlich sinnvoller, als den Frauen das Nachzugsrecht erst mit 21 Jahren zu gewähren. Das liegt auch
ganz knapp neben der Verfassung.

- Das ist ja die reinste Begeisterung hier am späten
Abend.

Besondere Aufmerksamkeit müssen wir aber auch
dem männlichen Geschlecht zukommen lassen. Die Erziehung zur Übernahme patriarchaler Rollenmuster und
männlicher Gewalt geschieht ja bereits früh in der Familie. Schule, Jungenarbeit, aber auch die MigrantInnencommunities müssen alles daran setzen, diese Situation
zu verändern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Zwangsverheiratung ist keine Ehrensache, sondern sie ist eine Menschenrechtsverletzung. Lassen Sie uns in diesem Hause
gemeinsam darangehen, dies zu beenden. Ich freue mich
auf die Beratung und ich weiß von der einen oder anderen Kollegin und auch von Kollegen, dass sie unserem
Antrag inhaltlich zustimmen könnten. Vielleicht führen
wir ein Berichterstattungsgespräch durch und vielleicht
können wir in einem halben Jahr tatsächlich etwas für
die Frauen und auch für einige Männer tun.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland braucht endlich ein Antidiskriminierungsgesetz, um
an europäische Standards anzuschließen. Wie Sie wissen, ist die Frist für die Umsetzung der drei EU-Richtlinien mittlerweile verstrichen. Unserem Land drohen
empfindliche Strafen. Darum ist zügiges Handeln gefragt. Deshalb werden wir als Grüne ein Aussitzen der
großen Koalition bei diesem Konfliktpunkt ADG auch
nicht hinnehmen.

Ich freue mich über die Unterstützung der Justizministerin - heute in Person des Staatssekretärs
Hartenbach - für unseren Entwurf. Wir bringen das Antidiskriminierungsgesetz erneut ein, und zwar in der
Form, in der es der Bundestag im Juni 2005 bereits einmal beschlossen hat.

Wir haben der Justizministerin die Arbeit schon abgenommen, wir haben die 40 Änderungsanträge nämlich
schon eingearbeitet. Unsere Einbringung erfolgt also
eins zu eins.

Über dieses Gesetz ist viel Irreführendes erzählt worden. Der Hamburger Justizsenator ist eigens angereist
und will beim Antidiskriminierungsgesetz anscheinend
für aktive Sterbehilfe sorgen. Herr Kusch, das wird Ihnen nicht gelingen.

Dass das Antidiskriminierungsgesetz Gift für die Wirtschaft und für Hamburg ist, wie Sie gesagt haben, ist
doch blanker Unsinn. Großbritannien, die Niederlande,
Belgien, Frankreich, Schweden und Irland sind genau
den Weg gegangen, den wir Ihnen jetzt vorschlagen. Ich
frage Sie: Warum soll ausgerechnet die deutsche Wirtschaft ein Recht auf Diskriminierung von Behinderten,
Älteren, Schwulen und Lesben erhalten? Warum? Diskriminierung schafft keine Arbeitsplätze; das müssten
Sie eigentlich wissen. Diskriminierung verschwendet
Potenziale. Diskriminierung ist schlecht für die Wirtschaft, schlecht für die Gesellschaft und auch schlecht
für das Ansehen Deutschlands.

Kernpunkt unseres Entwurfs ist, dass wir alle Diskriminierungsgründe sowohl im Arbeitsrecht als auch im
Zivilrecht berücksichtigen. Nur an einem einzigen Punkt
gehen wir über etwas hinaus, was in vielen Mitgliedstaaten üblich ist, nämlich, dass Behinderte, Ältere, Juden,
Lesben und Schwule vom Diskriminierungsschutz
beim Zugang zu Gütern und Dienstleistungen ausgeschlossen werden. Genau das fordern die CDU/CSU und
die FDP mit ihrem Mantra einer blinden Eins-zu-einsUmsetzung.

Meine Damen und Herren, wir brauchen keine dogmatischen Formeln, wir brauchen einen intelligenten
Umgang mit europäischem Recht.

- Jawohl. - Das heißt aber auch, dass wir keine neuen
Ungerechtigkeiten schaffen dürfen. Es wäre doch wirklich absurd, wenn die Abweisung eines Menschen in einer Gaststätte wegen seiner Hautfarbe künftig zu Recht
verboten ist, dieses Gesetz im gleichen Fall für einen
Menschen mit Behinderung aber nicht greift. Soll denn
wirklich weiter gelten: Behinderte müssen leider draußen bleiben? Das darf nicht sein.

- Herr Grübel, hier hätte die CDU/CSU eigentlich auch
klatschen können.

Dem Vernehmen nach hat die CDU/CSU der SPD in
den Koalitionsverhandlungen das unsittliche Angebot
gemacht, man könne über die Behinderten und die Alten
vielleicht noch einmal sprechen, dafür müssten aber die
Homosexuellen und die Muslime draußen bleiben.

- Ich war nicht dabei, aber es gibt natürlich Personen,
die darüber berichten, Herr Kollege. - Das wäre reine
Willkür. Dann würde entlang der im Unionsweltbild
grassierenden Vorurteile nach der Methode Aschenputtel
- die Guten ins Töpfchen, die Schlechten in Kröpfchen sortiert. Ich finde, das ist brandgefährlich. Mit einer solchen Haltung gibt man den Menschen geradezu zur Diskriminierung frei.

Vorurteile sind keine gute Grundlage für Gesetzgebung. Deshalb wäre es gut, wenn wir uns an Fakten halten würden. Werfen Sie einfach einmal einen Blick in
die gerade veröffentlichte Studie „Deutsche Zustände“
der Forschungsgruppe um Wilhelm Heitmeyer. Sie hat
deutlich herausgearbeitet: Wer zu diskriminierendem
Verhalten gegenüber einer Minderheit neigt, tut das auch
gegenüber anderen Minderheiten. Wer also Juden ablehnt, hat meist auch etwas gegen Homosexuelle, wer
Ausländer diskriminiert, verhält sich auch gegenüber
Muslimen feindselig. Gerade deshalb brauchen wir einen integrierten Ansatz. Deshalb darf niemand vom Diskriminierungsschutz ausgegrenzt werden.

Wir sind mit unserem vorgelegten Entwurf ja sehr behutsam. Es ist ein Gesetz mit Außenmaß und ein Ausgleich zwischen vielen Interessen. Mit diesem Gesetz
nehmen wir gerade die Vertragsfreiheit ernst; denn sie
gilt für beide Seiten, für Angebot und Nachfrage. Menschen dürfen am Markt nicht ausgegrenzt werden, weil
sie eine dunkle Haut haben, weil sie eine Frau sind oder
weil sie alt sind. Alle müssen eine faire Chance haben.

Der Kollege Olaf Scholz - leider ist er heute nicht
da - hat im Juni 2005 an dieser Stelle gesagt: „Dies ist
ein gutes, ausgewogenes Gesetz.“ Das war vor sieben
Monaten richtig und das ist auch heute noch richtig.

Für diskriminierte Gruppen in unserer Mitte ist das
Antidiskriminierungsgesetz ein Signal der Anerkennung, das sagt: Die Gesellschaft lässt euch nicht allein.
Es ist ein notwendiges Signal für mehr Geschlechtergerechtigkeit und auch für einen wirksamen Minderheitenschutz. Es hilft nichts, wenn alle in diesem Hause
wortreich beteuern, man sei ja gegen Diskriminierung.
Wir müssen endlich konkret etwas dafür tun.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Minister Müntefering, Gratulation, anders als Ihr Exkollege Lafontaine sind Sie in der Realität angekommen.
Noch vor drei Jahren haben Sie behauptet, in der Rente
bedürfe es keiner weiteren Reform. Auf Druck der Grünen wurde dann die Rürup-Kommission eingesetzt. Sie
hat vorgerechnet, dass eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit um zwei Jahre bis zum Jahre 2035 unabdingbar ist. Die Rentner protestierten, obwohl nicht sie betroffen waren, sondern die heute 40-Jährigen, die sich
aber noch ganz schön still verhalten. Sie erwarten nicht
mehr viel.

Die Erhöhung des Renteneintrittsalters ist eine Reaktion darauf, dass die Menschen inzwischen erfreulicherweise älter werden und durchschnittlich 16 Jahre lang
Rente beziehen. Früher waren es nur sechs Jahre.

Heute kommen zwei Erwerbstätige für einen Rentner
auf. Würden wir keine Veränderungen durchführen, Herr
Kollege Lafontaine, wären wir im Jahr 2050 bei einem
Erwerbstätigen pro Rentner. Damit würde das System
zusammenbrechen.
Insofern unterstützen wir ausdrücklich das Vorhaben
des Ministers. Allerdings enden damit unsere Gemeinsamkeiten. In den vergangenen Tagen hat sich in der
SPD und der großen Koalition das blanke Chaos abgespielt.

Alles gackert durcheinander. Ein Hühnerhof ist dagegen
ein Ort der Stille.

Erst verzögern Sie den Rentenversicherungsbericht.
Dann treffen Sie im Koalitionsvertrag Vereinbarungen,
die der Quadratur des Kreises entsprechen: Sie wollen
die Rente nicht kürzen, den Beitragssatz stabil halten,
aber den Bundeszuschuss einfrieren. Die versammelte
Wissenschaft hat Ihnen bescheinigt, dass das alles nicht
zusammenpasst.

Wenn Sie den Bundeszuschuss einfrieren und die
Rente nicht kürzen, werden die Beiträge schon bald über
20 Prozent steigen. Das wissen Sie genau. Darum gibt es
nämlich bei Ihnen auch schon erste Absetzbewegungen
vom Koalitionsvertrag.

Das Absurdeste allerdings ist, dass Sie den zweiten
Schritt vor dem ersten tun. Wer bis 67 arbeiten soll,
braucht auch einen Arbeitsplatz. Den haben aber heute
nur 40 Prozent der über 55-Jährigen. Wir haben uns im
Lissabonprozess darauf verständigt, dass es bis 2020
50 Prozent sein sollen. Haben Sie, Herr Minister, sich
denn klar gemacht, welches Signal Sie aussenden, wenn
Sie den Menschen sagen, sie sollen künftig länger arbeiten, während Sie gleichzeitig die 58-Jährigen mit dem
Arbeitslosengeld I dazu bringen, dem Arbeitsmarkt endgültig Ade zu sagen, damit sie aus der Statistik herausfallen? Haben Sie die Auswirkungen berücksichtigt,
wenn Sie die Weiterbildung für Ältere bei der Agentur
für Arbeit zum Jahresende auslaufen lassen? Wie wollen
Sie damit bei den Menschen Vertrauen schaffen?

Ich wundere mich nicht, dass bei einer solchen Politik
über drei Viertel der Menschen gegen die Heraufsetzung
des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre sind. Eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit setzt die Integration Älterer
auf dem Arbeitsmarkt voraus. Anderenfalls entspräche
sie einer gigantischen Rentenkürzung.

Wer wie Sie den zweiten Schritt vor dem ersten
macht, kann dabei ganz schön ins Stolpern kommen;
denn die Rentenfrage gehört zu den wichtigsten Zukunftsfragen. Eine Fortsetzung des bisherigen Hin und
Her

trägt zur Verunsicherung bei und führt zu einer sinkenden Akzeptanz der gesetzlichen Rentenversicherung.
Wer will es den Jüngeren verdenken, wenn sie nach Wegen suchen, wie sie die gesetzliche Rentenversicherung
umgehen können?

Nun komme ich zu der hilflosen Debatte über die
Ausnahmeregelungen, etwa für Krankenschwestern oder
Dachdecker. Das Einfallstor dafür ist die Regelung, nach
45 Beitragsjahren weiterhin die Rente ab 65 ohne Abschläge zu erhalten. Ich behaupte: All diese Ausnahmeregelungen tragen im Kern zu neuen Ungerechtigkeiten
bei. Die Sonderregelung mit 45 Pflichtbeitragsjahren
wird nämlich zulasten von berufstätigen Frauen - insbesondere mit Kindern - finanziert. Unter ihnen gibt es
nicht viele, die so lange arbeiten.

Sie haben nämlich so gut wie keine Chance, abschlagsfrei in Rente zu gehen, müssen aber ihrerseits alle Ausnahmeregelungen mitfinanzieren.

Nach meinem Eindruck dient die Regelung in Bezug
auf 45 Pflichtbeitragsjahre eher zur Beruhigung des
schlechten Gewissens. Denn diejenigen, die diese Politik
vertreten, wissen genau, wie wenig glaubwürdig die Erhöhung des Renteneintrittsalters ohne flankierende Maßnahmen in anderen Politikfeldern ist.

Ausnahmeregelungen für verschiedene Berufe, wie
sie der Wahlkämpfer Kurt Beck derzeit verlangt, sind
nicht geeignet, Benachteiligungen individuell und gerecht aufzulösen.

Stattdessen sollten wir darüber nachdenken, wie das bereits vorhandene Instrument der Erwerbsminderungsrente weiterzuentwickeln ist.

Ich kann mir vorstellen, dass Menschen nach 45 Versicherungsjahren über eine Erwerbsminderungsrente mit
65 Jahren abschlagsfrei in Rente gehen, wenn ihr Erwerbsleben belastend war und sie deshalb unter gesundheitlichen Einschränkungen leiden. Das wäre ein anderer
Weg. Dringend notwendig ist allerdings eine fundierte
Debatte auf der Grundlage des Rentenversicherungsberichts.

Im Interesse der Menschen fordere ich Sie auf, das
derzeitige Chaos alsbald zu beenden. Wir Grüne jedenfalls werden unseren Beitrag zur Versachlichung der Debatte leisten.

Recht herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
dem Gesetzentwurf wurden Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts und des Bundessozialgerichts umgesetzt.
Eigentlich gibt es darüber nicht viel zu debattieren, auch
der Herr Staatssekretär Thönnes hat dies eben gesagt.

Frau Michalk, Sie haben gerade darauf hingewiesen,
dass Mitarbeiter der Stasi jetzt zusätzliche Entschädigung bekommen. Auch ich finde das ärgerlich, aber das
Sozialrecht eignet sich nun einmal nicht als politisches
Bestrafungsinstrument. Deshalb muss man schauen, wie
man es ausgestaltet.

Wegen der knappen Redezeit möchte ich mich auf einen anderen Schwerpunkt konzentrieren, nämlich die Situation der nicht ehelichen Lebensgemeinschaften.
Karlsruhe hat dem Gesetzgeber ja aufgetragen, nicht
eheliche Lebensgemeinschaften mit gemeinschaftlichen
Kindern im Opferentschädigungsgesetz mit ehelichen
Lebensgemeinschaften gleichzustellen. Das ist eine gute
und wichtige Entscheidung. Bei nicht ehelichen Lebensgemeinschaften gibt es ohnehin grundlegenden Reformbedarf: Wenn es um Transferleistungen geht, werden sie
als zusammengehörig eingestuft und das Partnereinkommen wird angerechnet. In anderen Bereichen dagegen,
zum Beispiel im Staatsangehörigkeitsrecht oder im Erbrecht, fehlt diese Anerkennung. Ich finde - ich sage das
auch für meine Fraktion -: Hier müssen wir Rechte und
Pflichten endlich in ein ausgewogenes Verhältnis bringen; denn die heutige Schieflage ist ungerecht.

Besonders krass wird es, wenn Kinder mit betroffen
sind. In dem vorliegenden Fall ging es um den nicht ehelichen Vater von Zwillingen, deren Mutter einem Mord
zum Opfer fiel. Er hat unter Verzicht auf Erwerbsarbeit
die Betreuung der gemeinsamen Kinder übernommen,
ihm wurde aber eine Hinterbliebenenversorgung nach
dem Opferentschädigungsgesetz verweigert, weil eine
solche bisher gesetzlichen Ehepaaren vorbehalten ist.
Diese Ungerechtigkeit hat Karlsruhe als Verstoß gegen
den Gleichheitsgrundsatz in Verbindung mit dem Schutz
der Familie gerügt und auch darauf hingewiesen, dass
sich die Situation nicht ehelicher Familien nicht von der
Gemeinschaft verheirateter oder auch verwitweter Elternteile mit Kindern unterscheidet. Ich begrüße ausdrücklich, dass der Gesetzentwurf die Grundsätze des
Urteils nicht nur im Opferentschädigungsgesetz, sondern
auch im Soldatenversorgungsgesetz, im Zivildienstgesetz und im Infektionsschutzgesetz zum Tragen bringt.

Eine Regelungslücke bleibt allerdings: Wie wir alle
wissen, ist seit 2005 die Stiefkindadoption in der eingetragenen gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft
möglich. Die Kinder gelten dann rechtlich als gemeinschaftliche Kinder. Das ignoriert dieser Gesetzentwurf
noch. Diese Lücke betrifft das Soldatenversorgungsgesetz, weil hier eine Gleichstellung bislang nicht gelungen ist. - Ich finde es schön, Herr Staatssekretär
Thönnes, dass Sie Ihren Kugelschreiber herausholen und
sich das aufschreiben.

Denn was das Verfassungsgericht für eheähnliche Lebensgemeinschaften ausgeführt hat, gilt natürlich in gleicher Weise für gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften mit einem rechtlich gemeinschaftlichen Kind.
Deshalb muss im Soldatenversorgungsgesetz wenigstens
eine Gleichstellung der Lebenspartnerschaft mit Kindern
erfolgen. Hier darf es keine Ausgrenzung geben; denn
dem Staat müssen alle Kinder gleich viel wert sein. Ich
plädiere deshalb dringend dafür, diesen Punkt in den
Ausschüssen sachlich zu besprechen; wir können das
auch schnell machen, damit die Änderung schnell umgesetzt wird. Ich hoffe, dass wir den Gesetzentwurf im Interesse potenziell betroffener Kinder gemeinsam unideologisch nachbessern können.

Ich frage jetzt nicht, ob ich zitieren darf, Herr Präsident, weil Sie gerade gesagt haben, dass man das nicht
muss. - Bundespräsident Horst Köhler hat in seiner
Grundsatzrede die heutige Vielfalt der Familienformen
gewürdigt.

Kinder auf das Leben vorzubereiten, partnerschaftliche Lebensentwürfe zu verwirklichen, das kann in
ganz unterschiedlichen Strukturen gelingen: in der
Ehe, in nicht ehelichen und auch gleichgeschlechtlichen Familien, in Patchwork- oder Einelternfamilien.

Dem Bundespräsidenten ist hier voll zuzustimmen.

Benachteiligungen bestimmter Familienformen gehen
immer auch zulasten der Kinder. Der Gesetzgeber hat
deshalb die Pflicht, für Chancengerechtigkeit zu sorgen.
Ich glaube, wir sind da auf einem guten Wege.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Internationale Frauentag ist nach wie vor hochaktuell. So feierte ihn gestern sogar die größte Boulevardzeitung mit einer blanke-Busen-freien Ausgabe und
ohne Telefonsexanzeigen. Selbst „Bild“ wollte gestern
eine Frau sein.

Aber weg vom Boulevard. Der 8. März bietet in der
Tat einen guten Anlass, um über den Stand der Gleichberechtigung zu sprechen. Da gibt es viel Licht, aber auch
viel Schatten. Auf der einen Seite haben junge Frauen in
allen Altersstufen und Schulformen bessere Abschlüsse
als Männer, mehr junge Frauen als Männer legen das
Abitur ab, Frauen bilden die Mehrheit der Studierenden;
aber auf der anderen Seite spiegeln sich diese hervorragenden Qualifikationen der Frauen im Arbeitsleben
nicht wider. Nehmen wir zum Beispiel die Bezahlung.
Hier spielt das weibliche Geschlecht immer noch eine
entscheidende, nämlich negative Rolle. Frauen verdienen in Deutschland durchschnittlich 23 Prozent weniger
als Männer.

Größer ist der Lohnunterschied EU-weit nur noch in
Estland und in der Slowakei, Frau Kollegin Lenke.

Dass im 21. Jahrhundert ein Rechtsberater fast
1 000 Euro mehr verdient als eine Rechtsberaterin, ist
ein Armutszeugnis für unsere Demokratie.

Was die Anzahl von Frauen in Führungspositionen
betrifft, gehört Deutschland ebenfalls zu den Schlusslichtern im Vergleich mit anderen Industrienationen.
Führungspositionen in großen deutschen Unternehmen
sind gerade einmal zu 4 Prozent mit Frauen besetzt. Das
ist einfach zu wenig für eine moderne Wirtschaftsnation.

Das, was mich wütend macht - leider ist Frau von der
Leyen nicht da -, ist, dass Frau von der Leyen hier immer nur ein Vereinbarkeitsproblem sieht. Sie wünscht
sich - ich zitiere aus ihrer Pressemitteilung - „dass künftig deutlich mehr Frauen mit Kindern der Sprung ins
Topmanagement gelingt“. Wohl wahr, allerdings scheint
mir diese Ansicht doch das eigentliche Problem auszublenden; denn in den 30 DAX-Unternehmen finden wir
nahezu keine Frau unter den 200 Vorstandsmitgliedern,
weder mit Kindern noch ohne Kinder. Eine oder auch
einmal zwei Frauen werden als großer Erfolg gefeiert.
So werden 70 Prozent aller Betriebe ausschließlich von
Männern geführt. Frauen gelangen in Deutschland gerade einmal in die Vorzimmer der Macht. Die Männerdominanz in den Spitzenpositionen ist nicht nur ein Gerechtigkeitsproblem, sondern sie stellt auch - ich schaue
zur FDP - den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes
infrage.

Wieso kann sich eigentlich nur die deutsche Wirtschaft leisten, auf die Potenziale und Fähigkeiten von
Frauen, vor allem was Entscheidungspositionen angeht,
zu verzichten? Warum werden Frauen erst hoch qualifiziert, ohne dass sie danach adäquate Arbeitsplätze finden? In anderen Ländern weiß man, dass eine große Anzahl erwerbstätiger Frauen auch zu vielen neuen Jobs,
zum Beispiel im Dienstleistungsbereich, führt. Das sollte
eigentlich den Wirtschaftsminister und die Frauenministerin auf den Plan rufen. Vom Wirtschaftsminister haben
wir nichts gehört. Die Frauenministerin ist ganz gelassen. Sie sagt: Frauen rücken doch auf; jede Vierte ist
schon in einer Führungsposition. Sie verschweigt allerdings, dass sie sich auf eine Studie bezieht, in der auch
Kleinstbetriebe untersucht wurden. Nach dieser Studie
gilt die Filialleiterin einer chemischen Reinigung mit einer Angestellten als Führungskraft. So kann Frau sich
die Welt wirklich schönreden.

Ministerin von der Leyen, die sich für Frauen nur
dann zuständig fühlt, sofern sie Mütter sind, sagt aber
auch: Eine Kanzlerin reicht; wir brauchen keine Gleichstellungsgesetze. Sie hält sie sogar für kontraproduktiv.
Dabei sollte ihr das Beispiel Norwegen zu denken geben. 2003 hat Norwegen versucht, mit einer freiwilligen
Vereinbarung mehr Frauen in Aufsichtsräte von Aktiengesellschaften zu bringen. Das war ein Flop - ebenso
wie die freiwillige Vereinbarung in Deutschland mit den
Spitzenverbänden und der Bundesregierung. Nun gibt es
seit Januar in Norwegen ein Gesetz, das vorsieht, dass
der Frauenanteil bis Ende 2007 bei 40 Prozent liegen
muss; anderenfalls droht die Auflösung der Aufsichtsräte. So viel Mut würde ich uns auch einmal wünschen.

- Sehr gut, jetzt klatscht sogar die SPD. Das ist toll.

Dabei ist eines interessant: Dieses Gesetz wurde nicht
von einer Feministin eingebracht, sondern vom konservativen Wirtschaftsminister Gabrielsen, der kritisierte,
dass zu viel Wissenspotenzial und Innovation verloren
ginge, wenn Frauen ausgeschlossen werden.

Im Übrigen ist der Minister zutiefst davon überzeugt,
dass viele der internationalen Firmenskandale der letzten
Jahre nicht passiert wären, wenn in den Aufsichtsräten
statt der - jetzt zitiere ich den Minister - „Raffgier der
Männer in den 50ern vielfältigere Interessen dominiert
hätten“.

- Ja, das kann man eigentlich gar nicht mehr kommentieren. - In der Tat stellt auch in Deutschland die Männerdominanz in den Führungsetagen ein unglaubliches
Innovationshemmnis dar.

Ich wage die Behauptung, dass es einen Zusammenhang zwischen der schlechten wirtschaftlichen Entwicklung, der hohen Arbeitslosigkeit und der Männerdominanz in den Spitzengremien der Wirtschaft gibt. Bei der
Frage, warum Frauen trotz bester Qualifikation nicht in
die Toppositionen kommen, stößt man auf sehr provokative Thesen, die ich Ihnen nicht vorenthalten möchte.

Die erste These ist: Männer haben Angst vor mächtigen Frauen. Salman Rushdie geht sogar so weit, die
Angst islamischer Männer vor der weiblichen Sexualität
als eine Ursache für den Terrorismus anzusehen.

Zweite These. Männer wollen unter sich bleiben.
Gleichberechtigte Frauen sind da eher Fremdkörper oder
auch Spielverderberinnen. VW mit seinem reinen Männervorstand ist eigentlich das beste Beispiel dafür. Was
da vor einigen Monaten öffentlich wurde, war sicherlich
nur die Spitze des Eisberges.

Nach gelungenen Abschlüssen gönnten sich die Herren
sexuelle Dienstleistungen auf Firmenkosten. Klar, da
würden Vorstandsfrauen nur stören. Herr Hartz hatte bei
seinen Vorschlägen zur Arbeitsmarktreform die Halbierung der Zahl der Arbeitslosen angekündigt. Das ist ihm
nicht gelungen. Um den Erhalt der Arbeitsplätze in der
Sexindustrie hat er sich aber offensichtlich verdient gemacht.

Die Sammelklage der sechs US-Managerinnen gegen
eine zum Allianzkonzern gehörende Bank wegen systematischer Diskriminierung zeigt den richtigen Weg auf:
Frauen brauchen Rechte. Darum ist es dringend notwendig, dass das Antidiskriminierungsgesetz schleunigst
verabschiedet wird.

Aber das reicht nicht aus. Es gibt nicht die eine Maßnahme oder das eine Gesetz, wodurch die Gleichstellung
auf dem Arbeitsmarkt erreicht werden kann. Hier müssen viele Maßnahmen zusammenwirken. Aus dem umfangreichen Forderungskatalog unseres Antrages stelle
ich Ihnen einige wesentliche Forderungen vor:

Die Bundesregierung muss aufgrund der Analysen,
die sie ja teilt, endlich ein Programm zur Gleichstellung
von Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt auflegen. Wir brauchen endlich gesetzliche Regelungen zur
Umsetzung der Chancengleichheit in der Wirtschaft.
Aber daneben wollen wir auch Anreize geben. Die öffentliche Auftragsvergabe soll daran gekoppelt werden,
dass Unternehmen Maßnahmen zur Gleichstellung ergreifen. Ein gutes Vorbild für Frauenförderung in der
Wirtschaft sind die USA. Auch dort hat nicht der Gleichheitssatz der Verfassung die Frauen vorangebracht. Es
waren vielmehr zum einen die zur Ausführung der Verfassung verabschiedeten Anreizsysteme und zum anderen der Mut, auch vor gesetzlichen Regelungen und
Sanktionen nicht zurückzuschrecken.

Aber zurück zu Deutschland. Damit Frauen endlich
den gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit erhalten,
müssen alle Tarifverträge untersucht und neu bewertet
werden.

Die Tarifverträge für den öffentlichen Dienst sollten
hierbei ein erster Ansatzpunkt sein.

Das Ehegattensplitting hat sich vielfach als Hindernis für Ehefrauen erwiesen, eine Erwerbstätigkeit aufzunehmen. Da sagt der Ehemann: Das lohnt sich eigentlich
gar nicht. Ich bekomme doch 9 000 Euro Steuervergünstigung.

Wir wollen daher eine Individualbesteuerung, damit
Frauen auf ihrer Gehaltsabrechnung sehen, was sie wirklich verdienen.

Viele erwerbslose Frauen werden durch die HartzIV-Regelungen nach wie vor benachteiligt. Auch dies
ist nicht neu. Das haben wir als Grüne schon während
unserer Regierungszeit immer wieder mahnend angemerkt. Diese Frauen haben aufgrund der Anrechnung
des Partnereinkommens nicht nur keine Einnahmen,
sondern auch keinen Anspruch auf Fördermaßnahmen
der Arbeitsagentur. An dieser Stelle muss eine Klarstellung im SGB II vorgenommen werden.

Die Bundesregierung muss diese Maßnahmen zügig
umsetzen. Es ist wirklich schade, dass die Ministerin
nicht hier ist. Ich hätte sie gern selbst angesprochen. Die
Ministerin sollte die Frauenfrage nicht auf die Frage der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf reduzieren; denn es
geht um viel mehr. Es geht um eine grundlegende Veränderung der Geschlechterverhältnisse und damit um
die Veränderung eines wesentlichen Grundprinzips unserer Gesellschaft. Die Frauen haben einen langen Veränderungsprozess hinter sich. Nun sind die Männer am
Zug. Die gesetzlichen Voraussetzungen - ich nenne nur
die Elternzeit - haben wir unter Rot-Grün geschaffen.
Inzwischen gibt es auch viele verbal aufgeschlossene
Männer, aber den Worten müssen jetzt auch Taten folgen.

Sowohl die Linke als auch die FDP haben Anträge in
die Debatte eingebracht. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, ich freue mich darüber, dass
unser Antrag Sie so inspiriert hat. Viele Analysen und
Forderungen sind wortwörtlich mit denen unseres Antrags identisch.

Was von der FDP kommt, finde ich immer sehr überraschend. Sie stehen wie so oft vor einem Problem. Sie
sehen zwar die Diskriminierung der Frauen, meinen
aber, dass Leistung allein reicht, um sich durchzusetzen.

- Natürlich, so steht es in Ihrem Antrag! - Ich habe vorhin gesagt - Sie haben es gehört -, wie qualifiziert die
Frauen sind. Demnach müssten sie an der Spitze sein.
Das ist aber nicht so. Sie scheuen gesetzliche Regelungen wie die Teufelin das Weihwasser. Diesen Widerspruch versuchen Sie zu verdecken, indem Sie sagen,
dass die Regelungsdichte am Arbeitsmarkt abgebaut
werden müsste. Von Ihnen wird immer wieder behauptet, eine Liberalisierung des Arbeitsmarktes würde ausreichen.

Ich stelle Ihnen einmal die Frage: Wie soll sich denn
eine Frau in einem völlig ungesicherten Arbeitsverhältnis beispielsweise für ein Kind entscheiden?

Sie sehen, Frau Kollegin Lenke: Ideologie hilft hier
nicht weiter.

Ich hätte mich gern mit den Vorstellungen der großen
Koalition auseinander gesetzt. Aber offensichtlich sehen

Sie, verehrte Kollegen und Kolleginnen der CDU/CSU
und der SPD, überhaupt keinen Handlungsbedarf.

Ich finde, das sollten die Frauen in diesem Land wissen.
Sie sollten wissen, dass von Ihnen keine Vorschläge gemacht werden und dass Ihres Erachtens keine Regelungen notwendig sind, um die desaströse Situation von
Frauen, die sehr gut ausgebildet sind, dann aber nicht auf
entsprechende Arbeitsplätze kommen, zu verbessern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
hätte von Ihnen wirklich mehr erwartet. Ich finde schon,
dass das ein Armutszeugnis ist. Vielleicht wird die Debatte in den Ausschüssen das Ganze noch etwas mehr
aufhellen.

Da sich die Union vollauf damit beschäftigt, unter
großen Querelen ihr Familienbild zu entstauben, sehe
ich ein, dass von da nichts zu erwarten ist, wobei eine
Ministerin, die einen kompletten Teil ihres ja nicht sonderlich großen Ressorts einfach vernachlässigt, im besten Fall als ignorant zu bezeichnen wäre.

Meine Damen und Herren, wir brauchen in diesem
Land deutlich mehr Anstrengungen, um Antworten auf
die Geschlechterfrage im 21. Jahrhundert zu finden.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Menschen müssen sich auch in Zukunft darauf verlassen können, dass ihr Lebensunterhalt im Alter gesichert ist. Dazu braucht die Rentenversicherung ein stabiles wirtschaftliches Fundament. Das setzt einen hohen
Beschäftigungsstand, die Förderung von älteren Beschäftigten und die von Frauen voraus.

In den letzten Tagen wurde der Eindruck erweckt, als
habe die Rentenpolitik der vergangenen Jahre zur Folge,
dass die Rentner und Rentnerinnen einseitig und massiv
von der Entwicklung des Wohlstands abgekoppelt worden seien. In der „Bild“-Zeitung ist von einer
„Schrumpfrente“ die Rede, weil die Voraussagen früherer Rentenberichte nicht eingetroffen sind. Mit diesen
Ängsten der Menschen machen Sie, meine Damen und
Herren von der Linken, Politik.

Ich möchte dies versachlichen. Im Rentenversicherungsbericht 1995 wurde aufgrund der damaligen Prognosen für das Jahr 2009 eine monatliche Eckrente von
1 510 Euro vorausgesagt. Zehn Jahre später sind es nur
noch 1 180 Euro. Nach den gestrigen Aussagen von
Minister Müntefering läge der Beitrag nach der damaligen Prognose heute bei über 26 Prozent. Wissen Sie,
Herr Kollege Kolb, wer damals im Wirtschaftsministerium die Voraussagen erstellt hat?

Das war der damalige Parlamentarische Staatssekretär
Kolb 1995.

Wie ich sehe, tragen Sie das mit Fassung.

- Nein, die wirtschaftlichen Voraussagen wurden im
Wirtschaftsministerium erstellt.
Aber zu Ihrer Entschuldigung ist festzustellen: Damals wurde offensichtlich die Durchsetzungskraft der
Gewerkschaften unterschätzt.

Seitdem die Gewerkschaft 1999 mit Oskar Lafontaine
ihre Speerspitze im Bundestag verloren hat, geht die
Lohnentwicklung rapide zurück und wir sind im europäischen Vergleich schon ganz unten angekommen. Das
schlägt systembedingt auf die Renten nieder.

- Wollen Sie mich etwas fragen? Ich verstehe Sie
schlecht.

Es ist in der Tat ein Problem, wenn die Voraussagen
zur Rente immer wieder nach unten korrigiert werden
müssen. Das droht auch dem Rentenversicherungsbericht 2005.

Umso bemerkenswerter, Herr Minister Müntefering
- so viel zur neuen Ehrlichkeit -, ist Ihre Einschätzung
bei der Pressekonferenz, die ich auf „Phoenix“ verfolgt
habe. Sie haben gesagt, die Rentenversicherung stehe
jetzt und es müsse in diesem Bereich nicht weiter nachgesteuert werden. Eben haben Sie es anders dargestellt.
Aber als ich die Pressekonferenz verfolgt habe, wurde
ich an die Popularität Ihres Vor-Vorgängers Norbert
Blüm erinnert.

Wir wissen, dass die Niveausenkung der Renten vor
allem die jüngere Generation betrifft. Sie überschätzt
ihre Ansprüche aus der gesetzlichen Rentenversicherung
und unterschätzt den Bedarf an ergänzender Vorsorge.
Wenn jemand im Jahr 2030 auf 30 Beitragsjahre bei einem durchschnittlichen Verdienst kommen muss, um
eine Rente auf Sozialhilfeniveau zu bekommen, dann
wird klar - ich finde, auch das erfordert die Ehrlichkeit,
und ich stelle das als Grüne fest -: Die gesetzliche Rentenversicherung wird in der bestehenden Form den
Schutz vor Armut für alle Bürgerinnen und Bürger nicht
mehr zuverlässig gewährleisten können. Das gilt vor allen Dingen für Personen ohne geschlossene Berufsbiografien.

Das wird hier immer verschwiegen, aber man muss es
den Menschen sagen. Wir Grüne werden uns dafür einsetzen, dass die Sozialversicherungen zu Bürgerversicherungen weiterentwickelt werden. Für die Krankenversicherung haben wir bereits einen Vorschlag gemacht.
Inzwischen ist aber eine Debatte darüber entstanden, ob
eine Bürgerversicherung auch für die Rente erforderlich
sein wird. Die Probleme in den einzelnen Zweigen der
Sozialversicherung sind unterschiedlicher Natur. In der
Altersvorsorge ist ein solches Vorhaben eine langfristige
Angelegenheit, die auch verfassungsrechtliche und fiskalische Probleme aufwirft.

Ohne die von Rot-Grün eingeleiteten Reformen läge
der Beitragssatz heute schon viel höher.

Bezogen auf einen durchschnittlichen Lohn wäre das für
Arbeitgeber wie auch für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen heute eine Mehrbelastung von 750 Euro im
Jahr, Herr Lafontaine.

Wollen Sie vielleicht den Menschen auch das einmal sagen?

- Das stimmt nicht.

Doch die Bundesregierung stellt die Weichen völlig
falsch. Die konjunkturelle Entwicklung der vergangenen
Jahre hat deutlich gezeigt - in dieser Einschätzung liegen wir wieder nahe beieinander -: Die Finanzierung der
sozialen Sicherung durch abhängig Beschäftigte verteuert den Faktor Arbeit und schadet der Beschäftigung.

Was machen SPD und CDU/CSU? Sie gehen den einfachen Weg. Der Beitragssatz zur Rentenversicherung
soll 2007 auf 19,9 Prozent steigen. Die Beiträge für
Langzeitarbeitslose an die Rentenversicherung sollen
sinken. Der Haushalt soll auf Kosten der Beitragszahler
entlastet werden. Die Kosten für die Arbeitnehmer werden steigen. Das ist Gift für den Arbeitsmarkt.

Die Koalition hofft auf Wachstum. Sie hofft darauf,
dass auf diesem Weg Beschäftigung entsteht und der
Druck auf die Sozialversicherung abnehmen wird. Dabei
ist in den letzten Jahren die Zunahme der Beschäftigung
mit einer Abnahme der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung einhergegangen. Dieses grundlegende
Problem muss gelöst werden. Aber dem weichen Sie,
meine Damen und Herren von der SPD und CDU/CSU,
aus.

An die Adresse von Oskar Lafontaine gerichtet - ich
verspüre gerade eine gewisse Kampfesfreude -: Hören
Sie doch mit Ihren volkswirtschaftlichen Vorträgen auf!
Machen Sie als Linke konkrete Vorschläge zu politischen Alternativen bei der Rente! Vergessen Sie vor allen Dingen nicht den berühmten Satz von Bill Clinton:
„It’s the economy, stupid!“

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unter dem Stichwort „Generationengerechtigkeit“ setzen sich die Grünen seit langem dafür ein, die Renten für
alle Generationen zukunftstauglich zu machen. Wir haben unter Rot-Grün für umfassende Rentenreformen gestritten, die kurz- und mittelfristig den Beitragssatz und
das Rentenniveau sichern.

Ohne die unter grüner Regierungsbeteiligung beschlossenen Rentengesetze läge der Beitragssatz zur
Rentenversicherung heute bereits bei über 22 Prozent
der Löhne und Gehälter. In den letzten Jahren sind die
Löhne und Gehälter nur sehr moderat gestiegen. Das
hatte auch Folgen für die Einnahmen der Rentner.
Nach den Schätzungen der Regierung wäre es möglich gewesen, dass die Renten in diesem Jahr hätten gekürzt werden müssen. Wir erwarten Ende März den endgültigen Bericht; aber ich denke, es ist auch wichtig,
Vorsorge zu treffen. Zu einer Kürzung der Renten
könnte es auch deshalb kommen, weil nach den bestehenden gesetzlichen Grundlagen die 1-Euro-Jobs in die
Berechnung der Löhne einbezogen werden müssen und
die Entwicklung der Renten bekanntlich grundsätzlich
der Entwicklung der Löhne folgt. Das ist der wesentliche
Grund, den die Bundesregierung für den vorliegenden
Gesetzentwurf und ihr Anliegen, den bisherigen aktuellen Rentenwert „freihändig“ zu stabilisieren, genannt
hat. Wir unterstützen diesen Gesetzentwurf, weil wir der
Auffassung sind, dass die Rentnerinnen und Rentner
nicht die Folgen der Einführung der 1-Euro-Jobs tragen
sollten. Wir dürfen sie nicht für unsere Arbeitsmarktpolitik verantwortlich machen.

Herr Kollege Schneider, Sie haben gesagt, dass Sie
die Ersten gewesen seien. Ausweislich des Stenografischen Berichts hatte ich aber schon im Januar dieses Jahres vorgeschlagen, dass die 1-Euro-Jobs aus der Bruttolohn- und -gehaltssumme herauszurechnen sind. Das
Arbeitsministerium hat uns damals die Auskunft gegeben, dass das Europäische System der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen die maßgebliche Rechengröße
der gesetzlichen Rentenversicherung sei und eine Änderung dieses Verfahrens nur per Gesetz möglich sei. Mit
dem Rentenversicherungsbericht hat die Bundesregierung nun Eckpunkte beschlossen, aus denen hervorgeht,
dass sie entsprechende gesetzgeberische Maßnahmen
einleiten wird. Wir unterstützen dieses Vorhaben. Insofern ist der Antrag der Linken obsolet.

Wir sind allerdings der Meinung: Es macht keinen
Sinn, langfristig wirkende rentensichernde Gesetze zu
beschließen, um dann ständig tagespolitisch eingreifen
zu müssen. Vor diesem Hintergrund bewerten wir den
Rentenversicherungsbericht und die Eckpunkte der Bundesregierung zur Stabilisierung der gesetzlichen Rentenversicherung als unzureichend. Der Arbeitsminister
hat wesentliche Entwicklungen, die in den letzten Jahren
zu veränderten Rahmenbedingungen geführt haben,
nicht aufgegriffen und demzufolge keine Vorschläge gemacht. Das wurde deutlich, als wir gestern in der Regierungsbefragung nachgefragt haben. Ich nenne in diesem
Zusammenhang vor allem die sinkende Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse, und
zwar trotz Zunahme der Beschäftigung, Herr Kollege
Kolb

- Sie sind also gegen die 400-Euro-Jobs -,

die fortwährende Tendenz bei Großunternehmen, ältere
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in Teilzeit oder
Altersteilzeit nach dem Blockmodell zu schicken und
damit zulasten der Sozialversicherungen Betriebe zu rationalisieren, neue Formen von Selbstständigkeit und
prekären, unsteten Arbeitsverhältnissen, die nicht mit eiIrmingard Schewe-Gerigk
ner ausreichenden sozialen Absicherung verbunden sind,
und die insgesamt fehlende Arbeitsintegration von älteren Beschäftigten und nicht zuletzt von Frauen.

Herr Staatssekretär Thönnes, auch die ablehnende
Stellungnahme Ihres Ministeriums zu den Vorschlägen
der Europäischen Kommission, aus denen hervorgeht,
wie Beschäftigte erworbene Ansprüche bei den
Betriebsrenten verstetigen, das heißt in einen anderen
Betrieb mitnehmen können, ist sehr enttäuschend. Ich
finde, moderne Arbeitsmärkte erfordern mobile Beschäftigte. Daher macht es keinen Sinn, dass man diese
Rentenansprüche erst dann mitnehmen kann, wenn man
mindestens 30 ist und mindestens fünf Jahre eingezahlt
hat. Sie sollten darüber noch einmal nachdenken und das
dann ändern. Ich finde, die betriebliche Altersvorsorge
sollte flexibler werden. Sie darf außerdem nicht als Finanzierungsmasse der Arbeitgeber verwendet werden
und muss stärker vor Insolvenz geschützt werden. Dann
können Sie, Herr Staatssekretär Thönnes, mit mehr Berechtigung ein Gesamtrentenniveau ausweisen, wie es
im Rentenversicherungsbericht vorgesehen ist.

Die große Koalition hofft offenbar auf Wachstum.
Den von mir gerade genannten Problemen weichen aber
SPD und Union aus. Wir sind sehr gespannt, ob Sie mit
der für Mitte des Jahres angekündigten Initiative
„50 plus“ über die Maßnahmen hinausgehen werden, die
schon unter Rot-Grün beschlossen wurden. Bislang haben wir von Ihnen nichts Ergänzendes gehört. Die Zeit
der Werbung um Arbeitgeber ist aber nun vorbei. Sie
sollten jetzt Taten folgen lassen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Ernst, ich beneide Sie: Es ist schön, wenn
man ein so einfaches Weltbild hat, wie Sie es haben. Da
kann man sich zufrieden zurücklehnen.

Wir diskutieren heute über eine Reihe rentenpolitischer Vorhaben. Ich beginne mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Weitergeltung der aktuellen Rentenwerte. Ziel
dieses Gesetzentwurfes war es, mögliche Rentenkürzungen aufgrund niedriger Lohnsteigerungen zu vermeiden. Dieses Ziel hat meine Fraktion voll und ganz unterstützt. Da das Ministerium selbst jetzt aber bestätigt,
dass es aufgrund der Lohnentwicklung nicht zu einer
Rentenkürzung kommen wird, ist dieser Gesetzentwurf
absolut überflüssig.

Man kann es auch anders ausdrücken: Stell dir vor, die
Regierung macht ein Gesetz und keiner braucht es.

Herr Minister Müntefering, man sollte die Sauerländer nicht unterschätzen: Sie sind ein Fuchs. Sie haben
vor den Landtagswahlen den Robin Hood der Rentner
und Rentnerinnen gespielt und ihnen gesagt, dass Sie
Rentenkürzungen per Gesetz ausschließen. Die Menschen sind froh und akzeptieren scheinbar dankbar eine
neue Nullrunde. Doch nun, da Sie wissen, dass die Renten nicht gekürzt werden müssen, fordere ich Sie auf:
Ziehen Sie den Gesetzentwurf zurück!
Machen Sie keine Symbolpolitik mit einem Gesetz, das
niemals zur Anwendung kommen wird!

Ich komme zum nächsten Punkt, zu den Rentenversicherungsberichten 2004 und 2005. Was die Menschen
bei der sozialen Sicherung und gerade bei der Rente
dringend brauchen, sind Vertrauen und Verlässlichkeit.
Ich glaube, dass Ihre Annahmen bezüglich der Lohnentwicklung und des Wirtschaftswachstums viel zu optimistisch sind. Ich erinnere an die Fehlprognosen von
1995. - Herr Kollege Brauksiepe, 1995 gab es leider
noch keine rot-grüne Bundesregierung.

Natürlich wünsche auch ich mir, dass die Gewerkschaften endlich wieder bessere Tarifabschlüsse durchsetzen können; denn das ist gut für die Beschäftigten, die
Binnennachfrage und letztendlich auch für die Renten.
Aber ein Rentenversicherungsbericht ist nun einmal kein
Wunschkatalog. Wir brauchen eine realistische Vorschau
auf die nächsten 15 Jahre.

Die gesetzliche Rente hat in den letzten Jahren durchaus schmerzhafte Reformen durchlebt. Niveausenkungen und der Nachhaltigkeitsfaktor sind in diesem Zusammenhang nur zwei Stichworte. Aber dadurch ist sie
zukunftsfähig geworden. Durch sie werden die meisten
Menschen vor Armut geschützt. Sie wird aber nicht ausreichen, um den Lebensstandard im Alter zu sichern. Private und betriebliche Vorsorge tut zusätzlich Not.

Der ehemalige Geschäftsführer des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger, Franz Ruland, der
„Rentenpapst“, hat am 3. April dieses Jahres in einem
Interview mit der „FAZ“ die Einschätzung vertreten:

Was im Rentensystem kürzbar war, ist gekürzt worden.

Ich schließe mich dieser Einschätzung explizit an und
erweitere sie um die Bemerkung: Innerhalb des bisherigen Umlagesystems der gesetzlichen Rentenversicherung sind alle Reformen durchgeführt worden, die vertretbar sind. Die schrittweise Heraufsetzung des
Renteneintrittsalters, die noch zu verabschieden ist,
schließe ich in diese Bemerkung ausdrücklich ein. Herr
Minister, wir unterstützen Sie bei der Heraufsetzung des
Renteneintrittsalters; denn das ist eine logische Konsequenz des längeren Lebens. Heute beziehen die Menschen 17 Jahre lang Rente, 1960 waren es zehn Jahre
weniger. Ich fordere Sie aber auf, bei der Umsetzung
nicht zu stümpern.

Die Erhöhung des Renteneintrittsalters und die Beschäftigung Älterer in den Unternehmen sind wie ein
Gespann. Beides muss parallel und im gleichen Tempo
laufen; ansonsten geht es schief. Hier ist die Wirtschaft
in der Verantwortung. Ohne Arbeitsplätze für Ältere ist
die Rente mit 67 eine Rentenkürzung und das lehnen wir
ab.

Es wird gern verschwiegen, aber wir haben ein strukturelles Problem bei den Einnahmen der Rentenversicherung. Diese Schwierigkeit ist nicht kurzfristiger Natur. Sie wird in den nächsten Jahren andauern, wenn wir
nicht an den Ursachen ansetzen. An dieser Stelle ist die
große Koalition blind; denn sie ignoriert die Analyse
namhafter Experten. Bereits im Gutachten zum Rentenversicherungsbericht 2004 hat der Sozialbeirat auf die
Probleme bei der Entwicklung der Beitragseinnahmen
aufmerksam gemacht. Er hat die Diskrepanz zwischen
dem gestiegenen Bruttoinlandsprodukt und sinkenden
Einnahmen der Rentenversicherung benannt. Die Ursachen liegen auf der Hand: gedämpfte Lohnentwicklung,
weniger sozialversicherungspflichtige Erwerbstätige,
weniger Pflichtversicherte, mehr Selbstständige, mehr
geringfügig Beschäftigte und mehr Arbeitslose mit einem niedrigeren Beitrag. Doch obwohl CDU/CSU und
SPD das Gutachten bekannt war, haben sie keine adäquaten Konsequenzen daraus gezogen, sondern die
Schlussfolgerung im Koalitionsvertrag ins Gegenteil
verkehrt. Im Gutachten zum Rentenversicherungsbericht
2005 bewertet der Sozialbeirat die Annahmen zur kurzund mittelfristigen Beschäftigungs- und Entgeltentwicklung an mehreren Stellen als ambitioniert. Offensichtlich
wollte sich der Sozialbeirat diplomatisch ausdrücken
und die positiven Konjunkturerwartungen nicht dämpfen.

Schauen Sie aber in die neueste Studie „Prognos
Deutschland Report 2030“. Darin steht, dass in den
nächsten 25 Jahren mit einem massiven Rückgang von
Arbeitsplätzen im traditionellen Industriebereich zu
rechnen ist. Daneben wird von einer starken Zunahme
der Zahl der Selbstständigen gerechnet. Aufgrund der
letzten Jahre wissen wir, dass Selbstständigkeit in vielen
Fällen eine selbst gewählte Notlösung ist, um der Arbeitslosigkeit zu entgehen. Sorge bereiten uns vor allem
jene Selbstständige, die nicht in der Lage sind, sich ausreichend sozial abzusichern.

Herr Minister Müntefering, in der Haushaltsdebatte
der letzten Woche haben wir Ihnen vorgeworfen, dass
Sie den Bundeshaushalt zulasten der Versicherten sanieren, zum Beispiel durch die Erhöhung der Sozialabgaben für Minijobs. Ihr Sozialbeirat wird da sehr viel
deutlicher - ich zitiere -: „Die Erhöhung von Sozialbeiträgen mit dem ausdrücklichen Ziel, den Bundeshaushalt
zu entlasten, ist verfassungsrechtlich problematisch.“

Als Beispiel für diesen verfassungsrechtlich bedenklichen Eingriff in die Finanzierungsgrundlagen der Rentenversicherung wird im Gutachten die Halbierung des
Mindestbeitrags von 78 auf 40 Euro für Langzeitarbeitslose kritisiert. Während jede Existenzgründerin und
jeder freiwillig Versicherte den Mindestbeitrag von
78 Euro entrichten muss, macht der Bund in seinem eigenen Gestaltungsbereich selbstherrlich Ausnahmen. Ich
empfinde das als Politik nach Gutsherrenart.
Ich komme zu den Betriebsrenten. Wer ein Gesamtrentenniveau erreichen will, das den Lebensstandard sichert, muss rechtzeitig auch privat und betrieblich vorsorgen. Gerade durch die Entgeltumwandlung hat sich
die Betriebsrente enorm etabliert. Wir begrüßen daher
den Entwurf der europäischen Richtlinie zur Portabilität von Zusatzrentenansprüchen.

- Ich komme gleich darauf, Herr Kollege. - Moderne
Arbeitsmärkte fordern auch mobile Beschäftigte. Deshalb muss die betriebliche Altersvorsorge flexibler werden. Sie darf nicht als Finanzierungsmasse der Arbeitgeber verwendet werden und muss stärker vor Insolvenz
geschützt werden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die große
Koalition war angetreten, die großen Zukunftsaufgaben
zu lösen. Allerdings hielt dieser Anspruch nicht sehr
lange; denn die Kanzlerin verließ der Mut. Sie verkündete schon bald die Politik der kleinen Schritte.

Jetzt, wo wir alle darauf warten, dass wenigstens die
kleinen Schritte im Haushalt sichtbar werden, gehen Sie,
meine Damen und Herren von der Koalition, nicht nach
vorne, sondern Sie haben einen Zickzackkurs hingelegt:
einmal nach rechts, einmal nach links. So kommt man
nicht ans Ziel.

Ich mache diesen Kurs am Beispiel des Bundeszuschusses für die Rentenversicherung deutlich. Im Koalitionsvertrag haben Sie sich von der Dynamisierung
des Bundeszuschusses verabschiedet. Als der versammelte Sachverstand Ihnen bescheinigte, dass damit Ihr
Ziel, Rentenkürzungen zu vermeiden und den Beitragssatz bei maximal 19,9 Prozent zu belassen, nicht einzuhalten sei, versprach der Arbeitsminister im Ausschuss
eine moderate Erhöhung des Bundeszuschusses. Im
Rentenversicherungsbericht sehen wir für das Jahr 2007
eine Erhöhung des Zuschusses von 600 Millionen Euro.
Ist das moderat, Herr Minister?

Nun lesen wir im Haushaltsbegleitgesetz, dass der
Bundeszuschuss gekürzt werden soll, nämlich um
170 Millionen Euro für 2006 und um 340 Millionen
Euro für die Folgejahre. Das geht ganz einfach: Die Regierung erhöht die Sozialabgaben bei den Minijobs,
führt sie bei der gut bezahlten Nachtarbeit ein, schätzt
dann die zusätzlichen Einnahmen für die Rentenversicherung, basierend auf den tatsächlich existierenden
Zahlen - vorhin hat meine Kollegin Pothmer gesagt,
dass die Knappschaft davon ausgeht, dass es dadurch
700 000 Minijobs weniger geben könnte -, und zieht
diesen geschätzten Betrag beim Bundeszuschuss wieder
ab. Das ist so ähnlich, wie es Taschenspieler machen.
Das ist aber keine verlässliche Politik.
Es ist aber auch keine gerechte Politik. Denn wieder
werden die Beitragszahler und Beitragszahlerinnen belastet, um den Bundeshaushalt zu konsolidieren. Bisher
gab es einen Konsens: Die Kosten der Alterung der Gesellschaft werden durch die Versicherten, die Rentnerinnen und Rentner und durch die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler gemeinsam geschultert. Auch darum, Herr
Minister Müntefering, unterstützen wir Ihre Pläne, das
Renteneintrittsalter zu erhöhen. Auf der Veranstaltung
der IG BAU am letzten Wochenende mussten die Kollegin Falk und ich Sie verteidigen. Ihre eigenen Kolleginnen und Kollegen haben sich da sehr schnell weggeduckt. Wir stehen also dazu; es muss nur ordentlich
gemacht werden.

Bei der Gelegenheit möchte ich gerne den Kollegen
Kolb fragen. Ich habe Ihnen bei Ihrer Rede sehr aufmerksam zugehört. Sie haben dieses und jenes beanstandet. Aber Sie haben überhaupt nicht gesagt, was Sie machen wollen.

Ich möchte von Ihnen einmal wissen: Ist die FDP nun
für die Heraufsetzung des Renteneintrittsalters oder ist
sie dagegen? Sie drücken sich einfach vor diesen Antworten.

Die veränderten Rahmenbedingungen der letzten
Jahre haben uns verdeutlicht, dass die Rentenpolitik auf
neue Formen von drohender Armut und fehlender sozialer Absicherung reagieren muss. Das ist zum einen die
sinkende Zahl von sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen und das sind zum anderen
neue Formen der Selbstständigkeit und der prekären Arbeitsverhältnisse.

- Ich möchte zunächst weiterreden. Ich lasse die Zusatzfrage nachher zu.

Für beide Gruppen besteht zudem das Risiko fehlender sozialer Absicherung in den Bereichen Krankheit
und Invalidität. Wir wissen doch auch, dass die Zahl derjenigen steigt, die keine ausreichende Altersvorsorge betreiben können, die manchmal noch nicht einmal mehr
eine Krankenversicherung abschließen können.

Das sind, Herr Minister Müntefering, in der Hauptsache die Frauen. Ich habe mich sehr gefreut, dass Sie
heute Morgen auf die Situation der Frauen in der Erwerbsarbeit eingegangen sind. Wir haben am 9. März
auf Antrag der Grünen eine große Debatte dazu geführt.
Ihre Fraktion war damals so gering vertreten, dass die
Opposition eine Mehrheit hatte. Sie haben in Ihrer eigenen Fraktion offensichtlich noch viel zu tun.

Jetzt sind Sie an der Reihe, Herr Kolb. - Ach nein, ich
darf das ja gar nicht. Das macht der Präsident.

 
Diese Position muss ich nicht zur Kenntnis nehmen,
Herr Kolb.

Aber Sie machen den gleichen Fehler, den viele andere
auch machen. Wir haben heute das Jahr 2006. Das Renteneintrittsalter soll frühestens im Jahre 2029 bei 67 liegen. Es scheint offensichtlich schwer zu sein, sich heute
vorzustellen, was in über 20 Jahren sein wird. Ich gehe
nicht davon aus, dass die wirtschaftliche Situation im
Jahre 2029 genauso schlecht ist, wie sie heute ist.

Ich gehe aber davon aus, dass es in dieser Zeit möglich
ist, die Integration der Älteren in die Erwerbsarbeit zu
erreichen und entsprechende Angebote zu machen.

Sie können doch nicht von dem heutigen Zustand auf
einen späteren schließen. Das ist doch genau das, was
Herr Blüm gemacht hat. Er hat von jetzt auf gleich gedacht und gesagt: „Die Rente ist sicher.“ Jetzt wird vorausschauend Politik gemacht und alle haben Zeit, sich
darauf einzustellen. Wir brauchen Gesundheitsförderung
für die älteren Menschen am Arbeitsplatz, damit sie
diese Lebensarbeitszeit auch erreichen können. Wenn
das nicht der Fall ist, dann muss man eine Änderung herbeiführen. Wenn es aber so ist, dass die Menschen bis in
ein Alter von 67 Jahren gesund auf bestimmten Arbeitsplätzen arbeiten können, dann muss das auch möglich
sein.
- Ich glaube, wir sollten im Ausschuss weiter darüber
diskutieren.

Die Schlagzeilen aus der gestrigen Tagespresse wie
„Gutes Geschäftsklima“, „Steigende Armut“ und „Koalition hält an ihren Planungen fest“ beschreiben das
Szenario deutlich: Wir haben dringenden Handlungsbedarf. Aber wie geht die große Koalition mit diesen Herausforderungen um? Heute Nacht hat es das Treffen zur
Gesundheitsreform bei der Kanzlerin gegeben. Möglicherweise müssen die Bezieher und Bezieherinnen von
Kleinsteinkommen demnächst sogar Krankenversicherungsbeiträge zahlen, die den Bankdirektor und die Reinigungskraft zu Gleichen unter Gleichen machen.

Die Union behauptet ja, Einkommensunterschiede über
Steuern ausgleichen zu wollen.

Herr Kauder, ich frage Sie: Wie wollen Sie der Bevölkerung klar machen, dass der Bundeszuschuss zur Rentenversicherung zur Haushaltskonsolidierung gekürzt
werden muss, während gleichzeitig neue Formen von sozialer Ungleichheit erzeugt werden, die ebenfalls über
den Not leidenden Staatshaushalt zu korrigieren sind?
Soziale Schieflagen werden nicht dadurch gemindert,
dass neue Schieflagen aufgebaut werden. Was tun Sie?
Ich habe es gerade deutlich gemacht: Sie nehmen Geld
aus der linken Tasche und stopfen es in die rechte wieder
hinein. Seriöse Finanzpolitik sieht anders aus.

- Dazu komme ich gleich, Herr Kauder. Das ist wunderbar.

Wir können bei Ihnen keine Schritte zur konzeptionellen Weitergestaltung der Rentenpolitik erkennen.

Neuen Herausforderungen weichen Sie aus.

Ich komme zum Schluss und gehe auf Herrn Kauder
ein. Bei der Aufstellung des Haushaltsgesetzes hat die
große Koalition nichts Großes geleistet. Sie gehen den
einfachen Weg. Sie machen Schulden in Höhe von
38 Milliarden Euro auf Kosten unserer Kinder. Das sind
7 Milliarden Euro mehr, Herr Kauder, als Rot-Grün in
der letzten Haushaltsdebatte vorgeschlagen hat.

Ich kann mich noch an Ihr Geschrei erinnern, mit dem
Sie hier alles in Grund und Boden geschrien haben. Sie
machen in diesem Jahr 7 Milliarden Euro mehr Schulden, stellen sich jetzt aber hierher und tun so, als sei
nichts geschehen.

Sie erhöhen im nächsten Jahr den Beitrag zur Rentenversicherung um 0,4 Prozent und kürzen die Rentenbeitragszahlungen für Langzeitarbeitslose. Sie entlasten den
Haushalt auf Kosten der Beitragszahler.

Eine solche Politik schafft weder Vertrauen noch ist sie
zukunftstauglich.

Die Schonfrist der großen Koalition ist jetzt vorbei.
Wohlfühlen allein reicht nicht. Fangen Sie endlich an, zu
regieren!

 
Wir haben gesagt, dass wir die Entgeltumwandlung
nicht weiter sozialversicherungsmäßig und steuerlich
fördern wollen. Denn in dem betreffenden Gesetz wurde
eine Laufzeit bis 2008 beschlossen. Dazu kommt, dass
diese Maßnahme die Sozialkassen ziemlich plündert. Sie

war als Anschubfinanzierung vorgesehen und dieses Ziel
hat sie erreicht.

Bei der EU-Richtlinie handelt es sich doch ganz eindeutig darum, dass diejenigen, die mobil sind, junge
Menschen, nicht erst ab einem Alter von 30 Jahren, sondern bereits ab 21 Jahren geschützt werden sollen. Es
gibt junge Leute, die ins Ausland gehen und ihre Rentenansprüche mitnehmen wollen. Sie möchten ferner, dass
das nicht erst nach einer Betriebszugehörigkeit von fünf
Jahren möglich sein soll, sondern bereits nach zwei Jahren. Das ist doch eine wichtige Sache. Ich finde, eine
Maßnahme, die steuerlich begünstigt ist und von der die
Arbeitnehmer auch etwas haben, gehört in das Eigentum
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn solche
Zusagen vorliegen. Es ist absolut richtig, dass diese Ansprüche mitgenommen werden können und sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auch zustehen.
Aber ich werde darauf gleich in meiner Rede noch intensiver eingehen, Herr Kollege.

Ich habe dank Ihrer Zwischenfrage meine Redezeit
noch etwas verlängern können.

Wir wollen aber auch, dass Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen die betriebliche Altersvorsorge bei einem
Wechsel des Arbeitgebers generell und uneingeschränkt
weiterführen können. Bereits bestehende Ansprüche für
ausscheidende Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
müssen dynamisiert werden, damit sie sich nicht mit der
Zeit entwerten.

Was tut die Regierung? Jetzt komme ich auf die Stellungnahme der Bundesregierung zu dieser EU-Richtlinie zurück; wir haben es gestern im Ausschuss diskutiert. Da sagt die große Koalition: Eigentlich wollen wir
uns von der EU gar nichts sagen lassen.

Ich dachte immer, wir seien ein Mitgliedsland der Europäischen Union. Aber Sie meinen: Eigentlich hat die EU
in diesen Dingen nichts zu sagen. Die Stellungnahme der
Bundesregierung ist sehr einseitig an den Interessen der
Arbeitgeber ausgerichtet. Auch wir wollen, dass die betriebliche Altersvorsorge für die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber interessant bleibt. Aber aus lauter Arbeitgeberfreundlichkeit die Flexibilisierung der betrieblichen
Altersvorsorge gleich ganz abzulehnen, das wäre unseres
Erachtens ein kapitaler Fehler. Damit schaden Sie der
betrieblichen Altersvorsorge.

Ich komme zum Schluss. Betrachte ich die Rentenpolitik der großen Koalition - wir haben darüber ja in den
letzten Wochen und Monaten viel gehört und hier diskutiert -, dann kann ich nur sagen: Der Zickzackkurs geht
weiter. Sie machen jeden Tag neue Vorschläge, die Sie
dann wieder zurücknehmen; ich nenne nur: die Erhöhung des Bundeszuschusses im nächsten Jahr mit
600 Millionen Euro, die Reduzierung der Rentenbeiträge
ab dem Jahre 2014 - wo Sie genau wissen, dass da gerade die Babyboomer in Rente gehen - und viele andere
Dinge, etwa die Ausnahmeregelung bei der abschlagfreien Rente, bei der Sie sagen: Die Dachdecker müssen
eigentlich schon früher in Rente. Im Rentenversicherungsbericht findet man davon überhaupt nichts wieder.
Dann wenden Sie sich den Betriebsrenten zu und sagen:
Hier wollen wir Einschnitte vornehmen. - Am nächsten
Tag ist das alles wieder nicht richtig. Es ist ein Hin und
Her und da fällt auf: Von der Kanzlerin ist in diesem Zusammenhang überhaupt nichts zu hören. Haben Sie von
der Kanzlerin mal etwas zur Rentenpolitik gehört, zu
dem wichtigsten Thema, das wir derzeit diskutieren?

Herr Müntefering, manchmal tun Sie mir ja auch etwas Leid; denn Ihre Fraktion hat sich in dieser Frage
vollkommen weggeduckt. Ich finde, das ist keine verantwortliche Politik. Hier müssen Sie endlich den Menschen verlässliche Konzepte vorlegen, damit sie sich
darauf einstellen können. Denn gerade diejenigen, die
kurz vor der Rente stehen oder die schon im Rentenbezug sind, können doch in ihrem Leben nichts mehr verändern; sie sind auf Verlässlichkeit angewiesen. Sie wollen im Alter eine auskömmliche Rente und ein Leben in
Würde haben.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts und des Bundessozialgerichts umgesetzt. Ich möchte auf zwei Punkte besonders
eingehen.

Zum einen hat das Bundesverfassungsgericht in
Karlsruhe dem Gesetzgeber aufgetragen, nicht eheliche
Lebensgemeinschaften mit gemeinsamen Kindern im
Opferentschädigungsgesetz der Ehe gleichzustellen.
Das ist geschehen. Allerdings hätten wir uns gewünscht
- da unterstütze ich Herrn Rohde, der das gerade vorgetragen hat -, die Regierung wäre etwas mutiger gewesen
und hätte die Versorgungssituation nicht ehelicher Lebensgemeinschaften mit Kindern umfassender geregelt
und sich nicht nur auf die ersten drei Lebensjahre bezogen.

Zum anderen beinhaltet der vorliegende Gesetzentwurf Regelungsbedarf hinsichtlich des Entschädigungsrechtes für Dienstunfälle von Personen, die in den so
genannten Sonderversorgungssystemen der DDR waren.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns vorgegeben,
diesem Personenkreis zusätzlich zur Altersrente auch einen Ausgleich für Unfälle im Dienst zu gewähren. Der
Ausgleich von Dienstbeschädigungen kommt damit
auch Mitarbeitern des Ministeriums für Staatssicherheit
zugute.

Für die Opfer der SED-Diktatur ist diese Vorgabe
von Karlsruhe wirklich bitter. In der Anhörung wurde
überdeutlich, dass die Gerechtigkeitslücke zwischen Täter und Opfer damit weiter vergrößert würde. Für viele
Opfer, die in der ehemaligen DDR beruflich eingeschränkt waren und die deshalb heute eine niedrigere
Rente bekommen, ist dieses Ergebnis ein Schlag ins Gesicht.

Der Sachverständige Hubertus Knabe berichtete von resignativen Aussprüchen eines Opfers der SED-Diktatur,
der das Resümee zog: Widerstand lohnt sich nicht. Das
bringt die herbe Schlussfolgerung, die Opferverbände
aus den Vorgaben von Karlsruhe ableiten, auf den Punkt.

Die Vorkommnisse in Hohenschönhausen und der
aggressive Auftritt von 250 ehemaligen Stasimitarbeitern, die die Opfer der SED-Diktatur verhöhnten, sind
gerade für die Opfer nur schwer zu ertragen, zumal sich
diese Ewiggestrigen der guten Zusammenarbeit mit einigen Kollegen dieses Hauses - da werden Gesine Lötzsch
oder Martina Bunge genannt - rühmen.

An dieser Stelle möchte ich gerne ausdrücklich der
Kollegin Petra Pau zur Vizepräsidentschaft gratulieren.
Ich bin froh, dass sie sich sehr eindeutig von solchen
Machenschaften distanziert hat.

Dennoch, ein genereller Ausschluss von MfS-Mitarbeitern ist nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nicht möglich, ebenso wenig eine
pauschale Regelung für einzelne Berufsgruppen. Die
Zugehörigkeit zu einer bestimmten Organisation rechtfertigt für sich allein keinen Leistungsausschluss.

Ich bin wirklich sehr froh, dass uns die Sachverständigen in der Anhörung einen Weg aufgezeigt haben, wie
das Bundesverfassungsgerichtsurteil korrekt umgesetzt,
aber dennoch eine Einzelfallprüfung in das Gesetz aufgenommen werden kann. Es ist uns im Ausschuss gelungen, den Gesetzentwurf so zu formulieren, dass ihm alle
Fraktionen - außer den Linken - zustimmen konnten.
Nunmehr ist festgelegt, dass Mitarbeiter der Stasi, die

nachweislich gegen Grundsätze der Menschlichkeit und
der Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben, ganz vom Bezug einer zusätzlichen Dienstbeschädigungsrente ausgeschlossen werden können oder zumindest der Leistungsbezug gemindert werden kann. Voraussetzung ist, dass
die Dienstbeschädigung damit in einem inneren Zusammenhang steht. Ich finde, das ist ein Gebot der Gerechtigkeit.

Ich frage mich wirklich, Herr Kollege Schneider,
wieso es der Linken nicht möglich ist, einen solchen Antrag zu unterstützen.

Wir haben Ihnen angeboten, eine getrennte Abstimmung
nur zu diesem Punkt zu machen, wenn Sie mit anderen
Vorschriften dieses Gesetzes Probleme haben. Sie haben
im Ausschuss argumentiert, Sie könnten nicht zustimmen, weil eine Einzelfallprüfung zu bürokratisch und zu
teuer sei.

- Ja, das haben Sie im Ausschuss gesagt. - Hier haben
Sie gerade gesagt, man finde nicht genügend Fälle.
Diese Begründung ist bei 800 vorliegenden Fällen, die
noch zu regeln sind, geradezu heuchlerisch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, bei
der Stimmabgabe zu diesem Gesetz haben Sie die Gelegenheit, unter Beweis zu stellen, auf welcher Seite Sie
stehen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland bekommt ein Gleichbehandlungsgesetz und
- um mit den Worten des Berliner Bürgermeisters zu
sprechen - das ist auch gut so. Nach einigem Gezerre hat
sich die Koalition offensichtlich geeinigt und siehe da:
Der Ansatz von uns Grünen hat sich weitgehend durchgesetzt. Das ist ein Sieg der Vernunft, ein Erfolg der besseren Argumente. Das zeigt deutlich: Grüne Politik
wirkt nachhaltig.

Im Detail werden wir uns noch streiten. Die Koalition
will einige Abstriche machen. Das gefällt uns nicht. Deshalb werden wir den Gesetzentwurf der Regierung auf
Herz und Nieren prüfen. Verwässerungen werden wir
entgegentreten; denn das Gleichbehandlungsgesetz darf
kein Papiertiger werden, es muss einen wirksamen
Schutz vor Ausgrenzung gewährleisten.

Herr Bosbach, Sie haben nach dem Lob gefragt. Ich
will mit Lob nicht geizen,

obwohl gestern eine große Zeitung schrieb, der größte
Fehler des Gesetzes sei, dass die Grünen es lobten.

Die Richtung stimmt. Unsere zentrale Forderung war
immer: Das Gleichbehandlungsgesetz darf niemanden
ausgrenzen und

es muss klarstellen,

dass niemand wegen seiner ethnischen Herkunft, des
Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer
Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität benachteiligt werden darf. Ich freue mich über den Zuspruch.

Dieses Ziel ist offenbar erreicht. Behinderte, ältere Menschen, Lesben und Schwule sowie religiöse Minderheiten sind nun auch im Zivilrecht geschützt. Das ist ein
wichtiger gesellschaftspolitischer Fortschritt. Das ist,
wie die Ministerin sagte, die eigentliche Erweiterung
über die Richtlinie hinaus.

Halten wir doch fest: In diesem Hause gibt es nur
noch eine Fraktion, die geschlossen dagegen schäumt,
dass Lesben und Schwule in das Gesetz voll einbezogen
werden. Es gibt nur noch eine Partei, die unbedingt erreichen will, dass behinderte Menschen im Zivilrecht ausgeschlossen bleiben, und diese sitzt hier auf der ganz
rechten Seite.

Es ist die FDP,

die weiter Amok gegen dieses Gesetz läuft. Meine Damen und Herren von der FDP, für eine Partei, die sich
angeblich um Bürgerrechte kümmern will - ich kenne
die Aussage noch -, ist Ihre heutige Aufführung wirklich
eine Schande.

Sie haben einen einseitigen Freiheitsbegriff. Für Sie
zählt nur die Freiheit derjenigen, die etwas besitzen. Sie
stehen für die nackte Ellenbogenfreiheit.

Wir verstehen Freiheit umfassend. Vertragsfreiheit
gilt immer für beide Seiten, für die Arbeitgeber und die
Arbeitnehmer, für die Anbieter und für die Verbraucher.
Vertragsfreiheit heißt eben auch: Alle Menschen müssen
am Markt teilnehmen können. Keine Person darf ausgegrenzt werden, weil sie eine dunkle Haut hat, weil sie
eine Frau ist oder weil sie angeblich zu alt ist. Wir wollen Freiheit und gesellschaftliche Verantwortung, Freiheit und Gerechtigkeit. Deshalb bedeutet Diskriminierungsschutz mehr Freiheit für die Bürgerinnen und
Bürger.

Auch als Wirtschaftspartei, meine Kolleginnen und
Kollegen von der FDP, sind Sie nicht auf der Höhe der
Zeit. Das Wohl der Wirtschaft hängt doch nicht davon
ab, dass sie Schwule, Lesben und Menschen mit Behinderung diskriminiert.

Erfolgreiche Unternehmen wissen schon längst, dass Diversity das Erfolgsmodell der Zukunft ist.

Zurück zum Koalitionsvertrag. Es war sehr merkwürdig, wie die Einigung zustande kam. Ministerpräsident
Stoiber hat eine höhere Vorsteuerpauschale für Landwirte herausgeschachert. Im Gegenzug hat er seinen Widerstand gegen die Aufnahme von Lesben und Schwulen
in das Gesetz aufgegeben. Das war für Stoiber wohl ein
Bauernopfer, diesmal anders herum gesehen. Es wirft
kein gutes Licht auf diese Koalition, dass sie ernsthafte
Bürgerrechtsfragen so verhandelt, als sei man auf dem
Viehmarkt in Vilshofen.

Die Bundeskanzlerin erlebt in den letzten Tagen einen
mittleren Aufstand in den eigenen Reihen. Das ist kein
Wunder. Wer jahrelang die Eins-zu-eins-Umsetzung von
EU-Richtlinien als höchstes Glaubensdogma gepredigt
hat, darf sich nicht wundern, wenn jetzt die aufgehetzten
Fußtruppen irritiert sind.
Das Einlenken der Koalitionsspitze im Ausschuss
zeigt deutlich: Das jahrelange Gezeter von Frau Merkel
und Herrn Stoiber gegen das Antidiskriminierungsgesetz
war absolut unehrlich und das rächt sich jetzt einfach.
Was haben Sie alles für Schauergeschichten über den
Untergang des Abendlandes erzählt! Dabei schafft die
deutsche Bundesregierung lediglich ein Gesetz, wie es
viele andere Länder in Europa längst haben. Ich muss sagen: Die Wirtschaftlichkeit in diesen Ländern ist höher
als in Deutschland.

Mein Appell an die Koalition: Bringen Sie Ihren Gesetzentwurf nun endlich ein! Wir werden darüber sachlich diskutieren und für jeden vernünftigen Ansatz haben
Sie unsere Unterstützung.

Eines möchte ich aber noch festhalten, Herr
Westerwelle: Vor Wahlen versuchen Sie immer den Eindruck zu erwecken, Sie seien für die gleichen Rechte
von Homosexuellen.

Heute stelle ich fest, dass die CDU schwulen- und lesbenfreundlicher ist als die FDP.

Ich nehme das so zur Kenntnis und ich freue mich auf
die Debatten, die wir demnächst führen werden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
vorgeschlagene Änderung des Betriebsrentengesetzes
findet unsere volle Zustimmung.

Durch eine bessere Insolvenzsicherung der unverfallbaren Anwartschaften wird die betriebliche Alterssicherung der Beschäftigten zukunftssicherer. Immerhin geht
es dabei um 8,5 Millionen Menschen.

- Warten Sie ab!

Die betriebliche und private Vorsorge wird - darin
sind wir uns einig - zunehmend wichtiger.

Wir hätten uns allerdings in diesem Zusammenhang gewünscht, dass auch die Möglichkeit, Betriebsrentenansprüche beim Wechsel des Arbeitsplatzes mitzunehmen,
verbessert worden wäre.

Herr Weiß, Sie führen immer wieder an, dass Sie so viel
Gutes tun. An dieser Stelle hätten Sie eine gute Chance
dazu gehabt, aber die große Koalition ist eben ein bisschen träge.

Wir unterstützen auch die Verlängerung der Aufbewahrungsfrist für Lohnunterlagen aus früheren DDRBetrieben bis zum Jahre 2011, damit 1,3 Millionen Menschen, deren Renten noch nicht geklärt sind, keine Kürzung aufgrund fehlender Nachweise erfahren müssen,
wie es bei einer Glaubhaftmachung der Fall wäre.

Herr Kolb, ich finde es geradezu zynisch, dass Sie sagen, einige stellten sich mit der Glaubhaftmachung besser. Wenn Sie die kleine Rente einer Ostrentnerin hätten,
die noch um 16 Prozent gekürzt würde, dann würden Sie
anders reden.

So weit, so gut. Bis zu diesem Punkt haben Sie unsere
Zustimmung. Nun komme ich zum kritikwürdigen Teil
Ihres Vorhabens.

In einer Nacht-und-Nebel-Aktion hat die große Koalition Änderungen am Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz im Ausschuss einfach angehängt. Damit haben
Union und SPD verhindert, dass sich der Bundestag ordnungsgemäß in einer ersten Beratung mit den Korrekturen am AGG beschäftigen kann. Das zeigt, wie peinlich
Ihnen der ganze Vorgang ist, und zwar zu Recht. Mit
hektischen Last-Minute-Änderungen am vormals rotgrünen Entwurf haben Sie schon im Sommer zahlreiche
Unstimmigkeiten geschaffen. Seitdem ist im AGG der
Wurm drin. Aber statt eine Wurmkur zu machen, vergrößern Sie heute mit den drei Änderungen noch die Löcher.

Ich nenne ein Beispiel aus dem Zivilrecht. Seit jeher
stehen in unserem Grundgesetz Religion und Weltanschauung gleichberechtigt nebeneinander. Völlig willkürlich beharrt Schwarz-Rot darauf, im Zivilrecht die
Weltanschauung aus dem Diskriminierungsschutz auszugrenzen. Das ist eine Diskriminierung von Freidenkern, Atheisten und Anthroposophen. Das gilt selbstverständlich jeweils auch für die weibliche Form.

Das nächste Beispiel betrifft die Verbändebeteiligung.
Ohne jeden sachlichen Grund beschneiden Sie nun auch
die Beteiligungsmöglichkeiten von Verbänden in Arbeits- und Sozialgerichtsverfahren. Diese Beschränkung
ist mit den EU-Richtlinien unvereinbar. Sie fordern nämlich starke Verfahrensrechte.

Das dritte Beispiel ist das Arbeitsrecht. Alle Fachleute sagen, den Bereich Kündigung aus dem AGG herauszunehmen, verstoße gegen die EU-Richtlinien zu
Beschäftigung und Beruf. Aber was machen Sie? Sie
nehmen Ihren richtlinienwidrigen Eingriff nicht etwa zurück, sondern werfen auch noch die letzten verbliebenen
Altersregelungen hinaus.

Staatssekretär Andres hat im Ausschuss gesagt, das
seien alles nur redaktionelle Änderungen. Aber ich frage
Sie, Herr Thönnes: Halten Sie es gerade vor dem Hintergrund der geplanten Rente mit 67 für gerechtfertigt, ältere Beschäftigte beim Kündigungsschutz schlechter zu
stellen? Die Anhörung im Ausschuss hat klipp und klar
gezeigt - übrigens waren keine Sachverständigen zu diesem Thema eingeladen; auch das macht etwas deutlich -,
dass Sie sehenden Auges richtlinienwidriges Recht beschließen. Sie schaffen damit - bewusst oder unbewusst rechtliche Grauzonen.

Das Antidiskriminierungsgesetz als solches ist nicht
das Problem. Dabei handelt es sich um ein gutes Gesetz.
Problematisch sind vielmehr Ihre Verschlimmbesserungen. Sie schaffen mit den beabsichtigten Änderungen ein
Beschäftigungsprogramm für die Gerichte.

Ich denke, der Koalitionsfrieden hat für Sie Vorrang
vor der Rechtssicherheit der Bürgerinnen und Bürger.
Was Sie hier machen, ist kein Nachbessern, sondern ein
Nachmurksen.

Im Ausschuss haben wir getrennt über die einzelnen
Punkte abgestimmt, sodass wir die AGG-Regelungen
ablehnen konnten. Allen anderen Punkten haben wir zugestimmt. Heute wird über den gesamten Entwurf abgestimmt. Daher enthalten wir uns der Stimme.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Windschatten des wirtschaftlichen Aufschwungs und
weitgehend unbemerkt, Herr Weiß, greift die große Koalition in die Tasche der Versicherten.

Sie will die Rentenversicherungsbeiträge im kommenden Jahr von 19,5 auf 19,9 Prozentpunkte erhöhen und
spült damit 3,4 Milliarden Euro der Versicherten in die
Rentenkassen, und zwar in die Rentenkassen, die sie
selbst zuvor geplündert hat. So wurden die Beitragszahlungen des Bundes für Langzeitarbeitslose halbiert. Dadurch fehlen der Rentenkasse jetzt jährlich 2 Milliarden
Euro.

Die Mentalität des Staates, den Bundeshaushalt zulasten
der Versicherten zu entlasten, lehnen wir ausdrücklich
ab.

Damit stehen wir nicht allein. Der Sozialbeirat hat vor
kurzem die Erhöhung der Sozialbeiträge mit dem ausdrücklichen Ziel, den Bundeshaushalt zu entlasten, als
verfassungsrechtlich bedenklich kritisiert. Der wirtschaftliche Aufschwung lässt ohne ein Zutun der Regierung - ich erinnere an die Rürup-Kommission - Mehreinnahmen von 19,4 Milliarden Euro in den
Staatshaushalt fließen. Davon stehen dem Bund knapp
9 Milliarden Euro zur Verfügung. Auch die Rentenkassen profitieren von diesen Mehreinnahmen.

Umso irritierender ist es, dass das Vorhaben der Regierung, die Beiträge zu erhöhen, durchgesetzt werden
soll. Denn in der Vorlage zur Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge wird ohne Scham zugegeben - ich zitiere -, dass ein Beitragssatz von 19,7 Prozent im kommenden Jahr eigentlich ausreiche, um die gesetzlichen
Verpflichtungen einzuhalten.

In der Begründung finden wir die meines Erachtens
dreiste Aussage: Durch die Erhöhung des Beitragssatzes
im kommenden Jahr würden die Beitragszahler und der
Bundeshaushalt in den Jahren 2008 bis 2010 entlastet,

indem „die Beitragssatzanhebung im Jahre 2007 überkompensiert“ werde.

Mit anderen Worten: Der Minister sagt: Ich meine es
doch nur gut mit euch Versicherten. Ich nehme euch jetzt
mehr weg,

damit ich euch später nicht noch einmal etwas wegnehmen muss. Dann verschone ich euch. - Das ist schon
eine besondere Logik, die meine Fraktion so nicht teilt.

Wer glaubt denn eigentlich an einen Zufall, wenn gerade gestern der Finanzminister erneut ankündigt, er
wolle den Bundeszuschuss langfristig auf dem jetzigen
Niveau einfrieren, und das, obwohl der Bundeszuschuss
nach eigenen Berechnungen der Regierung in den nächsten Jahren um weitere 2 Milliarden Euro steigen müsste.
Dazu sage ich: Nachtigall, ich hör dir trapsen! Der Bundeszuschuss wird nicht mehr erhöht. Stattdessen werden
dann Beitragsatzerhöhungen herangezogen.

Also kassieren Sie hier schon wieder 2 Milliarden Euro
ein.

Das macht deutlich: Die große Koalition entlastet den
Bundeshaushalt auf Kosten der Beitragszahler. Das ist
bereits in Ihrem Koalitionsvertrag festgelegt worden;
dies wollen Sie offensichtlich fortsetzen. Die Halbierung
der Rentenbeiträge für die Langzeitarbeitslosen - das
habe ich vorhin schon gesagt - führt dazu, dass der Rentenkasse 2 Milliarden Euro fehlen. Die Angleichung der
Beitragssätze in der Alterssicherung der Landwirte hat
eine ähnliche Wirkung. Hier entlastet sich der Bund um
14 Millionen Euro. Die CDU/CSU hat einige weitere
Kürzungsvorschläge in petto, wie man weiß. Da passt es
gut, sich schon einmal ein gutes Polster anzulegen, ähnlich der Aktion Eichhörnchen, passend zu dieser Jahreszeit.

Dieser Weg ist für Sie offenbar der bequemste. Dabei
führt die Mehrwertsteuererhöhung im kommenden Jahr
zu Steuermehreinnahmen von mehr als 20 Milliarden
Euro. Herr Weiß, vorhin haben Sie gesagt, die Umsetzung des vorliegenden Gesetzentwurfes führe zu einer
Entlastung von 17 Milliarden Euro und die Steuererhöhung zu Mehreinnahmen von 20 Milliarden Euro. Die
Differenz lässt sich leicht ausrechnen. Sie aber feiern es
als generöse Geste, einen Teil dieser Differenz für die
Senkung der Arbeitslosenbeiträge zu verwenden. Stellt
man allerdings dieser Senkung die Erhöhung der Krankenversicherungs- und der Rentenversicherungsbeiträge
gegenüber, kommt man zu dem Ergebnis, dass eine Familie mit einem Jahreseinkommen von 20 000 Euro
ganze 40 Euro weniger an Beiträgen jährlich zahlt.

Rechnet man die Mehrwertsteuererhöhung hinzu,
kommt man zu dem Ergebnis, dass das verfügbare Einkommen der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
sinkt. Sie sollten sich einmal die diesbezügliche Untersuchung des DIW anschauen.

Das sind ungefähr 0,5 Prozent, die die sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten an verfügbarem Einkommen jetzt weniger haben. Sie verkaufen das als große
Wohltat. Es ist keine Wohltat. Herr Müntefering ist leider nicht da. Wenn morgen Sankt-Martins-Tag ist, dann
nimmt Ihnen keiner diese Rolle ab. Wir lehnen das ab.

Herr Weiß, vorhin sagten Sie, die Opposition gehe im
Zickzackkurs. Herr Kollege Weiß, hier müssen Sie irgendetwas verwechselt haben. Der Zickzackkurs ist Ihnen von den fünf Wirtschaftsweisen bescheinigt worden.
Sie sollten einmal überlegen, ob Sie die vielleicht absetzen, weil die Ihnen immer so unangenehme Nachrichten
bringen. Darüber haben Sie ja schon nachgedacht.

Vielen Dank.

 
Diese IAB-Studie kenne ich selbstverständlich. In ihr
werden Pro und Kontra der Rente mit 67 behandelt. Die
Autoren dieser Studie kommen zu dem Schluss, die
Rente mit 67 sei akzeptabel, wenn der Arbeitsmarkt in
Ordnung sei.

Wir wissen: 8 Millionen Menschen weniger im Erwerbsalter, das bedeutet natürlich eine enorme Entlastung für
den Arbeitsmarkt. Für uns ist es schon ein Problem, dass
immer weniger Junge immer mehr Älteren gegenüberstehen. Ich spreche vom Jahr 2029 mit circa 8 Millionen
Erwerbsfähigen weniger. Ihre Zahlen sind so nicht in
Ordnung.

Ihnen ist offensichtlich auch nicht aufgefallen, dass
die Beschäftigung der über 55-Jährigen in den letzten
sechs Jahren stetig gestiegen ist. Wir Grüne erwarten,
dass dieser positive Trend anhält. Das ist für uns eine
Voraussetzung der Rente mit 67.

Die in früheren Jahren gewachsene Unterbeschäftigung Älterer wird so nicht bleiben. Eine wichtige Ursache hierfür ist - das wissen auch Sie - die Frühverrentung in Deutschland gewesen, die zur Krise der
Rentenversicherung wesentlich beigetragen hat. Lange
Zeit zogen viele einen vermeintlichen Nutzen daraus:
Beschäftigte, die die Freiheit des Ruhestands länger genießen konnten, Unternehmen, die sich auf Kosten der
Rentenversicherten ihrer älteren Mitarbeiterschaft entledigten, Politik und Gewerkschaften, die ihr Gewissen
beruhigten, weil sie glaubten, etwas gegen die Massenarbeitslosigkeit zu tun und den Jüngeren eine Chance zu
geben. Aber das Gegenteil war doch der Fall. Dieser
Weg ist eine Sackgasse.
Es trifft nicht zu, dass das frühe Renteneintrittsalter
Arbeitsplätze für Jüngere schafft. In Ländern, in denen
mehr Ältere erwerbstätig sind, ist auch die Arbeitslosigkeit von Jüngeren niedrig.

Besonders erstaunlich, Herr Schneider, ist die Behauptung der Linken, die Finanzkrise der Rentenversicherung habe nichts mit der Demografie zu tun. Sie
machen es sich leicht!

Sie ignorieren, dass in den letzten 40 Jahren die Rentenbezugsdauer um sieben Jahre gestiegen ist. Sie ignorieren, dass der reale Wert der Rentenleistung dadurch um
74 Prozent erhöht ist. Erhielt 1960 ein Durchschnittsrentner Leistungen im Wert von 140 000 Euro, so sind es
heute 244 000 Euro. Da stellt sich schon die Frage: „Wer
soll und kann das bezahlen?“, zumal aufgrund der niedrigen Geburtenrate die Zahl derjenigen, die Beiträge
zahlen, stetig sinkt, während die Zahl der Rentner und
Rentnerinnen steigt.

Ein Weg, diese Kosten aufzufangen, ist die Erhöhung
des Renteneintrittsalters bei denen, die gesundheitlich
dazu in der Lage sind. So können die Beiträge einigermaßen stabil gehalten werden. Je mehr Beschäftigte ihre
Zeiten als versicherte Beschäftigte ausdehnen, desto
günstiger wird das Verhältnis der Zahl der Rentenempfänger zur Zahl der Beitragszahler.

Diese Chancen für zukünftige Rentner und Rentnerinnen hat die Linke offensichtlich nicht verstanden. Ich
verweise auf ein Gutachten von Professor Bomsdorf. Er
hat nachgewiesen, dass der Anstieg des gesetzlichen
Rentenzugangsalters nicht zwangsläufig zu Rentenkürzungen führen muss; denn wer aufgrund eines unsteten
Erwerbsverlaufs - davon gibt es viele - oder eines späteren Eintritts in das Erwerbsleben länger arbeiten kann
und will, hat die Chance, eine höhere Rente zu erreichen.
Der Grund dafür: Die Wirkung des Nachhaltigkeitsfaktors wird reduziert.

Wir alle wissen: Ältere Beschäftigte sind heute im
Durchschnitt gesünder und leistungsfähiger als Gleichaltrige in früheren Jahren. Der altersbedingte Rückgang
der Leistungsfähigkeit kann durch Erfahrungswissen
ausgeglichen werden. Viele Ältere wollen auch nicht
aufs Altenteil gedrängt werden. Sie wollen einen flexiblen Renteneintritt. Diese Älteren - Herr Kolb, damit
komme ich zu Ihrem Beitrag - empfinden die heutigen
starren Altersgrenzen in Tarif- und Arbeitsverträgen als
diskriminierend, wie die Klage der Lufthansa-Piloten
zeigt.

Aber hier ist nicht die Politik gefordert. Hier sind die
Tarifparteien gefordert, die Arbeits- und Tarifverträge
zu ändern.

Es gibt schon jetzt die Möglichkeit, früher mit Abschlägen und später mit Aufschlägen in Rente zu gehen. Was
Sie wollen, gibt es eigentlich schon; die Tarifparteien
müssen mitmachen.

Auch im Interesse der Chancengerechtigkeit zwischen den Generationen ist es angemessen, dass die gewonnenen Jahre nicht allein zur Verlängerung des Rentenbezugs, sondern auch für eine längere Erwerbsphase
genutzt werden. Das gilt umso mehr, als die abnehmende
Zahl der Erwerbspersonen zu einem großen Mangel an
qualifizierten Fachkräften führt. An dieser Stelle ist die
Verantwortung der Unternehmen gefragt. Sie müssen
sich auf einen längeren Verbleib von Älteren im Erwerbsleben einstellen.

Dennoch ist ein Umdenken in den Betrieben längst
noch nicht verbreitet. Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag beklagt: Der Arbeitskräftemangel droht
zur Beschäftigungs- und Wachstumsbremse zu werden. Im Raum München fehlen Fachkräfte für Banken und
Versicherungen. Der Verband deutscher Maschinenbauer
beklagt einen Mangel an Facharbeitern. Auch in den Gesundheitsberufen bleiben Stellen 42 Tage unbesetzt, weil
Fachkräfte fehlen. Das sind nur einige Beispiele. Dies ist
in der branchenspezifischen Fachkräftepolitik zum großen Teil nicht berücksichtigt worden. Es ist die Frühverrentung, die den Betrieben das Know-how der Älteren
genommen hat.

Die Unternehmen sind künftig noch mehr auf qualifizierte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen angewiesen und
müssen sich schnellstens auf eine ältere Belegschaft einstellen. Betriebliche Maßnahmen zur Förderung von lebenslanger Weiterbildung und zur Gesundheitsförderung
müssen zum Selbstverständnis von Betrieben gehören.

Die demografischen Veränderungen sind kein rein
deutsches Phänomen. Darum nehmen am Wettbewerb
um die klügsten Köpfe auch andere Länder teil. Es wäre
zu kurz gedacht, in erster Linie nach jungen Fachkräften
aus dem Ausland zu rufen. Da unterstütze ich insbesondere das, was Minister Müntefering vorhin gesagt hat.
Aber wir brauchen beides: Wir brauchen Zuwanderung
und wir brauchen Strategien der Betriebe zur längeren
Beschäftigung von Älteren.

Die grüne Fraktion hat sich intensiv mit der Frage
auseinander gesetzt, ob es nicht sinnvoll ist, zunächst für
die bessere Integration von Älteren ins Erwerbsleben zu
sorgen und erst danach ein höheres Rentenalter zu beschließen. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass es

für alle Beteiligten besser ist, wenn die schrittweise Anhebung der Rentenaltersgrenze planbar wird.

Die Unternehmen wissen: Sie müssen mehr für die
Erhaltung von Gesundheit und Leistungsfähigkeit ihrer
Beschäftigten tun, wenn sie wettbewerbsfähig bleiben
wollen. Ältere Beschäftigte profitieren davon, wenn ihre
Arbeitsbedingungen verbessert werden. Auch sie müssen sich darauf einstellen, ihre individuelle Arbeitsfähigkeit länger zu erhalten - so weit, so gut.

Und was tut die Bundesregierung? Sie verhält sich
wie so oft widersprüchlich. Einerseits ist sie bereit, eine
unpopuläre Entscheidung zu treffen; andererseits setzt
sie noch immer auf die falschen Signale. Ich nenne nur
die Verlängerung der 58er-Regelung,

die Möglichkeit, dass 15 000 Beamte aus den ehemaligen Postnachfolgeunternehmen mit 55 Jahren in Rente
gehen können,

oder eine Stichtagsregelung für Altersteilzeitverträge,
damit diese Personen nicht von der Anhebung der Altersgrenze betroffen sind. Gerade diese offene Flanke
löste in den letzten Tagen in vielen Großunternehmen
Hektik in Richtung Altersteilzeit nach dem Blockmodell aus. So wurden viele ältere Beschäftigte in den letzten Wochen dazu aufgefordert, kurzfristig einen Vertrag
zur Altersteilzeit zu unterschreiben, um frühzeitig in
Rente zu gehen. Und dieses „Dezemberfieber“ haben
Sie, lieber Herr Minister Müntefering, zu verantworten.

Sie sind nicht glaubwürdig, wenn Sie auf der einen
Seite den Anstieg des Rentenalters vorschlagen, aber
gleichzeitig auf der anderen Seite die Türen für eine
Fortsetzung der Frühverrentungspraxis weit öffnen. Akzeptanz erfordert auch Konsequenz, Herr Minister. Eine
konsequente Abkehr von der Frühverrentungspraxis ist
das beste Mittel, das Rentendurchschnittsalter ansteigen
zu lassen. Schon jetzt hat sich durch den erschwerten
Zugang zur Frühverrentung der Anteil von Männern, die
mit 60 Jahren in Rente gehen, halbiert. Auch das tatsächliche Renteneintrittsalter für Altersrenten ist auf
63,2 Jahre angestiegen. Und das sollten Sie nicht aufs
Spiel setzen.

Ein späterer Renteneintritt senkt den Druck auf die
Beitragssätze und entlastet die nachkommende jüngere
Generation, die mit weniger Personen mehr Renten
finanzieren muss.

Die Linksfraktion ignoriert das Problem der gestiegenen Rentenlaufzeiten und gibt deshalb auch keine Antwort auf die Frage, wie die Belastung zwischen Jungen
und Alten gerechter gelöst werden kann.

DGB, FDP und Linke verschließen die Augen vor der
Zukunft. Meine Fraktion wird sich dieser Verantwortung
stellen - und das auch in der Opposition.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Welch schwer wiegende Folgen Stalking für die seelische und körperliche Gesundheit der Opfer haben kann,
stellt heute niemand mehr infrage. Es ist auch bekannt,
dass beim Stalking über 80 Prozent der Opfer weiblich
sind und dass es sich bei den Tätern meistens um ehemaligen Partner handelt. Wir hatten deshalb bereits im Gewaltschutzgesetz einen zivilrechtlichen Schutz verankert. Für die Opfer war das damals ein wichtiger Schritt.
In der Praxis hat sich aber gezeigt, dass dies gerade aus
Opferschutzgründen - und das sehe ich anders als Sie,
Herr Kollege Wunderlich - nicht ausreicht. Das Zivilrecht geht von prozessual gleichberechtigten Parteien
aus, ein Gleichgewicht, das zwischen Stalker und Gestalkter nur selten zu finden ist. Die Opfer müssen - das
ist gerade schon gesagt worden - selbstständig einen Antrag stellen, Beweise erbringen und die Kostenlast tragen. Das überfordert sie meistens in ihrer sehr belastenden Situation.

Für uns Grüne ist der Opferschutz zentral. Deshalb haben wir uns - anders als die Linksfraktion und die FDP für einen Straftatbestand entschieden.

Allerdings ignoriert der hier vorliegende Vorschlag der
Koalition ausgerechnet dieses Anliegen. Die Bundesregierung hat nämlich den Grundtatbestand als Privatklagedelikt ausgestaltet. Damit sind die Opfer bei der
Klage wieder auf sich selbst gestellt.

Privatklagedelikte sind Delikte wie Beleidigung oder
Sachbeschädigung. Dass die Koalition das Stalking mit
diesen Delikten auf eine Stufe stellt, zeigt, dass Sie trotz
der Anhörung vieler Expertinnen und Experten die spezifische Situation der Stalkingopfer nicht verstanden haben.

Dem Entwurf fehlt auch eine Ausnahmeregelung für
Journalisten und Journalistinnen - in diesem Punkt bin
ich mit Ihnen einig, Herr Kollege van Essen -, damit
nicht jede intensive Recherche sofort als Stalking diffamiert wird. Wie oft war es gerade in der Vergangenheit
die Presse, die Missstände aufgedeckt hat. Darum haben
wir in unserem Änderungsantrag vorgeschlagen, dass für
die Presse andere Regelungen gelten, wenn sie in der
Wahrnehmung überragender öffentlicher Interessen handelt.

Entscheidender ist aber: Nach wie vor bezweifeln wir,
dass Ihr Kompromissvorschlag in der jetzigen Form vor
dem Bundesverfassungsgericht Bestand hätte, was die
geplante Ausweitung der Untersuchungshaft angeht.

Denn die sehr hohen Anforderungen, die das Bundesverfassungsgericht an den Haftgrund der Wiederholungsgefahr gestellt hat, können von den weit gefassten Qualifikationstatbeständen in Ihrem Entwurf unseres Erachtens
keineswegs erfüllt werden.

- Herr Stünker, das ist Ihnen jetzt unangenehm; das tut
mir Leid. Ursprünglich hatte die Bundesregierung dies
im Entwurf des Bundesrates kritisiert. Hier hat die SPD
ihre Meinung offensichtlich um 180 Grad gedreht. Es tut
mir Leid, dass Ihnen das jetzt peinlich ist; aber so ist es.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
der Union, was die Opfer viel besser schützt als eine so
genannte Deeskalationshaft, sind effektive Interventionsmaßnahmen vor Ort und ein besseres Verständnis
der Behörden für diese Form von Gewalt. Ein Straftatbestand ohne diese flankierenden Maßnahmen wird ins
Leere laufen. Ich bin mit Ihnen, Herr Kollege Wunderlich, einig: Allein einen Straftatbestand zu schaffen,
reicht nicht.

Ich erinnere an die Studie der Technischen Universität
Darmstadt, derzufolge fast 70 Prozent der befragten
Stalking-Opfer Schwierigkeiten hatten, der Polizei den
Ernst ihrer Situation zu vermitteln. Dass es vor den Gerichten ähnliche Probleme gibt, wissen wir von den Beratungsstellen. Ganz wichtig ist daher die Schulung aller
Beteiligten, sowohl die der Justiz als auch die der Polizei. Auch die Einrichtung von Sonderzuständigkeiten ist
nötig.

- Nein, das haben Sie nicht.

In unserem Entschließungsantrag haben wir zahlreiche notwendige Maßnahmen aufgelistet. Für besonders
wichtig halten wir Änderungen der Richtlinien für das
Straf- und Bußgeldverfahren. Festgeschrieben werden
soll unter anderem, dass gerade bei engen persönlichen
Beziehungen regelmäßig das besondere öffentliche Interesse an der Strafverfolgung anzunehmen ist.

Als besonders erfolgreiche Maßnahme hat sich im
Bremer Modellprojekt die direkte Ansprache von Stalkern durch die Polizei in einem möglichst frühen Stadium erwiesen. Das muss elementarer Bestandteil jedes
Vorgehens gegen Stalking werden.

- Ich war hier.

- Ich weiß nicht, wovon Sie sprechen. Wenn Sie eine
Zwischenfrage stellen wollen, dann sollten Sie dies auf
ordentliche Weise tun und hier nicht so dazwischenrufen.

Viele dieser Forderungen fallen nicht in die Zuständigkeit des Bundes. Aber der Aktionsplan „Häusliche
Gewalt“ bietet uns die Möglichkeit, hieran anzuknüpfen
und ein gemeinsames Konzept zu erstellen.

Ich finde, gerade diese Vorschläge in unserem Entschließungsantrag zur Stärkung der Rechte der Opfer
könnten wir konsensual angehen. Da sind die FDP- und
die Linksfraktion unserer Meinung; dazu gibt es ähnliche Vorschläge. Auch die Bundesregierung kann ihre
Augen vor diesen Notwendigkeiten nicht verschließen,
wenn sie ein Gesetz schaffen will, das wirklich nützt.

Recht herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die fünf Wirtschaftsweisen bringen den widersprüchlichen Reformkurs der Bundesregierung zutreffend auf
den Punkt - ich zitiere -:

Trotz der guten konjunkturellen Entwicklung blieben die Anstrengungen in den wichtigen Politikfeldern im Dickicht widerstreitender Interessen stecken.

Diese Bilanz des Sachverständigenrats bezüglich der
Politik der großen Koalition im ersten Regierungsjahr
gilt auch für das Vorhaben der Bundesregierung, das
heute zur Abstimmung steht.

Der Sachverständige Professor Horn - er wurde von
der Koalition als Sachverständiger benannt und schon
vielfach zitiert hat Ihnen die konjunkturdämpfende Wirkung der Erhöhung der Mehrwertsteuer bescheinigt.

Hinzu kommt die Erhöhung der Renten- und der Krankenkassenbeiträge. Laut Professor Horn droht eine Senkung des Wachstums bis unterhalb der Schwelle, ab der
eine positive Beschäftigungswirkung erzielt wird. Sie
halten aber eisern an der Umsetzung der Koalitionsvereinbarung fest. Offenbar brauchen Sie die wortgetreue
Umsetzung des Koalitionsvertrages, weil die Koalition
Ihnen sonst vielleicht auseinander bricht.

Aktuelle Entwicklungen und neu entstandene Spielräume interessieren Sie dabei einfach nicht. Dazu zählen
im Bereich der Rentenversicherung höhere Einnahmen
in Höhe von 700 Millionen Euro und Einsparungen des
Bundes beim zweckgebundenen Bundeszuschuss für
Kindererziehungszeiten in Höhe von 300 Millionen
Euro. Auf der Belastungsseite der Rentenversicherung
steht die gesunkene Zahl der Bezieher von Arbeitslosengeld I, die zu Beziehern von Arbeitslosengeld II werden.
Dann wird nämlich nur noch die Hälfte der Versicherungsbeiträge entrichtet, was auch wieder 2 Milliarden
Euro ausmacht.

Durch die unerwarteten Steuermehreinnahmen wird
Ihnen der Spielraum gegeben, die Einsparung bei den
Rentenbeiträgen für Langzeitarbeitslose auszusetzen.

Mit den dadurch gewonnenen zusätzlichen 2,1 Milliarden Euro könnten Sie im kommenden Jahr auf die geplante Beitragssatzsteigerung bei der Rentenversicherung verzichten.

Das hat uns auch der Präsident der Deutschen Rentenversicherung Bund bestätigt.

Die rentenversicherten Arbeitnehmer würden dadurch
entlastet.

Angesichts der, wie wir heute gehört haben, knapp
4 Millionen Arbeitslosen und dem weiterhin hohen Anteil von Langzeitarbeitslosen bei bislang fehlender Förderung der Beschäftigung ist die weitere Senkung der
Arbeitslosenbeiträge ein Signal zum falschen Zeitpunkt.

Frau Kollegin Pothmer, die Bundesagentur für Arbeit
ist nicht zum Sparen da, sondern sie soll qualifizieren
und vermitteln.

Über die progressive Beitragssenkung wollen wir die arbeitsmarktpolitisch effektivere Steuerung und Gestaltung der Lohnnebenkosten erreichen. Die Koalitionsfraktionen bleiben mit ihrem Antrag weit dahinter
zurück.

Wir wollen die ungenutzten Überschüsse für eine arbeitsmarktpolitische Prioritätensetzung der BA verwenden.

Für uns steht ein Sonderprogramm für Ausbildung
an erster Stelle, das wir auch weiterhin - also auch nach
dem absehbaren Beschluss der Senkung des Beitrages
auf 4,2 Prozent - fordern. Die hierfür erforderlichen
650 Millionen Euro sind gut angelegt; denn sonst sind
die Ausbildungsverlierer von heute die fehlenden Fachkräfte von morgen.

Auch darüber haben wir heute Morgen in der Debatte
bereits gesprochen.

Aber auch die bessere Qualifizierung bisher vernachlässigter Gruppen bzw. die gezielte Förderung der
Beschäftigungsfähigkeit von älteren Arbeitslosen gehören auf die Agenda der Bundesagentur für Arbeit.

Meine Ausführungen sollen verdeutlichen, dass wir
Grüne die Weichen anders stellen. Wir lehnen die Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge und die weitere
Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung ab
und werden Ihrem Gesetzentwurf daher nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Renteneintrittsalter zu erhöhen ist keine populäre
Entscheidung, wegen der demografischen Entwicklung
aber richtig. Das sage ich auch als Oppositionspolitikerin.

Wir sind nicht als Abgeordnete gewählt worden, um populistische Entscheidungen zu treffen, sondern wir sind
gewählt worden, um den Menschen die Wahrheit über
die tatsächliche Situation zu sagen und Lösungen anzubieten.

Die Wahrheit ist: Weniger Beschäftigte

müssen für mehr Rentner und Rentnerinnen längere Zeit
Rente zahlen; das sind heute 17 Jahre. Viele Gründe
sprechen für die Rente mit 67. Da ist der Geburtenrückgang. Im Jahre 2030 wird es fast 8 Millionen weniger
Menschen im Erwerbsalter geben. Da ist die steigende
Lebenserwartung. Jedes zweite heute geborene Mädchen
wird 100 Jahre alt werden. Da sind die wachsende Gesundheit und Leistungsfähigkeit Älterer sowie der schon
heute sichtbare Fachkräftemangel.

Für uns Grüne ist allerdings die Voraussetzung für die
Rente ab 67 die Integration Älterer in den Arbeitsmarkt.

Herr Minister Müntefering, Ihre Initiative „50 plus“
reicht aber nicht aus; darauf wird die Kollegin Pothmer
gleich noch ausführlicher eingehen. Ich frage mich,
welche Wertschätzung die Gesellschaft gegenüber Älteren aufbringt, wenn sie davon ausgeht, dass Ältere nur
dann vermittelt werden können, wenn man den Arbeitgebern ein zusätzliches Zückerchen in Form von Kombilohn oder Eingliederungshilfen gibt. Ich kenne viele
ältere Erwerbslose mit hoher Qualifikation und einem
großen Erfahrungswissen, auf das jedes Unternehmen
stolz sein könnte. Wir brauchen endlich einen Mentalitätswandel. Es kann nicht sein, dass Menschen unter 30
zu jung und ab 45 zu alt für eine bestimmte Aufgabe
sind.

In den deutschen Betrieben herrscht aber noch immer
- das ist bedauerlich - der Jugendwahn. Wir haben in
Deutschland keine Kultur der Altersarbeit. Das haben
wir insbesondere einem zu verdanken, nämlich dem ehemaligen Rentenminister Dr. Norbert Blüm,

der mit seinem Frühverrentungsprogramm die Rentenkassen zulasten der Allgemeinheit geplündert hat. Ich
finde, es ist absolut absurd, dass er uns nun via Talkshows Ratschläge erteilt oder der IG BAU als Kronzeuge gegen eine solidarische Verlängerung der Altersgrenzen dient. Herr Exminister Blüm, Sie sollten lieber
dieses Sitzkissen, das uns die IG BAU zusammen mit ihrer Stellungnahme und ihren Ratschlägen zugeschickt
hat, nehmen und damit in ein Fußballstadion gehen, statt
die Menschen in die Irre zu führen.

Wir brauchen die innovativen Arbeitgeber, die schon
heute wissen: Lebenslanges Lernen, Gesundheitsförderung und altersgemischte Teams sind der Schlüssel für
den Erfolg eines Unternehmens der Zukunft. Es ist eine
große Herausforderung, ausreichend Arbeitsplätze für
Ältere zu schaffen. Wer aber, wie es die Linke tut, die
heutige Arbeitsmarktsituation auf das Jahr 2030 überträgt, der gibt den Anspruch auf politische Gestaltung
auf.

Wir Grüne tun das nicht. Auch darum, Herr Minister
Müntefering, unterstützen wir Sie bei Ihrem Vorhaben,
das Renteneintrittsalter zu erhöhen. Was wir aber überhaupt nicht verstehen, sind Ihre doppelten Botschaften.
Sie wollen Reformer sein, trauen sich aber offensichtlich
doch nicht so richtig. Sie wollen mit Vollgas nach vorne
fahren, wollen die Rente mit 67 Jahren, gleichzeitig aber
haben Sie den Rückwärtsgang eingelegt und machen ein
Gesetz, durch das 15 000 Beschäftigte der Postnachfolgeunternehmen mit 55 Jahren in Rente gehen können.
Sie sorgen durch eine verlängerte Stichtagsregelung dafür, dass Betriebe Altersteilzeitverträge nach dem Blockmodell abschließen, sodass die älteren Beschäftigten früher entlassen werden. Ich nenne ein solches Verhalten
schizophren.

Dazu passt die geplante Einführung einer neuen abschlagsfreien Altersrente für Versicherte mit mindestens 45 Beitragsjahren. Das kostet die Versicherten
mehr als 2 Milliarden Euro und schmälert den Effekt Ihrer Reform. Das Vorhaben ist aber auch verfassungsrechtlich bedenklich, weil es Versicherte mit gleichen
Anwartschaften unterschiedlich behandelt.

Das heißt, jemand, der nach 45 Jahren abschlagsfrei in
Rente geht und 1 000 Euro erhält, bezieht 24 000 Euro
mehr als jemand, der den gleichen Anspruch bereits
nach 40 Jahren erfüllt. Da sage ich Ihnen nur: Viel Spaß
beim Bundesverfassungsgericht!

- Beim Bundespräsidenten auch.

Wenn Sie dann schon einmal in Karlsruhe sind, dann
können Sie ja vielleicht auch gleich erläutern, wie Sie
eine mittelbare Diskriminierung von Frauen legitimieren; denn 2004 konnten lediglich 5 Prozent der Frauen,
aber 41 Prozent der Männer diese 45 Versicherungsjahre
erfüllen. Hinzu kommt, dass diese Sonderregelung denen, die Sie, Herr Minister, besonders schützen wollen,
überhaupt nichts nützt.

- Ich komme gleich zu Ihnen. Lassen Sie mich zunächst
den Gedanken zu Ende führen.

Ich erinnere an die Debatte im Sommer, in der Ministerpräsident Beck Ausnahmen von der Rente mit 67 Jahren für bestimmte Berufe forderte. Er sprach von Dachdeckern und Krankenschwestern. Die Debatte läuft
heute nicht mehr. Sie dürften aber wissen, dass die die
45 Versicherungsjahre kaum erreichen, weil viele von
denen bereits mit 50 Jahren eine Erwerbsminderungsrente beziehen. Darum sage ich: Diese Regelung ist Etikettenschwindel. Sie begünstigt die, die schon gute Ansprüche haben, oder: Wer hat, dem wird gegeben.

 
Herr Kollege Weiß, Ihr Rechtsverständnis teile ich
nicht. Ihr Beispiel hinkt absolut. Was heißt denn eigentlich Belobigung? Wenn jemand die Chance hatte,
45 Jahre durchgehend erwerbstätig zu sein, das heißt,
wenn er keine Zeiten der Erwerbslosigkeit hatte, dann
können wir froh sein. Dann hat diese Person ein gutes
Polster für das Alter aufgebaut und kann sich auf diesem
Sitzkissen niederlassen.

Aber was ist mit den Personen, die nur 40 Jahre arbeiten
konnten und zwischendurch fünf Jahre erwerbslos waren, oder was ist mit denen, die erst später in den Beruf
eingestiegen sind und diese 45 Jahre überhaupt nicht erreichen werden?

Die Logik, die Sie verbreiten, stimmt überhaupt nicht.
Es kann doch nicht sein, dass Sie die heutige Arbeitsmarktsituation, die die Menschen daran gehindert hat,
45 Jahre zu arbeiten, diesen vorwerfen.

- Wenn das eine Beitragsleistung ist, Herr Kollege Weiß,
dann müssen Sie demjenigen, der mit 40 die gleiche
Leistung erbracht hat, das gleiche geben wie dem, der
diese Leistung mit 45 Jahren erreicht hat.

 
Nein, ich war gerade beim Stichwort Generationengerechtigkeit.

Ein späterer Renteneintritt senkt den Druck auf die
Beiträge und entlastet die nachkommende Generation.
Wir wollen, dass die Menschen individuell flexibler in
Rente gehen können. Das ist auch das, was die Mehrheit
der Bevölkerung will. Sie ist - wie schon so oft - weiter
als die Politik. Eine Mehrheit sagt, sie möchte gerne flexibel zwischen 60 und 67 Jahren mit Abschlägen oder
mit Zuschlägen in Rente gehen. Starre Altersgrenzen in
Tarif- und Arbeitsverträgen müssen aufgehoben werden.

Auch Modelle wie Teilrente und Teilzeitbeschäftigung
sind gefragt.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Neue
Wege sind oft mit Zumutungen verbunden. Das wissen
Sie, Herr Kolb. Wenn aber das Ziel klar ist und alle entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit mitgenommen werden - ich sage ganz ausdrücklich: auch die Beamten und
die Politikerinnen und Politiker müssen analog zu diesen
Rentenbeschlüssen behandelt werden -, dann lohnt es
sich, diesen Weg zu gehen.
Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Würde des Menschen ist unantastbar - so der Art. 1 unseres Grundgesetzes. Aber wie steht es um die Würde alter und kranker Menschen in unserem Lande? Viele können in Pflegeheimen nicht in Würde leben, andere in
Krankenhäusern nicht in Würde sterben. Eine halbe Million Menschen wird in Heimen dauerhaft künstlich ernährt, oft ohne medizinische Indikation oder gegen ihren
Willen.

In Krankenhäusern werden häufig Menschen durch die
Intensivmedizin am Sterben gehindert.

„Es hängt immer weniger von den Krankheiten selbst
ab, wann der Tod eintritt, sondern von medizinisch-ärztlichen Maßnahmen“, sagt der Berliner Palliativmediziner Professor Christof Müller-Busch. So seien Sterben
und Tod zu einer medizinischen Aufgabe geworden, und
das Sterben in medizinischen Institutionen sei letztendlich immer nur dann möglich, wenn auf Maßnahmen
verzichtet werde, die zu einer - wenn auch begrenzten Lebensverlängerung beitragen könnten.

Aber gerade diese Verzichtentscheidung stellt an
alle hohe ethische Anforderungen. Solange ein einwilligungsfähiger Mensch sich äußern kann, kann er oder sie
jederzeit einen ärztlichen Eingriff ablehnen, selbst dann,
wenn als Folge der Ablehnung der Tod eintritt. Das deutsche Recht stellt das Selbstbestimmungsrecht des Menschen über seinen Körper höher als die Schutzpflicht anderer über sein Leben. Das heißt, niemand hat das Recht,
gegen den Willen eines Patienten oder einer Patientin
eine Behandlung durchzusetzen; ansonsten macht er sich
strafbar.

Das Selbstbestimmungsrecht bildet auch die Grundlage dafür, im Voraus Verfügungen über gewünschte
oder unerwünschte Behandlungen für den Fall einer Einwilligungsunfähigkeit festzulegen. Die Verbindlichkeit
solcher Verfügungen wurde vom Bundesgerichtshof im
Jahre 2003 ausdrücklich bestätigt. Ungefähr 8 Millionen
Menschen haben davon Gebrauch gemacht.

Trotzdem herrscht nicht nur in der Bevölkerung große
Unsicherheit. Es existiert auch viel Unkenntnis in der
Medizin und bei den Gerichten. Bei einer Umfrage hielten die Hälfte der Ärzte, aber auch ein Drittel der Vormundschaftsrichter die von einer Patientin gewollte Beendigung der künstlichen Beatmung für strafbare aktive
Sterbehilfe. Auch darum sind wir im Bundestag aufgefordert, die Patientenautonomie am Lebensende durch
gesetzliche Regelungen zu stärken und Rechtssicherheit
zu schaffen.

Meine Vorredner haben es gesagt: Das bedeutet nicht
den Einstieg in die aktive Sterbehilfe, wie das in der Vergangenheit vielfach behauptet wurde. Es stimmt auch
nicht, dass jede Verfügung eins zu eins umgesetzt wird;
denn nur unter vier Voraussetzungen ist eine Patientenverfügung überhaupt wirksam. Erstens. Die in der Verfügung beschriebene Situation stimmt mit der konkreten
Situation überein. Zweitens. Der Wille ist aktuell, und es
gibt keine Anzeichen einer Willensänderung. Drittens.
Es liegen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass diese Verfügung unter Druck entstanden ist. Viertens. Es wird
keine aktive Sterbehilfe verlangt.

Anstelle einer lebensverlängernden Therapie muss
dann eine gute palliativmedizinische und pflegerische
Versorgung in den Vordergrund treten, wie sie auch in
vielen Hospizen geleistet wird. Ich habe den Eindruck,
bis dahin sind wir uns in diesem Hause einig.

Aber die in den letzten Monaten mit großer Heftigkeit
geführte Auseinandersetzung drehte sich doch darum, ob
eine solche Patientenverfügung nur für den Fall Gültigkeit haben darf, dass das Leiden einen irreversibel tödlichen Verlauf haben wird, wie es auch der Vorschlag des
Kollegen Bosbach vorsieht. Genau wie vor kurzem drei
Viertel der Befragten in einer Forsa-Umfrage sage ich
dazu: Nein. Wenn ein einwilligungsfähiger Mensch lebensverlängernde Maßnahmen ablehnen kann, muss dieser Wille auch geachtet werden, wenn die gleiche Person
ihn im Voraus für eine bestimmte Situation festgelegt
hat, in der sie keine Einwilligung mehr geben kann.

Achtet man den Willen, der aus einer Patientenverfügung hervorgeht, nur im Falle eines tödlichen Verlaufs
des Leidens, dann bedeutet das für alle anderen eine unerlaubte Zwangsbehandlung. Eine Begrenzung der
Reichweite auf Personen mit einer irreversibel tödlichen
Krankheit lässt sich meines Erachtens nicht rechtfertigen. Sie wirft nicht nur große medizinische Probleme
auf, wie uns in den letzten Tagen die Bundesärztekammer deutlich gemacht hat; sie wäre meines Erachtens
auch ethisch ohne Begründung und verfassungsrechtlich
unhaltbar. Bevor wir ein solches Gesetz beschließen,
sollten wir wirklich ganz darauf verzichten;

denn unser Grundgesetz verbietet jede Beschränkung der
Selbstbestimmung, die nicht in der Verletzung anderer
begründet ist. Darum darf es keine Reichweitenbeschränkung geben. Ich erinnere, wie vorhin der Kollege
Kauch, an die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts von 2002 zu einem Angehörigen der Zeugen
Jehovas, der eine lebensrettende Bluttransfusion ablehnte. Das gilt nicht nur in der aktuellen Situation, sonIrmingard Schewe-Gerigk
dern das gilt auch, wenn diese Person nicht mehr äußerungsfähig ist. Das wird akzeptiert, und ich frage Sie:
Warum soll ein religiös begründetes Behandlungsverbot
eines Zeugen Jehovas bedingungslos akzeptiert werden,
wenn man es für alle anderen Weltanschauungen unter
eine Bedingung stellt? Das ist doch wirklich nicht nachvollziehbar.

Die Diskussion um das Selbstbestimmungsrecht wirkt
immer sehr formal. Fragt man die Menschen, wie sie
sich ihr Sterben vorstellen, so wünschen sich die meisten
einen Abschied vom Leben in Würde, ohne Schmerzen
und im Beisein nahestehender Menschen. Zur Würde
kann neben einer einfühlsamen Behandlung das Respektieren des Willens in einer Patientenverfügung beitragen.
Die Schmerzen können durch die Palliativmedizin weitgehend ausgeschaltet werden. Die Nähe von liebenden
Menschen aber bleibt ein Ziel.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist das gute Recht der Gewerkschaften, die Interessen
der Beschäftigten auch politisch zu vertreten.

Das sage ich als Gewerkschaftsmitglied. Ich habe allerdings Zweifel, dass in diesem Falle die Interessen der
Beschäftigten wirklich gut vertreten werden. Es hilft
doch niemandem, wenn die Gewerkschaften den Menschen vorgaukeln, es könne alles so bleiben, wie es ist,
wenn sie behaupten, die Demografie sei nur ein Vorwand, es gehe lediglich um Rentenkürzungen. Ich finde
das perfide.

Haben die Gewerkschaftsvertreter wirklich noch nicht
mitbekommen, dass immer weniger Kinder geboren werden, dass 2030 8 Millionen weniger Erwerbstätige eine
wachsende Anzahl von Renten zu finanzieren haben?

- Sie brauchen nicht so zu schreien. - Ist es ihnen entgangen, dass die Menschen im Jahre 2030 durchschnittlich vier Jahre älter werden? Wissen sie nicht, dass die
Rentenlaufzeiten dann 20 Jahre betragen? Ich kann nicht
glauben, dass sie das nicht wissen.

Die Gewerkschaften behaupten, die längere Lebensarbeitszeit führe zu höherer Jugendarbeitslosigkeit. Richtig
ist: Länder, in denen mehr Ältere beschäftigt sind, haben
eine niedrigere Jugendarbeitslosigkeit. Sie behaupten, es
gebe nicht genügend Arbeitsplätze für ältere Beschäftigte. Richtig ist: Sie beschreiben die heutige Situation.
Es geht aber um die Situation in 22 Jahren.

Die heutige Arbeitsmarktsituation in das Jahre 2029 zu
übertragen, hieße, sie wollen keine Maßnahmen ergreifen und würden den Kopf in den Sand stecken.

Die Gewerkschaft sagt, es würden altersgerechte Arbeitsplätze fehlen. Diesem Argument kann ich zustimmen, wenn es um die heutige Realität geht. Nur: Sie haben aber gemeinsam mit den Arbeitgebern die
Frühverrentungspolitik propagiert; sie haben Fakten geschaffen. Damit sind wir beim Kern des Problems. Auf
dem Arbeitsmarkt herrscht noch immer der Jugendwahn.
50-Jährige gehören zum alten Eisen. Darum brauchen
wir eine neue Kultur der Altersarbeit.

Die Ursachen für das Fehlen einer solchen Kultur erfahren wir aus dem Mund des Betriebsratsvorsitzenden
von VW.

Er sagt in der „Frankfurter Rundschau“: „Wir haben
praktisch keine Erfahrung mit 60-Jährigen.“ Denn
90 Prozent der Leute gehen bereits mit 58 Jahren in Altersteilzeit. - Das werden wir uns künftig nicht mehr
leisten können.

Für uns Grüne ist die Integration Älterer in den Arbeitsmarkt eine wesentliche Voraussetzung für die Rente
ab 67. Deshalb haben wir die Bundesregierung aufgefordert, ein Gesamtkonzept zur Integration älterer Beschäftigter vorzulegen und alle zwei Jahre über die Beschäftigungsquote der über 55-Jährigen zu berichten. Erhöht
sie sich nicht deutlich, müssen weitere Maßnahmen ergriffen werden.

Herr Brauksiepe, Sie haben vorhin die Situation optimistisch dargestellt. Ich glaube, Schönfärberei ist im
Moment nicht angebracht.

Herr Thönnes sagte gerade, das Programm „50 plus“
wirke. Das Programm „50 plus“ ist schon etwas älter.
Die Realität sah da bisher ganz anders aus.

Wir sind in der Tat sehr weit von einer befriedigenden
Erwerbsintegration älterer Beschäftigter entfernt. Darum
brauchen wir endlich einen Mentalitätswechsel.

Die Frühverrentung hat uns in die Sackgasse geführt
und verhindert geradezu Erfahrungen bei der Beschäftigung von Älteren in den Betrieben. Dass es kaum wissenschaftliche Expertisen zur Erhaltung der Beschäftigungsfähigkeit Älterer gibt, ist doch ein Zeichen dafür,
dass in den Köpfen noch immer die Frühverrentungsideologie steckt. Das müssen wir beenden.

Strategien zur Erhaltung der Arbeitsfähigkeit bis zur
Rente sind vor allem bei Arbeitsplätzen von gering Qualifizierten erforderlich. Natürlich haben Gewerkschaftsvertreter recht, wenn sie darauf hinweisen, dass es nicht
möglich ist, am Fließband zu stehen und unter hohem
Leistungsdruck bis 67 im Akkord zu arbeiten. Ich frage:
Warum schließen die Gewerkschaften nicht mit den Arbeitgebern Vereinbarungen darüber ab, dass die Arbeitsbedingungen und die Arbeitsorganisation verändert werden? Das wäre doch ein wichtiges Betätigungsfeld.

Die Realität zeigt: Solange es staatlich abgepolsterte
Altersteilzeitprogramme gibt, werden große Betriebe
keinen Anlass haben, sich ernsthaft mit altersgerechten
Arbeitsbedingungen auseinanderzusetzen. Solange es so
einfach ist, ganze Generationen aus dem Arbeitsprozess
auszugliedern, werden diese Arbeitgeber weiterhin auf
technische Rationalisierungen setzen. Fließbänder ohne
Beschäftigte gehören doch bereits heute zur weitverbreiteten Realität.

Ich fordere die Gewerkschaften auf: Verschließen Sie
nicht weiter die Augen vor der demografischen Entwicklung! Tragen Sie gemeinsam mit den Arbeitgebern Verantwortung!

Setzten Sie sich für bessere und altersgerechte Arbeitsbedingungen ein! Ich nenne in diesem Zusammenhang
nur: Weiterbildungsstrategien für lebenslanges Lernen,
betriebliche Gesundheitsförderung und Prävention oder
auch die systematische Durchführung von Gefährdungsbeurteilungen nach dem Arbeitsschutzgesetz. Fordern
Sie von den Arbeitgebern Investitionen in die Köpfe ihrer Belegschaften, in die Köpfe der Jungen und in die
Köpfe der Alten! Damit wird im Übrigen die Leistungsfähigkeit der Unternehmen im globalen Wettbewerb
dauerhaft gestärkt.
Meine Damen und Herren von der Linken, ich glaube,
es ist Ihnen hier nicht gelungen, mit Ihrer Aktuellen
Stunde wirklich überzeugend darzulegen, warum das
Modell der Rente mit 67 nicht richtig ist.

Schauen Sie sich einmal Fernsehsendungen wie „Aufstand der Alten“ an. Da wird prognostiziert, was passieren wird, wenn wir heute nichts tun. Deshalb müssen wir
etwas unternehmen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zehn Jahren hatte die grüne Bundestagsfraktion das
Thema weibliche Genitalverstümmelung erstmals mit einer großen Anhörung auf die politische Agenda gesetzt.
Damals haben wir ein gesellschaftliches Tabu gebrochen. Aus unserem kurz darauf folgenden Antrag wollte
die Bundestagsverwaltung den Ausdruck Genitalverstümmelung ausdrücklich herausstreichen; sie hielt ihn
für unzumutbar. Wir haben uns dann doch durchgesetzt.
Heute ist nicht nur die Bundestagsverwaltung ein großes
Stück weiter.

Damals wurde uns von der „taz“ die Einmischung in
fremde Kulturen vorgeworfen; sie sprach von „westeuropäischer Überheblichkeit“. Dabei hatten 1995 auf der
Weltfrauenkonferenz in Peking afrikanische Frauen
selbst gefordert, Genitalverstümmelung als ein gesundheitspolitisches Problem und als eine Menschenrechtsverletzung anzuprangern. Im Gegensatz zu vielen europäischen Wohlmeinenden wussten sie nämlich, dass die
profane Begründung für diese grausame Praxis nichts
anderes ist als männlicher Kontrollanspruch über die
weibliche Sexualität.

Ich denke, darin ist sich der gesamte Bundestag heute
einig: Die Zeiten, in denen Menschenrechtsverletzungen
an Frauen als Ausdruck einer bestimmten Kultur oder
Religion von unserer Gesellschaft, ja auch von vielen in
diesem Hause für hinnehmbar gehalten wurden, sind ein
für alle Mal vorbei.

Übrigens hat auch eine angesehene islamische Instanz, der Großmufti von al-Azhar, weibliche Genitalverstümmelung kürzlich zu einem strafbaren Verbrechen
erklärt, das gegen die höchsten Werte des Islam verstößt.
So viel zur Religion.

Aber manche im Bundestag machen es sich immer
noch sehr bequem: Sie prangern die Menschenrechtsverletzungen an Frauen zwar an, tun aber wenig, um diesen
auch tatsächlich zu helfen. Jahrelang haben sich Union
und zunächst auch Teile der SPD geweigert, die weibliche Genitalverstümmelung als eigenständigen Asylgrund anzuerkennen. Erst in den Verhandlungen über
das Zuwanderungsgesetz konnten wir Grüne uns endlich
durchsetzen. Vorher wurden zahlreiche Mädchen und
Frauen - Menschenrechtsverletzung hin oder her - wieder dorthin zurückgeschickt, wo ihnen die grausame Praxis drohte, die immerhin für jede zehnte Frau den Tod
bedeutet, für die anderen meist lebenslange Qualen. Sie
wissen, weltweit sind circa 130 Millionen Frauen an ihren Genitalien verstümmelt; täglich kommen 6 000 bis
8 000 neue hinzu.

Genitalverstümmelung ist inzwischen aber auch zu
einem deutschen Problem geworden: Schätzungen zufolge leben bei uns 30 000 Mädchen und Frauen, die davon betroffen oder bedroht sind. Viele Eltern, die durch
Migration und Flucht nach Europa gekommen sind, werfen den Glauben daran, dass diese grausame Praxis für
ihre Töchter biologisch oder sozial notwendig ist, hier
einfach nicht über Bord. Die Mädchen werden zum
Zweck der Verstümmelung häufig ins Ausland verbracht. Wir wissen, dass solche Verstümmelungen aber
auch in Deutschland vorgenommen werden, teilweise
unter Beteiligung medizinischen Personals, und das
müssen wir verhindern.

Dazu müssen wir weitere konsequente Maßnahmen
ergreifen. Andere europäische Staaten haben es uns bereits vorgemacht, und die Vereinten Nationen empfehlen
es auch: Wir wollen, dass die weibliche Genitalverstümmelung explizit in das Strafgesetzbuch aufgenommen
wird, und zwar als Tatbestand der schweren Körperverletzung; denn um eine solche handelt es sich bei dieser
grausamen Praxis.

Oftmals sind die Eltern zugleich auch die Täter.
Kommt es tatsächlich zu einer Ausweisung der Eltern,
muss natürlich sichergestellt werden, dass das Opfer
selbst nicht ausreisen muss. Selbstverständlich reicht ein
ausdrückliches Verbot nicht aus. Wir müssen flächendeckend darüber informieren. Aber auch die Betroffenen
müssen wissen, welch schwere seelische und körperliche
Schäden sie ihren Töchtern zufügen. Ganz wichtig dafür
ist die Schulung gerade ihrer potenziellen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner. Das sind zunächst Ärztinnen und Ärzte, zu denen die Mädchen und Frauen in
die Sprechstunde kommen. Das Thema Genitalverstümmelung muss daher Eingang in die medizinische Ausund Fortbildung finden. Ärzte müssen wissen, dass sie
ihre Approbation verlieren können, wenn sie eine solche
Verstümmelung vornehmen,

selbst dann, wenn die Patientin einwilligt. Das ist nämlich unwirksam.

Die neuen Empfehlungen der Bundesärztekammer
begrüßen wir ausdrücklich als eine gute Grundlageninformation. Ich finde aber, sie sollten noch einmal daraufhin evaluiert werden, ob sie nicht noch detailliertere Informationen enthalten müssten.

Fortbildung und Sensibilisierung brauchen aber
auch Strafverfolgungsbehörden, Polizei und Justiz, Lehrer und Lehrerinnen, Sozialarbeiter und viele andere, um
die strafrechtliche Verfolgung zu verbessern und Hinweise auf eine möglicherweise drohende Genitalverstümmelung frühzeitig zu erkennen.

Auf internationaler Ebene muss die Bundesregierung
sicherstellen, dass Länder, in denen Genitalverstümmelung in großem Maße stattfindet - ich nenne das Land
Mali -, weder durch deutsche Behörden noch durch die
EU als sogenannte sichere Herkunftsländer eingestuft
werden.

Natürlich muss sie sich auch für entsprechende Projekte
in der Entwicklungszusammenarbeit einsetzen. Frau
Ministerin Wieczorek-Zeul hat heute Morgen schon gesagt, dass sie das machen will. Das finde ich sehr gut.

Auch der Einsatz für Bildung und wirtschaftliche
Unabhängigkeit von Frauen ist zugleich ein Einsatz
für die Bekämpfung von Gewalt und von Menschenrechtsverletzungen gegen sie. Ich freue mich, dass die
beiden anderen Oppositionsfraktionen auf unsere Initiative hin ebenfalls Anträge eingebracht haben, auch wenn
die Linke kaum substanzielle Forderungen aufstellt und
die FDP vor allem eine Reihe von Prüfaufträgen vergibt.
Ich sage ausdrücklich: Wir finden den Antrag der FDP,
zu überprüfen, ob hier nicht das Weltrechtsprinzip gelten kann, richtig.

Schade ist, dass sich die Bundesregierung bisher noch
gar nicht geäußert hat, was sie tun möchte, um den
Schutz der Frauen und Mädchen zu verbessern. Bei diesem Thema sollten wir alle zusammenarbeiten: Regierung und Opposition, Bund und Länder. Wir Grüne sind
auf jeden Fall zu einem gemeinsamen Vorgehen bereit.
Lassen Sie uns möglichst bald darüber reden, welche
Maßnahmen wir gemeinsam ergreifen können, um den
Frauen zu helfen.

Vielen Dank.

 
Frau Kollegin Noll, Sie haben mich persönlich angesprochen und auf zwei Anträge der CDU/CSU-Fraktion
aus der letzten und vorletzten Legislaturperiode hingewiesen. Sie haben dabei den Eindruck vermittelt, als hätten wir uns - weil wir Ihrem Antrag nicht zugestimmt
haben - bewusst gegen die Bekämpfung der Genitalverstümmelung ausgesprochen.

Ich habe das in der Zwischenzeit überprüfen lassen.
Es geht zum einen um einen Antrag, der sich auf Frauen
in den Krisenregionen Subsahara-Afrikas bezog und in
dem Sie sehr viele Forderungen formuliert haben, die
wir so nicht teilen konnten. Deshalb haben wir Ihren Antrag abgelehnt und einen eigenen Antrag vorgelegt.

Bei Ihrem zweiten Antrag aus dem Jahr 2001 ist es
umso schlimmer; darin ging es ausdrücklich um die Genitalverstümmelung bei Mädchen und Frauen. In diesem
Antrag haben Sie festgestellt, dass es nicht notwendig
sei, einen eigenständigen Asylanspruch zu formulieren,
weil schon nach geltendem Recht die geschlechtsspezifische Verfolgung vom Asylgrundrecht erfasst sei. Das
war nicht der Fall. Ich erinnere in diesem Zusammenhang daran, wie zäh die Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz waren und wie intensiv gerade meine Fraktion dafür gekämpft hat. Wenn das, was Sie in Ihrem
Antrag festgestellt haben, schon der Fall gewesen wäre,
dann hätte man dieses Instrument sicherlich nicht gebraucht.

Ich möchte nicht, dass hier der Eindruck entsteht,
dass die Grünen gegen etwas stimmen, nur weil es von
der falschen Fraktion kommt. Ihre Anträge waren für
uns nicht weitgehend genug. Wir mussten hier klarstellen, dass das auch im Zuwanderungsgesetz mit aufgenommen wird.

Ich erinnere noch einmal an die peinliche Situation im
Wahlkampf, als Ministerpräsident Stoiber bei Sabine
Christiansen herumgestottert hat, dass nun alle Frauen
dieser Welt nach Deutschland kommen würden, wenn
dieses Gesetz Wirklichkeit würde.

 
Ja, nach diesem Vorwort ganz sicherlich. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Verehrte Frau
Ministerin, ich freue mich sehr, dass Sie heute an dieser
Debatte teilnehmen. Ich habe mich auch sehr darüber gefreut, dass Sie die Erfolge der rot-grünen Frauenpolitik
hier ausdrücklich gewürdigt haben: die höhere Beteiligung in Führungspositionen in den Ministerien, das Gewaltschutzgesetz. Das war wirklich sehr schön.

Aber jetzt muss ich mit den Freundlichkeiten leider aufhören.

Ich habe während Ihrer Rede darauf gewartet, dass
Sie sagen, was Sie nun tun wollen und was Sie vorschlagen. Die Große Koalition ist angetreten, große Probleme
zu lösen. Sie liegen in der Tat vor der eigenen Tür. Das
gilt nicht nur für den Klimaschutz und die soziale Sicherung, sondern gerade auch für den Bereich der Gleichstellungspolitik.

Kürzlich gaben 86 Prozent der Frauen in einer
Emnid-Umfrage an, die Gleichberechtigung sei nicht erreicht. Passend zum 20. Jubiläum des Frauenministeriums sagt das nun auch erstmalig nach eineinhalb Regierungsjahren die Kanzlerin. Da kann ich nur sagen:
Gratulation! Denn in ihren ersten 100 Reden als Regierungschefin hat die Kanzlerin das Wort Gleichberechtigung peinlich vermieden.

Peinlich war das offensichtlich den Abgeordneten von
CDU/CSU und SPD. Den Vorwurf, dass sie zu diesem
Thema nichts zu sagen hätten, wollten sie nicht auf sich
sitzen lassen. Auf den Tag genau ein Jahr ist vergangen
seit der Einbringung unseres grünen Antrages zur
Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt. Heute legen auch
Sie einen Antrag vor. Auf fast neun Seiten beschreiben
Sie detailliert die Benachteiligung von Frauen auf dem
Arbeitsmarkt. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Studien zusammenzufassen, ist nicht die vornehmste
Aufgabe der Politik. Ich frage mich, wo da Ihr politischer Part bleibt.

Ich zitiere einmal aus Ihrem Antrag. Sie wollen ermutigen, Sie wollen prüfen, Sie wollen hinwirken, Sie wollen werben. Meine Tochter würde das so beschreiben:
„Hallo! Haben die eigentlich erkannt, dass sie in der Regierung sind?“

Sie sollen umsetzen, Sie sollen verpflichten, Sie sollen
erlassen. Das ist Ihre Aufgabe. Das würde den Frauen in
diesem Land weiterhelfen.

Nehmen wir das Beispiel Privatwirtschaft. In Ihrem
Antrag steht, dass Sie die Wirtschaft zu Aktivitäten ermuntern wollen. Was heißt das eigentlich? Ist das eine
brillante Formulierung dafür, dass Sie weiterhin nichts
tun wollen und trotzdem hoffen, dass sich in der Privatwirtschaft endlich etwas bewegt? Ich finde, das ist nicht
nur frauen-, sondern auch wirtschaftsfeindlich; denn die
Männerdominanz in der Wirtschaft hat sich in Deutschland wahrlich als Innovationshemmnis erwiesen.

Schauen wir uns den Bericht zum Bundesgleichstellungsgesetz an; er zeigt in die richtige Richtung. Der
steigende Anteil von Frauen auch in höheren Positionen
ist Ergebnis des Gesetzes. Genau so könnte es sich mit
gesetzlichen Regelungen in der Privatwirtschaft entwickeln. Damit könnte Deutschland endlich den Anschluss an die Volkswirtschaften erreichen, die durch
eine höhere Frauenerwerbstätigkeit deutlich innovativer
sind als andere.

Wir brauchen aber auch Anreize. Ich nenne als Beispiel die bevorzugte Vergabe öffentlicher Aufträge an
Firmen, die sich für Chancengleichheit einsetzen. Kommen Sie mir bitte nicht wieder damit, das gehe nicht, das
könne man gesetzlich nicht regeln. Eine europäische
Richtlinie eröffnet diesen Spielraum. Ohne den Rückenwind aus Europa sähe es bei uns geschlechterpolitisch
ziemlich finster aus.

Immerhin: In der Familienpolitik gibt es dank Ihrer
Anstrengungen, Frau Ministerin von der Leyen, Bewegung, wenn auch mancher CDUler so tut, als würde die
Zwangseinweisung der Säuglinge aus dem Kreißsaal direkt in die Kinderkrippe bevorstehen. Aber in der Frauenpolitik halten Sie, verehrte Frau Ministerin, einen
Dornröschenschlaf. Sie schweigen, wenn Ihr Kollege
Müntefering eine neue abschlagfreie Rente plant, die
Frauen offensichtlich diskriminiert. Sie tun nichts für die
Frauen, die trotz aller Qualifikation an die gläserne
Decke stoßen. Sie berichten zwar darüber, aber Sie unternehmen nichts. Sie tun nichts für die Frauen, die trotz
Vollzeitarbeit ihre eigene Existenz kaum sichern können.
Sie tun überhaupt nichts für die, die Schutz vor Zwangsverheiratung benötigen. In eineinhalb Jahren hat es hier
von Ihnen keine Vorschläge gegeben. Wir haben jede
Menge Anträge eingebracht, die aber alle abgelehnt wurden. Eigene Initiativen der Regierungsfraktionen? Fehlanzeige. Lösung großer Problem? - Fehlanzeige.

Ich möchte heute einen Punkt unseres Antrages in den
Mittelpunkt stellen. Das ist die Lohnungleichheit zwischen Frauen und Männern. Wir gehören zu den wenigen Ländern in der EU, in denen sich die Schere zwischen Männer- und Frauenlöhnen nicht etwa schließt,
sondern noch weiter öffnet, und das, obwohl uns doch
dieses Jahr ein Jubiläum ins Haus steht. Vor 50 Jahren
wurden die Römischen Verträge mit dem Grundsatz der
Lohngleichheit unterzeichnet. Das geschah damals nicht
aus Gründen der Gerechtigkeit, sondern weil die französische Regierung Lohndumping durch die berüchtigten
Leichtlohngruppen für Frauen in Deutschland fürchtete.
Diese haben wir nun endlich abgeschafft. Aber nach
50 Jahren beträgt die Differenz laut EU-Kommissar
Spidla, wie er gestern vorgetragen hat, immer noch
22 Prozent. Das ist wahrlich kein Ruhmesblatt.
Interessanterweise sind die Gehaltsunterschiede umso
größer, je höher die Position ist - und das angesichts dessen, dass wir beim Anteil an weiblichen Führungskräften
sehr weit hinten liegen. Es gibt in Unternehmen mit
mehr als 500 Beschäftigten nur 4 Prozent weibliche Führungskräfte; das heißt, 96 Prozent aller Führungskräfte
sind männlich. Meine Herren, sind diese alle so viel besser qualifiziert? Das scheint mir sehr unwahrscheinlich
zu sein. Von den DAX-notierten Unternehmen ganz zu
schweigen: Hier gibt es im Vorstand eine 100-prozentige
Männerquote. Da waren wir schon einmal weiter. Es gab
nämlich einmal eine Frau im Vorstand; aber inzwischen
ist sie nicht mehr da.

Die Bundeskanzlerin hat das gestern einen Skandal
genannt und bestätigt, dass wir von einer Gleichberechtigung weit entfernt sind. Ich sage nur: Schön, dass das
jetzt auch bei ihr angekommen ist; sie war ja auch einmal Frauenministerin.

Diesen Erkenntnisgewinn sollte sie in politisches Handeln umsetzen. Wie wäre es denn zum Beispiel mit einer
Initiative für mehr Lohngerechtigkeit innerhalb der EU?
Die Ratspräsidentschaft, die Deutschland gerade übernommen hat, bietet sich für eine solche Initiative geradezu an.

Die schlechtere Bezahlung von Frauen, obwohl sie oft
genug besser qualifiziert sind als ihre männlichen Kollegen, ist ein großes Problem. Dessen Lösung stünde der
ersten Kanzlerin Deutschlands gut zu Gesicht. Also, tun
Sie endlich etwas!

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele von uns waren in den letzten Monaten zu Veranstaltungen von Gewerkschaften und Verbänden eingeladen.
Dort wurde deutlich: Die Rente mit 67 ist gewiss keine
populäre Entscheidung, vor allem weil die meisten Menschen diese Entscheidung vor dem Hintergrund der
heutigen Arbeitsmarktsituation sehen; wir haben gerade
gehört, dass das bei der Linksfraktion ähnlich ist.

Dabei ist eines klar, Herr Ernst: Wenn die Rente mit 67
voll wirksam wird, also im Jahre 2029, wird es aufgrund
der demografischen Entwicklung 8 Millionen Menschen
im Erwerbsalter weniger geben.

Wenn Sie die Ihrer Meinung nach zusätzlich benötigten
1,2 Millionen Arbeitsplätze davon abziehen, haben wir
immer noch eine erkleckliche Summe. Ihr Argument
können Sie also vergessen.

Die Unternehmen werden also, ob sie wollen oder
nicht, ihre Jugendzentriertheit aufgeben und sich auf
eine alternde Belegschaft einstellen müssen. Die lange
Übergangszeit von 22 Jahren schafft Planungssicherheit.
Betriebe können rechtzeitig in die betriebliche Weiterbildung und Gesundheitsförderung sowie in eine bessere
Arbeitsorganisation investieren.

Für uns Grüne ist die Integration Älterer in den
Arbeitsmarkt eine wesentliche Voraussetzung für die
Rente mit 67.

Wir erwarten von der Regierung, dass sie uns alle zwei
Jahre die Beschäftigungssituation der über 55-Jährigen
darlegt, damit möglicherweise weitere Maßnahmen ergriffen werden können.

Wir stehen zu einer schrittweisen Erhöhung des Rentenalters, wie sie auch in Großbritannien, Dänemark und
Portugal vorgesehen ist. Wir Grüne stehen dazu, und das
auch in der Opposition. Wir wollen nämlich, dass auch
unsere Kinder noch eine verlässliche Rente bekommen.

Die Linksfraktion macht es sich einfach. Sie leugnet
die demografische Entwicklung. Neuerdings hat sich
auch die FDP der Fundamentalopposition angeschlossen.

Noch in der Bundestags-Enquete-Kommission „Demografischer Wandel“ waren Sie mit uns für eine Verlängerung
der Lebensarbeitszeit. Aber, Herr Kolb, was stört Sie
schon Ihr dummes Geschwätz von gestern?

Ich kann dazu nur sagen: Mit einer solchen Position haben
Sie ein Dauerabo für die Opposition gebucht.

 
Herr Kollege Kolb, ich glaube, Sie haben mich bewusst missverstanden.

Ich hatte mich zuerst versprochen, habe aber dann gesagt, dass man mit 60 in Rente gehen kann. - Aber wer
kann denn mit 60 in Rente gehen? Schauen Sie doch einmal in der Dokumentation der Anhörung nach, wie hoch
die Abschläge sein werden, wenn man mit 60 in Rente
geht und das Referenzalter, wie Sie auch sagen, 67 ist.
Das können nur Menschen, die ein hohes Einkommen
haben und nebenbei noch etwas verdienen.

Bei dieser Gelegenheit wollen Sie dann gleich noch
einen Kombilohn für Rentner und Rentnerinnen einführen; denn Sie wissen ganz genau: Wenn man mit 60
in Rente gehen und ohne Hinzuverdienstgrenzen, die Sie
ja beseitigen wollen, erwerbstätig sein kann, dann werden die Menschen sicherlich von der Möglichkeit Gebrauch machen und noch sehr lange arbeiten, hinzuverdienen und ihre Arbeitskraft billig auf dem Arbeitsmarkt
anbieten.

Ich habe Ihr Konzept verstanden. Ich verstehe, dass
die FDP ein solches Konzept vorlegt, weil das wieder
Klientelpolitik ist.

Die Berechnung, wie viele Frauen es sich wegen der
Abschläge nicht leisten können, mit 60 Jahren in Rente
zu gehen, reiche ich Ihnen nach. Wir werden ja sicherlich noch einmal darüber diskutieren.

 
Herr Kollege Kolb, ich freue mich, dass Sie meine
Redezeit verlängern. - Haben Sie vielleicht einmal auf
die Tagesordnung geschaut, ob ein Entschließungsantrag
der Grünen-Bundestagsfraktion darauf steht,

der da lautet, dass wir für die Rente mit 67 sind, dass wir
eine Teilrente vorsehen, dass wir die Ausnahmeregelung
ablehnen?

Haben Sie das vielleicht einmal gelesen?

Nun zu Ihrem Konzept. Ich hatte eigentlich nicht so
viel Redezeit, aber wenn Sie mich dazu auffordern, sage
ich etwas dazu.

Sie schlagen vor, dass man statt mit 67 mit 60, aber mit
Abschlägen, in Rente geht

- ja, gehen kann. Wer kann denn diese Regelung in Anspruch nehmen? Das sind die gutverdienenden Männer,
die eine entsprechend hohe Rente haben.

Sie wissen ganz genau, dass sich das Intentegehen
mit 60 und den damit verbundenen Abschlägen in Höhe
von 25 Prozent nur leisten kann, wer ein hohes Einkommen
hat.

Schauen Sie sich einmal die durchschnittliche Rente
von Frauen an! Sie haben gesagt, von der Möglichkeit
könne nur jemand Gebrauch machen, der mindestens das
Grundsicherungsniveau erreicht. Die durchschnittliche
Frauenrente liegt heute bei 500 Euro. Viele Frauen
könnten überhaupt nicht in den Genuss Ihrer Regelung
kommen. Darum lehnen wir einen solchen Blödsinn ab.
Er ist Ausdruck der Klientelpolitik und passt zu Ihnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeiten von
Norbert Blüm sind vorbei, in denen man den Menschen
vorgaukeln konnte, die Rente sei sicher. Die Menschen
erwarten auch von der Opposition nicht nur Klamauk
oder Opportunismus, sondern ehrliche Antworten.

Zu diesen ehrlichen Antworten gehört, dass bei uns wegen der niedrigen Geburtenrate und der steigenden Lebenserwartung immer weniger Erwerbstätige immer
mehr und immer länger Renten zahlen müssen.

Darum gerät der Generationenvertrag zunehmend aus
dem Lot. Heute sind es zwei Erwerbstätige - ich habe da
andere Zahlen als Sie, Minister Müntefering -, die für
eine Rente aufkommen müssen, ohne Reformen wäre
das Verhältnis künftig eins zu eins.

Es gäbe andere Möglichkeiten zur Stabilisierung der
Rentenversicherung: Man kann die Beiträge erhöhen;
aber damit belastet man einseitig die Erwerbstätigen.
Man kann auch das Nettorentenniveau kürzen; dann betrifft das aber nur die Rentnerinnen und Rentner.

Das wäre eine Rentenkürzung. - Beide Lösungen scheiden für uns Grüne aus, weil wir nicht einseitig eine Generation belasten wollen.

 
Das ist mir nicht entgangen, Herr Kollege Ernst. Sie
wissen, dass die Riesterrente inzwischen zu einem Erfolgsmodell geworden ist: 8 Millionen Menschen haben
inzwischen einen solchen Vertrag abgeschlossen. Es gibt
gar keine bessere Anlagemöglichkeit als diese,

weil sie vom Staat gefördert wird.

Ich sehe hier auf der Tribüne sehr viele junge Menschen. Man kann den jungen Menschen wirklich nur raten, sich rechtzeitig darauf einzustellen.

Denn wenn wir länger leben werden - und wir wissen,
dass die Lebenserwartung weiter steigt -, dann brauchen
wir sehr frühzeitig eine Absicherung, die auf drei Säulen
steht.

Dazu gehören die gesetzliche Rentenversicherung, die
gegen Armut sichert, eine private Vorsorge und eine betriebliche Alterssicherung. Diese drei Säulen werden es
ermöglichen, dass die Menschen auch in vielen Jahrzehnten noch ein auskömmliches Leben haben werden.
Dafür stehen wir.

Wir stehen für Generationengerechtigkeit und darum
unterstützen wir die Initiative von Minister Müntefering
im Grundsatz.

An dieser Stelle enden allerdings unsere Gemeinsamkeiten; denn meine Fraktion ist nicht bereit, Ihrer neuen abschlagsfreien Rente nach 45 Versicherungsjahren zuzustimmen.

Diese Regelung diskriminiert Frauen, Erwerbslose und
Menschen, die spät in den Beruf einsteigen. Die Regelung ist sozial unausgewogen, verstößt gegen europäisches Recht, ist verfassungsrechtlich bedenklich und finanzpolitisch nicht vertretbar. Zugegeben, das ist jetzt
harter Tobak, aber ich werde das gleich begründen.

Alle Sachverständigen, auch Ihre eigenen, haben das
in der Anhörung so gesehen, und selbst der Bundesrat
hat entsprechende Einwände vorgebracht.

Herr Minister, ich weiß ja, dass die Sauerländer stur
sind, aber nach derart eindeutigen Aussagen hätte ich erwartet, dass Sie Ihr Gesetz noch einmal ändern. Sie verfahren nach dem Motto - da muss ich Ihnen Recht geben, Herr Kolb -: Augen zu und durch. - Ich kann nur
noch einmal den Bundespräsidenten auffordern, diesem
Gesetz seine Unterschrift zu verweigern.

Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, gaukeln den Menschen vor, die abschlagfreie
Rente nach 45 Jahren belohne Menschen in belastenden
Berufen. Das ist wirklich Etikettenschwindel. Der Dachdecker kommt nicht in den Genuss; der geht nämlich mit
58 Jahren in die Erwerbsminderungsrente. Ein Bauarbeiter kommt wegen Zeiten der Arbeitslosigkeit im Winter
nicht auf die 45 Jahre und eine Krankenschwester erst
recht nicht. Profitieren werden von Ihrer Regelung Angestellte im öffentlichen Dienst, die schon jetzt eine gute
Versorgung haben. Finanzieren müssen das alle Versicherten. Damit haben Sie Ihr Ziel verfehlt; das wissen
Sie auch.

Nur 4 Prozent der Frauen, die im Jahr 2004 in Rente
gingen, hatten 45 Beitragsjahre erreicht. Bei den Männern waren es 41 Prozent; das ist das Zehnfache, wenn
ich es richtig ausgerechnet habe. Das ist eine mittelbare
Diskriminierung von Frauen.

Nun halten Sie dagegen: Die Erwerbstätigkeit künftiger Frauengenerationen nehme zu und außerdem gebe es
künftig die Kinderberücksichtigungszeiten. - Dieses
Glatteis betrete ich nicht. Sie müssen sich schon entscheiden: Entweder nimmt die Frauenerwerbstätigkeit
zu, dann werden diese Zeiten gar nicht berücksichtigt,
oder die Frauen geben ihre Erwerbstätigkeit aufgrund ihrer Kinder auf; dann erhalten sie die Anrechnungszeiten.
Aber um mit den Anrechnungszeiten zu einer abschlagfreien Rente zu kommen, müssten nicht erwerbstätige
Frauen mindestens zehn bzw. 15 Kinder bekommen. Ein
solches Familienkonzept hat, glaube ich, noch nicht einmal Die Linke im Saarland, Herr Lafontaine, oder?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hartnäckigkeit und Geduld sind als Eigenschaften, die
Politiker und Politikerinnen unbedingt mitbringen sollten, völlig unterschätzt. Diese Hartnäckigkeit haben Sie,
Frau Ministerin, bewiesen. Ohne Sie wäre die Reform
des Unterhaltsrechts so nicht zustande gekommen. Dafür
danke ich Ihnen;

denn das, was Ihnen Ihr Koalitionspartner im Mai abverlangen wollte, war schon eine Zumutung.

Ich bin erleichtert, dass wir heute letztendlich doch einen Gesetzentwurf beschließen können, mit dem wir uns
den gesellschaftlichen Realitäten stellen. Es wurde gesagt: Jede dritte Ehe wird heute geschieden. Die Ehe ist
längst nicht mehr die stabile Basis für die Gründung einer Familie. Andere Formen des Zusammenlebens sind
neben sie getreten. Jedes dritte Kind wird heute nichtehelich geboren.
Deshalb kann es nicht weiterhin so sein, dass im Falle
einer Trennung Höhe und Dauer des Unterhalts für Mutter und Kind davon abhängig sind, ob die Eltern die
Ringe getauscht haben. Es geht hier doch einzig und allein darum, die Nachteile für diejenigen auszugleichen,
die von einer Trennung besonders betroffen sind, und
das sind zuallererst die Kinder. Darum gehören sie beim
Unterhalt auch in den ersten Rang.

- Nein, keine Zwischenfragen.

Wir Grünen haben ein Familienbild, bei dem das
Wohl der Kinder und nicht die Lebensform der Eltern im
Mittelpunkt steht. Dieses Bild wird sich mit der heutigen
Reform, die unter Rot-Grün ja bereits Konsens war, endlich durchsetzen.

Herr Geis, wie ich der Presse entnahm, haben Sie gesagt, dass wir mit dieser Reform die Ehe in die Ecke
drängen. Ich muss Ihnen sagen: Die Ehe hat sich selbst
in die Ecke gestellt: 200 000 Scheidungen bei 380 000 Eheschließungen im Jahre 2005 sprechen eine eigene Sprache.

Herr Geis, Sie stehen mit dieser Position aber nicht alleine. Wäre es nach dem Willen vieler in Ihrer Partei gegangen, hätte es weiterhin zwei Klassen von Müttern
gegeben, nämlich die verheirateten und die unverheirateten. Weil Sie die Institution Ehe schützen wollten, glaubten Sie, unverheiratete Mütter diskriminieren zu können.
Erst das Bundesverfassungsgericht brachte Sie hier zur
Räson.

Um Ihre Niederlage beim Unterhaltsrecht zu kompensieren, haben Sie jetzt den Druck beim Betreuungsgeld
erhöht. Ich stelle mir die Frage: Hat es da vielleicht einen Deal - antiquiertes Betreuungsgeld gegen modernes
Unterhaltsrecht - gegeben?

Sie schaffen damit doch eine schizophrene Situation: Sie
wollen eine Prämie für das Zuhausebleiben schaffen.
Kinder sollen den Bildungseinrichtungen und Mütter
sollen dem Arbeitsmarkt fernbleiben. Nach der Trennung sollen die Mütter aber ganz schnell wieder nacheheliche Eigenverantwortung an den Tag legen, damit
der ehemalige Gatte eine Zweitfamilie gründen kann.

Wie stellen Sie sich das eigentlich vor? Die Mütter
haben die Verbindung zum Arbeitsmarkt dann doch
längst verloren. Die Leidtragenden dieses Deals werden
die Frauen sein. Unser Staat ist leider nach wie vor darauf aufgebaut, dass die Ehefrau im besten Fall als Zuverdienerin fungiert. Mit der heutigen Reform muss es
heißen - das sage ich jetzt zur CSU -: Bye, bye, Alleinverdienerehe.

Denn nur mit einer individuellen, partnerunabhängigen
Existenzsicherung können Ehefrauen in Zukunft der
- jetzt zitiere ich die Präsidentin des Deutschen Juristinnenbundes - seriellen Monogamie ihres Ehemannes ruhigen Blutes ins Gesicht sehen.

„Serielle Monogamie“ - das hört sich doch wirklich gut
an.

Wir sollten diese Reform daher als Chance anerkennen, endlich gleichberechtigte Verhältnisse in unserem
Land herzustellen. Dafür muss natürlich auch das Ehegattensplitting abgeschafft werden.

Wir brauchen eine flächendeckende Kinderbetreuung
und die Förderung der Frauen in der Wirtschaft. Das
geht auch Sie an, sehr geehrte Bundesregierung. Der
Herr Staatssekretär aus dem Familienministerium sitzt
hier ja.

Den Männern rufe ich zu: Sie haben zwar lange Zeit
über die hohen Unterhaltsverpflichtungen gejammert,
sich aber doch die Frau zu Hause gewünscht, die Ihnen
den Rücken stärkt,

den Haushalt schmeißt und die Kinder versorgt. Damit
ist jetzt Schluss.

Sie können nicht beides haben. Die finanzielle Freiheit
nach einer Ehe erhalten Sie für den Preis von mehr Verantwortung in der Ehe, nämlich für Haushalt und für
Kindererziehung.

Sie können in den Chefetagen ja schon einmal Platz
schaffen, und bereiten Sie sich auf die Abende vor, an
denen Sie Ihre gestresste Frau zu Hause erwarten und die
Kinder ins Bett bringen.

Die Frauen sind besonders gefragt. Gerade einmal
44 Prozent der Frauen mit Kindern unter fünf Jahren
sind heute in Deutschland erwerbstätig. Das heißt, mehr
als jede Zweite ist nicht erwerbstätig. Von jetzt an muss
die Rollenverteilung in der Partnerschaft neu verhandelt
werden. Nehmen Sie sich das zu Herzen! Andernfalls
wird es bei einer Scheidung künftig unangenehme Überraschungen geben.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir werden diesem Gesetz zustimmen. Es ist
wegweisend, auch wenn wir das eine oder andere anders
gemacht hätten, wie es hier vorhin schon angesprochen
worden ist. Wir wollten eine Stichtagsregelung, um für
die Altehen mehr Gerechtigkeit zu schaffen. Dies hat
sich als sehr schwierig erwiesen, weil es so viele unterschiedliche Fallkonstellationen gibt, dass man nicht allen Rechnung tragen kann. Darum haben wir diesen Antrag heute nicht mehr zur Abstimmung gestellt.

Ich halte diese Reform für eine gute. Ich freue mich
auf sie und unterstütze sie.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine Schlagzeile lautete in der letzten Woche: OECD
warnt vor steigender Altersarmut. Das scheint auf den
ersten Blick wie gemacht für eine pauschale Skandalisierung durch die Linken. In der Tat, meine Damen und
Herren von der Linken, Sie haben dieser Verlockung
nicht widerstehen können. Verstehen Sie mich nicht
falsch. Natürlich steht die Politik in der Verantwortung,
Fehlentwicklungen zu beobachten und zu beheben. Aber
ich finde es unverantwortlich, Katastrophen auszurufen,
weil man nur die Überschrift, aber nicht den Text der
Studie gelesen hat. Das ist zu einfach.

Die Studie bewertet die letzten Rentenreformen - das
wurde gerade schon gesagt - sehr differenziert. Sie bescheinigt sogar, dass durch wichtige Strukturreformen in
Deutschland im Unterschied zu vielen anderen Staaten
die Nachhaltigkeit des Rentensystems verbessert wurde.
Auch die Anpassung der Rentenhöhe und die Erhöhung
des Renteneintrittalters werden als notwendige Schritte
hin zu einer nachhaltigen Rentenpolitik qualifiziert.
Aber, meine Damen und Herren von der Linken, so weit
lesen Sie nicht, das wollen Sie nicht wahrhaben. Darum
verschweigen Sie auch, dass in der Studie nur die gesetzliche Rente bewertet wurde und dass inklusive der staatlich geförderten Riesterrente Deutschland im OECDMittelfeld liegt. Anstatt die Menschen pauschal mit dem
Horrorszenario der Altersarmut zu erschrecken, sollten
Sie lieber differenziert hinschauen. Aber das tun Sie
nicht.

Denn die Studie macht deutlich, dass wir gezielter auf
die Situation der Geringverdienenden achten müssen.

Wir müssen feststellen, dass es eine zunehmende Zahl
von Beschäftigten gibt, deren Löhne so niedrig sind,
dass sie trotz einer Vollzeitstelle ergänzendes Arbeitslosengeld II benötigen. Das sind mindestens 1 Million
Menschen. Diese Gruppe ist schon während der Erwerbsphase von Armut betroffen und wird es im Rentenalter
wieder sein. Aber die Ursache dieses Problems sind
nicht die Rentenpolitik oder das Rentenniveau, die Ursache sind die niedrigen Löhne. Dass meine Gewerkschaft
Verdi für das Sicherheitspersonal im Deutschen Bundestag einen Tarif von 5,50 Euro abschließt, empfinde ich
persönlich als ein Armutszeugnis.

Darum brauchen wir in Deutschland endlich Mindestlöhne. Es ist wirklich an der Zeit, dass das unwürdige
Gezerre in der Koalition beendet wird.

Es gibt hier im Hause eine Mehrheit für dieses Vorhaben. Also, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD:
Bekennen Sie Farbe, stimmen Sie am Donnerstag ihrem
ehemaligen Antrag zu. Wir jedenfalls werden das tun.

Doch zurück zur Rente. Es gibt eine große Gruppe,
bei der die Gefahr der Altersarmut wirklich besteht. Das
sind die Langzeitarbeitslosen. Anfang des Jahres hat die
Große Koalition ihnen kurzerhand ihre Rentenansprüche
halbiert. Viele werden es noch gar nicht gemerkt haben.
Damit nicht genug: Die Regierung will Langzeitarbeitslose zwingen, mit 63 Jahren vorzeitig die Rente zu beantragen, obwohl das Renteneintrittsalter gerade auf 67
Jahre erhöht wurde. Der Nebeneffekt für die Menschen:
Ein Abschlag von 14 Prozent muss in Kauf genommen
werden. Das heißt, jemand, der bei einem Renteneintritt
mit 67 Jahren 800 Euro Rente pro Monat bekäme, bekommt dann 688 Euro Rente. Das ist eine massive Rentenkürzung für eine Gruppe, die meist ohnehin nicht
über hohe Renten verfügt. Das finde ich ziemlich schäbig. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU und
SPD, so diskreditiert man das notwendige Vorhaben
„Rente mit 67“.

Aber es gibt ja allenthalben - gerade in der SPD - Absetzbewegungen von der beschlossenen Reform. Jetzt
will es niemand so beschlossen haben, wie es im Gesetzblatt steht. Der Parteivorsitzende Beck treibt den Populismus auf die Spitze. Er ist in Ruanda, tauft dort Gorillas
und fordert von dort erneut, individuelle Ausstiegslösungen von der Rente mit 67 entlang von Berufen. Zu so viel
Opportunismus muss man schon stehen.

- Das mit den Buschtrommeln kann gut sein.

Mit verantwortungsvoller Politik hat das wenig zu
tun. Wir Grünen sehen eine Möglichkeit zur Vermeidung
von Altersarmut. Wir wollen mehr Arbeitsplätze besonders für Frauen und ältere Beschäftigte, und zwar mit
existenzsichernden Löhnen. Wir wollen die Rentenbeiträge von Menschen mit kleinen Einkommen aus Steuermitteln auf bis zu 80 Prozent einer Durchschnittsrente
höherwerten. Wir wollen die gesetzliche Rentenversicherung in eine Erwerbstätigenversicherung umbauen,
die auch Selbstständigen offensteht, die über keine andere Altersvorsorge verfügen.

- Ja, das betrifft auch die Abgeordneten.

Dies sind gezielte Schritte, um Armut im Alter zu vermeiden. Mit Populismus wird man dieser Aufgabe nicht
gerecht.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mit dem heutigen Antrag „Wiedereinführung der
Lebensstandardsicherung in der gesetzlichen Rente“
stellt die Linke den Kern ihres rentenpolitischen Programms vor. Sie wollen, wie das „Handelsblatt“ zu
Recht kommentiert, „Zurück in die Zukunft“. Um dieses
Ziel zu erreichen, schlagen Sie eine Rückkehr zu den
Rentenformeln von 1992 - aus der Regierungszeit von
Blüm und Kohl - vor. Ich frage mich, warum Sie nicht
stattdessen zu dem Stand von 1989 zurückkehren wollen. Denn am 9. November 1989 wurde eine große Rentenreform mit dem Übergang vom Brutto- zum Nettolohnprinzip beschlossen. Das wäre doch ein noch
besserer Ansatzpunkt für Sie gewesen.

- Da war ich auch noch nicht hier.

Sie wollen zurück zu einem Nettorentenniveau von
70 Prozent des Erwerbseinkommens. Um dieses Ziel zu
erreichen, schlagen Sie einen Beitragssatz für die gesetzliche Rentenversicherung von 28 Prozent vor. Eine
solche Maßnahme wird bei der jüngeren Generation sicherlich einen Freudentaumel hervorrufen. Die mittelständischen Betriebe, die heute Arbeitsplätze schaffen,
werden darüber bestimmt in wahre Begeisterungsstürme
fallen. Übertragen auf andere soziale Sicherungssysteme
erreichen Sie damit spielend ein Abgabenniveau von
50 Prozent vor Steuern auf Löhne und Einkommen.

Als Kronzeugen für diese unsägliche Politik bemühen
Sie die jüngst veröffentlichte OECD-Studie zur Rentenpolitik im Ländervergleich. Die OECD hat zu Recht auf
die fehlende Armutssicherung im deutschen Rentenrecht
aufmerksam gemacht und entsprechende Korrekturen
angemahnt.

- Dazu komme ich noch. - Sie hat keine pauschale Bewertung vorgenommen.

Was Sie - auch Herr Schneider - ansprechen, ist unseriös. Ich zitiere eine wesentliche Aussage aus der
OECD-Studie:

Deutschland hat mit den Reformen der vergangenen Jahre die finanzielle Nachhaltigkeit des Systems deutlich erhöht.

Sie, Herr Schneider und Herr Lafontaine, wollen dagegen das Rad zurückdrehen.

Mit uns ist eine solche Rattenfängerpolitik nicht zu machen.
Wir Grünen stehen für Strukturreformen, die ältere
Beschäftigte nicht auf Kosten der Allgemeinheit aus
dem Arbeitsmarkt ausgrenzen. Wir stehen für Verbesserungen, die die Anrechnung von Kindererziehungszeiten
und Pflege in der Rentenpolitik bewirkt haben. Wir stehen für eine eigenständige Alterssicherung von Frauen.

Es ist antiquiert, zur Rentenformel aus dem Jahre
1992 zurückkehren zu wollen. Mir wäre es peinlich,
Herr Schneider, wenn ich einen solchen Vorschlag gemacht hätte.

Die Menschen wollen nicht, dass Politik ihnen etwas
vorgaukelt. Wir brauchen Veränderungen an den
Schwachstellen der aktuellen Arbeitsmarkt- und Rentenpolitik. An dieser Stelle wende ich mich zur anderen
Seite des Hauses.

Wir brauchen in der Rentenpolitik Maßnahmen, die individuell vor Armut schützen, von der, wie wir wissen, vor
allem die Geringverdienenden betroffen sind. Notwendig sind auch eine Angleichung der Rentenwerte zwischen Ost und West und weitere Schritte zu einer eigenständigen Alterssicherung von Frauen.

Wir müssen die Rentenversicherung schrittweise zu
einer Erwerbstätigenversicherung weiterentwickeln.
Viele Selbstständige - etwa solche in unsteten Jobs - haben keine Alterssicherung. Sie brauchen eine Erwerbstätigenversicherung.

Als ersten Schritt erwarten wir von der Großen Koalition die Rücknahme der Halbierung der Rentenversicherungsbeiträge von Langzeitarbeitslosen. Das war
eine katastrophale Entscheidung, die zwar dem Bundeshaushalt 2 Milliarden Euro eingebracht hat, aber die
langzeitarbeitslosen Menschen auch im Alter schlechterstellt.

Ich finde es beschämend, dass sogar bei einer guten
Konjunkturlage an dieser Stelle gespart wird.

Hinzu kommt ein weiterer Punkt, über den wir heute
nicht gesondert diskutieren - wir haben einen entsprechenden Antrag vorgelegt -: Langzeitarbeitslose dürfen
nicht zwangsweise mit Abschlägen vorzeitig in Rente
geschickt werden. Wenn die Große Koalition langfristig
die Rente mit 67 einführen will - was wir auch unterstützt haben -, dann darf sie nicht die Langzeitarbeitslosen mit 63 zwangsweise in Rente schicken. Das hat zur
Folge, dass sie 14 Prozent weniger Rente bekommen.
Das ist absolut unsozial, und Sie werden es zurücknehmen müssen.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren
von der Linksfraktion, Ihre Konzepte sind rückwärtsgewandt, nicht finanzierbar und unseriös. Sie nehmen
keine Rücksicht auf die Zukunftsperspektiven der jungen Generation. Die Jungen müssen durch steigende Sozialabgaben die Zeche zahlen, ohne die Sicherheit zu haben, selbst später einmal eine auskömmliche Rente zu
erhalten. Eine solche Politik ist billiger Populismus und
rückwärtsgewandt. Das werden wir nicht akzeptieren.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Schneider, der Titel Ihres Antrages hat mich zunächst neugierig gemacht. Wer nur den Titel kennt,
könnte die Erwartung haben, dass uns ein Konzept vorgelegt wird, mit dem wir uns heute auseinandersetzen
können. Aber bei näherer Betrachtung ist das, was die
Linkspartei vorlegt, ein erneuter rentenpolitischer Rundumschlag nach dem Motto: Wenn wir nur alles zurücknehmen und allen alles versprechen, dann ist die Welt
schon wieder in Ordnung.

Ich könnte es mir einfach machen und meine Rede,
die ich Anfang Juli hier gehalten habe, einfach wiederholen. Denn bereits Anfang Juli lag uns ein ähnlicher
Antrag vor: Alle Reformen zurücknehmen, die goldenen
Zeiten unter Kohl und Blüm wiederbeleben - und die
Rente ist sicher.

Das ist das, was Die Linke uns heute erneut als ihr rentenpolitisches Konzept verkaufen will. Das ist einfach zu
mager, und ich frage mich, was Sie mit diesem erneuten
Aufguss Ihrer alten Anträge wirklich bewirken wollen.
Wollen Sie nur die SPD ärgern, oder warum stellen Sie
immer wieder die gleichen Anträge? Ein grüner Tee wird
bei erneutem Aufguss besser, von den Anträgen der Linken kann man das aber nicht behaupten.

Wir Bündnisgrünen stehen zu den Strukturreformen,
die die Nachhaltigkeit des Rentensystems wesentlich
verbessert haben. Wir stehen zur Abkehr von der Frühverrentungspolitik, die ältere Beschäftigte auf Kosten
der Allgemeinheit aus dem Arbeitsmarkt ausgrenzt. Wir
stehen zu den Verbesserungen für die Rentenanwartschaften von Frauen durch Anrechnung der Kindererziehungszeiten und der Angehörigenpflege in der Rente.
Wir stehen auch zu den ersten Schritten auf dem Weg zu
einer eigenständigen Alterssicherung von Frauen. Ferner
stehen wir dazu, dass sich die gesetzliche Rente, die
private und die betriebliche Altersvorsorge sinnvoll ergänzen. Ziel grüner Rentenpolitik ist es, jede und jeden
individuell gegen Armut zu schützen. Auch künftige
Rentnerrinnen und Rentner müssen am gesellschaftlichen Wohlstand teilhaben können. Deshalb wollen wir
die Koppelung der Rente an die Entwicklung der Löhne
und Gehälter beibehalten.

Aber wir brauchen dringend Nachbesserungen an den
Schwachstellen der aktuellen Arbeitsmarkt- und Rentenpolitik. Inzwischen mehren sich die Hinweise, dass Geringverdienende zukünftig nicht mehr vor Altersarmut
geschützt sind. Bei einer zunehmenden Zahl von Beschäftigten sind die Löhne so niedrig, dass sie trotz einer
Vollzeitstelle ergänzend Arbeitslosengeld II benötigen.
Nicht alle nehmen das in Anspruch, aber nach Schätzungen betrifft es mindestens 1 Million Menschen. Diese
Gruppe ist schon während der Erwerbsphase arm und
wird es im Alter ebenso sein. Darum brauchen wir auch
einen Mindestlohn. Es ist wichtig, dass schon während
der Erwerbszeit eine entsprechende finanzielle Ausstattung vorhanden ist.

Die OECD und das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung haben kürzlich auf ein höheres Armutsrisiko von Geringverdienenden und Langzeitarbeitslosen
hingewiesen und ein Nachjustieren gefordert. Als ersten
wichtigen Schritt verlangen wir daher von der Bundesregierung und der Großen Koalition die Rücknahme der
halbierten Rentenversicherungsbeiträge für Langzeitarbeitslose. Ein Rentenanspruch von 2,19 Euro pro Monat ist skandalös. Ich finde es beschämend, wenn trotz
der guten Konjunktur gerade an dieser Stelle gespart
wird.

Langzeitarbeitslose dürfen auch nicht zwangsweise
mit Abschlägen vorzeitig in Rente geschickt werden.
Sie, die Große Koalition, verhindern immer wieder, dass
die vorliegenden Anträge auf die Tagesordnung kommen; denn das Ganze ist Ihnen peinlich. Sie wissen, dass
Sie da etwas tun müssen. Aber wir werden Ihnen nicht
ersparen, darüber zu diskutieren. Wir werden Sie immer
wieder darauf hinweisen, dass Sie schlechte Vorschläge
gemacht haben.

Wir müssen in der Rentenpolitik aber auch neue
Wege gehen, um Versicherte individuell besser vor Armut im Alter zu schützen. Das Berufsleben von immer
weniger Bürgerinnen und Bürgern folgt heutzutage einer
vorgezeichneten Bahn. Die Tätigkeiten abhängig Beschäftigter und Selbstständiger gehen ineinander über.
Wir wissen, dass mehr als drei Viertel aller Selbstständigen in keinem Alterssicherungssystem obligatorisch versichert sind. Darum wollen wir Grüne eine obligatorische Absicherung in der Rentenversicherung für
diejenigen Selbstständigen, die über keine Alterssicherung verfügen. So gewinnt die gesetzliche Rentenversicherung vermehrt die Funktion einer Erwerbstätigenversicherung.

Aber anders als Sie, Herr Schneider und die Linke,
wollen wir die Versorgungswerke von Selbstständigen
und die landwirtschaftlichen Alterssicherungssysteme
als rechtlich selbstständige Systeme erhalten. Der verfassungsrechtlich verbürgte Eigentumsschutz gilt nämlich auch für berufsständische Versorgungswerke.

Planwirtschaft ist hier nicht angesagt. Es könnte allenfalls sinnvoll sein, die Versorgungswerke mittelfristig
unter das Dach der Rentenversicherung zu bringen, um
Verwaltungskosten einzusparen.

Gegen eine universelle Rentenversicherungspflicht,
wie Sie von den Linken sie wollen, sprechen aber auch
finanzielle und demografische Argumente. Es ist vorhin
schon gesagt worden: Wir wissen, dass die Lebenserwartung in dieser Gesellschaft nicht gleich ist: Beamte und
Selbstständige haben im Allgemeinen eine höhere Lebenserwartung als abhängig Beschäftigte.

Da ist es eigentlich sehr kurzfristig gedacht, die Kassen jetzt erst einmal prall füllen zu wollen und nicht zu
berücksichtigen, dass später eine vielfach höhere Rentenleistung ausgezahlt werden muss. Herr Schneider,
wollen Sie den Rentenversicherten auch die ungedeckten
Lasten und die hohen Kosten der Beamtenversorgung
aufbürden? Wollen Sie den gesetzlich Versicherten die
Lasten der fehlenden Alterssicherung von Selbstständigen aufhalsen?

Sie versprechen doch allen eine Alterssicherung, die den
Lebensstandard sichern soll.

Die Fraktion Die Linke hat mit ihrem Antrag viele
Fragen aufgeworfen, aber auf die heiklen Fragen keine
überzeugenden Antworten gegeben. Deshalb finde ich,
dass Ihr Anliegen hier billiger Populismus ist. Sie wollen
es allen recht machen, drücken sich aber davor, die Konsequenzen beim Namen zu nennen.

Noch eines ist mir aufgefallen: Weder in Ihrer Analyse noch in Ihren vermeintlichen Lösungen kommen die
dauerhaft niedrigen Rentenanwartschaften von Frauen
vor. Diese Anwartschaften ignorieren Sie einfach. Da
liegt der Verdacht nahe, dass Sie die Frauen nur als Zuverdienerinnen sehen, deren eigentliche Bestimmung in
der häuslichen Sorge liegt, so wie es auch Ihr Vorsitzender Lafontaine propagiert. Das werden sich die Frauen
nicht bieten lassen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir
kam es gerade so vor, als wären wir hier auf einem
Marktplatz.

Aber in der Tat war uns damals bei der Debatte über
die Rente mit 67 allen klar, dass die Frühverrentungspraxis in den Betrieben erheblich zur geringeren Erwerbsbeteiligung von älteren Beschäftigten beigetragen hat.
Sie entwertet nicht nur das Erfahrungswissen älterer Beschäftigter, sondern ist auch volkswirtschaftlich nicht zu
vertreten.

Wir schienen uns so weit einig zu sein, dass die Beschäftigungsquote der Älteren deutlich erhöht werden muss.
Deshalb finde ich die Signale, die das Bundesministerium für Arbeit und Soziales nun auf einmal aussendet,
wirklich irritierend. Sie bedeuten: Wer nicht mehr gebraucht wird, wird ausgesteuert. Dadurch wird die Arbeitslosenstatistik geschönt; ältere Langzeitarbeitslose
werden aus dem Leistungsbezug entfernt. Dafür verlangen Sie von den älteren Langzeitarbeitslosen, dass sie
zum frühestmöglichen Zeitpunkt eine Rente beantragen,
und zwar auch dann, wenn das mit Abschlägen verbunden ist. Massive Rentenkürzungen nehmen Sie dabei billigend in Kauf.

Herr Kollege Schaaf, wenn Sie sagen, das Ministerium solle einmal überlegen,

dann mache ich Ihnen einen Vorschlag - da brauchen Sie
das Ministerium gar nicht zu bemühen -: Sie müssen
einfach nur im SGB II den Satz einfügen, dass der Nachrangigkeitsgrundsatz dann nicht angewendet werden
darf, wenn Rentenabschläge die Folge sind. In allen anderen Fällen bleibt es so, wie es ist; nur wenn Abschläge
die Folge sind, ist das nicht der Fall. Das ist eine ganz
einfache Sache. Vielleicht kann das Ministerium das ja
auch übernehmen.

Wenn die Bundesregierung es den Argen so einfach
macht, ältere Langzeitarbeitslose zwangsweise in Rente
zu schicken, dann ist doch auch nicht zu erwarten, dass
sie in Qualifizierung oder bessere Vermittlung investieren. Glauben Sie wirklich, Herr Kollege Schaaf, dass die
Argen für einen 63-Jährigen große Anstrengungen unternehmen, wenn sie beim Abschieben in die Rente auch
noch viel Geld einsparen können? Das glauben Sie doch
nicht wirklich!

Ihre aufgeregten Reaktionen in der gestrigen Ausschusssitzung haben gezeigt, dass Sie diese Pläne jetzt
durchziehen wollen, dabei aber Ihre Schwierigkeiten haben; das akzeptiere ich.

- Das glaube ich auch. - Sie wissen genau, dass Sie die
Glaubwürdigkeit der Rente mit 67 dadurch infrage stellen. Denn Ihr Rezept für die älteren Menschen, die von
Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind, heißt immer
noch: Sie werden gezwungen, mit 63 vorzeitig die Rente
zu beantragen, obwohl das Renteneintrittsalter - wenn
auch abgestuft - gerade auf 67 erhöht wurde.

Die Grünen stehen zu dieser Verantwortung. Das
heißt, Menschen müssen für diese vier Jahre einen Abschlag von mehr als 14 Prozent in Kauf nehmen. Jemand, der bei einem Renteneintritt mit 67 Jahren
800 Euro Rente pro Monat bekäme, bekommt dann
684 Euro. Wenn man bedenkt, dass dieser Mensch dann

vielleicht noch 20 Jahre lebt - was nicht ungewöhnlich
ist -, dann können Sie das einmal hochrechnen. Das ist
eine massive Rentenkürzung für eine Gruppe, die größtenteils nur kleine Rentenanwartschaften aufbauen kann.
Damit spielen Sie im Übrigen denjenigen in die Hände,
die die Rente mit 67 immer als massive Kürzung bezeichnen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der
SPD, so diskreditiert man das notwendige Vorhaben
„Rente mit 67“. Trotz der positiven Entwicklung für ältere Arbeitslose, die Arbeitslosengeld I beziehen, ist die
Situation von älteren Langzeitarbeitslosen nach wie vor
prekär und keineswegs geeignet, sich zurückzulehnen.
Betroffen sind davon vor allem Geringqualifizierte; denn
sie erreichen sehr viel seltener als andere Ältere das Rentenalter aus einer Erwerbsarbeit heraus.

Doch Sie setzen auf Aussteuern statt auf Vermitteln
und Qualifizieren. Wir brauchen aber deutliche Verbesserungen bei der Vermittlung und Qualifizierung der älteren Beschäftigten. Ihnen fehlen jedoch offensichtlich
der Mut und der Ehrgeiz für eine Korrektur der bisherigen Politik. Sie gehen stattdessen lieber den einfachen
Weg, indem Sie die älteren Langzeitarbeitslosen gegen
ihren Willen - das ist der entscheidende Punkt; es wäre
etwas anderes, wenn man es ihnen freistellen würde und mit Abschlägen vorzeitig in Rente schicken.

Die Linke wendet sich in ihrem Antrag nicht nur gegen die Zwangsverrentung - das unterstützen wir -, sondern sie möchte auch die Programme zur Altersteilzeit
und die 58er-Regelung wieder aufleben lassen. Diese
beiden Forderungen unterstützen wir nicht, weil sie wesentlich zur Frühverrentung beigetragen haben. Die
1,26 Milliarden Euro, die die BA 2006 zur Förderung
der Altersteilzeit aufwenden musste, wollen wir für aktive Arbeitsmarktpolitik einsetzen. Deshalb können wir
dem Antrag der Linken insgesamt nicht zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
helllichten Tag hier vorne zu stehen und über Frauenpolitik zu sprechen, ist in dieser Legislaturperiode eine
Seltenheit geworden. Die Große Koalition, aber auch die
FDP und die Linke trauen sich mit diesem Thema nur
äußerst selten ans Tageslicht.

Ich freue mich, dass das heute einmal anders ist. Im
Prinzip reden wir auch über ein Problem der inneren Sicherheit. Deshalb hätte Herr Schäuble eigentlich hierbleiben können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
ich freue mich über den nachhaltigen Eindruck, den die
rot-grüne Bundesregierung offensichtlich mit ihrem ersten Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen bei Ihnen gemacht hat. Denn der gesamte Feststellungsteil Ihres Antrages ist ein einziges Loblied auf
die unter Rot-Grün verabschiedeten Maßnahmen. Ich
nenne hier nur den ersten Aktionsplan gegen Gewalt und
das Gewaltschutzgesetz.

Ich finde es schön, dass Sie unsere damalige Politik
so ausführlich würdigen. Tatsächlich haben diese Maßnahmen und Gesetze zu einem Perspektivwechsel im
Umgang mit häuslicher Gewalt geführt. Heute heißt es:
Der Täter geht, das Opfer bleibt. Der Staat ist für den
Schutz vor Gewalt in der Familie verantwortlich, nicht
länger nur ein paar couragierte Frauenprojekte. Justiz
und Polizei halten sich nicht länger heraus, wie sie es
früher taten, um eine vermeintlich nicht zu störende Privatautonomie der Familie zu schützen.

Die Frauen nehmen das Gesetz an. Allein in Nordrhein-Westfalen wurde die Polizei im Jahr 2006 zu mehr
als 19 000 Fällen häuslicher Gewalt gerufen. In fast der
Hälfte der Fälle sprach sie einen Wohnungsverweis für
die Gewalttäter aus.

Leider gilt noch immer: Gewalt durch den aktuellen
oder ehemaligen Partner ist eine der ernsthaftesten Bedrohungen für Leib und Leben von Frauen. Es wurde bereits gesagt: Mehr als jede vierte Frau erleidet sie einmal
in ihrem Leben. Familie bleibt für Frauen der gefährlichste Ort; Familie ist kein Wert an sich. Das muss in
den Ohren der Betroffen wirklich zynisch klingen.

Es ist deshalb richtig, an den ersten Aktionsplan anzuknüpfen. Aber ich muss sagen, Frau Ministerin: Ihre
Verdienste in der Familienpolitik in Ehren, aber was Sie
hier in der Frauenpolitik abliefern, ist wirklich unbefriedigend. Denn gemessen an den Problemen, die Sie rich12400
tig analysieren, sind die Lösungsvorschläge als mickrig
zu bezeichnen.

Ich will ein Beispiel dafür nennen. Am deutlichsten
wird das bei dem, was Sie zum besseren Schutz von Migrantinnen vorschlagen. In Ihrem Antrag steht, dass Sie
diese Zielgruppe in den Blick nehmen wollen. Das hört
sich prima an. Aber all die Modellprojekte und Studien
werden den Migrantinnen wenig helfen. Was nützt zum
Beispiel eine Onlineberatung für zwangsverheiratete
Frauen - falls sie überhaupt einen Computer haben -,
wenn sie sich aufgrund ihres ungesicherten Aufenthaltsstatus gar nicht aus der Zwangsehe befreien können oder
wenn sie ins Ausland verschleppt wurden - das sind
viele - und ihnen nach Ablauf eines halben Jahres die
Rückkehr nach Deutschland und damit der nötige Schutz
verwehrt wird? Das ist so, als würden Sie einer Ertrinkenden sagen, dass das Ufer nahe ist, aber nicht den Rettungsring werfen. Ihnen Schutz zu gewähren, ist unsere
Aufgabe; das müssen wir tun. Sie haben das versäumt,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen. Ich nenne das unterlassene Hilfeleistung.

Ein sicherer Aufenthalt ist die Voraussetzung dafür,
dass andere Maßnahmen wirken können. Alle Expertinnen und Experten haben uns gesagt: Ein Rückkehrrecht
und ein eigenständiges Aufenthaltsrecht bei Zwangsverheiratung müssen in das Gesetz aufgenommen werden.
Das ist die allerwichtigste Hilfe für Zwangsverheiratete.
Die Bundesregierung ist auf diesem Ohr leider taub und
verschließt den Hilfesuchenden die rettende Tür.

- Doch, das stimmt.

Während wir uns hier über ein paar Modellprojekte
unterhalten, denken die unionsgeführten Bundesländer
bereits über weitere aufenthaltsrechtliche Verschlechterungen nach, konkret darüber, ob die Frist bis zu einem
eigenständigen Aufenthaltsrecht für ausländische Ehegattinnen nicht wieder auf drei Jahre erhöht werden
sollte.

Frau Noll, Sie haben vorhin das Zehn-Punkte-Programm der Landesregierung Nordrhein-Westfalens angesprochen; das hört sich wunderbar an. Aber warum
haben Sie nicht gesagt, dass die einzige Schutzeinrichtung für junge Mädchen in Bielefeld von ebendieser
Landesregierung geschlossen worden ist? Das ist die
Doppelbödigkeit Ihrer Politik: Sie versprechen etwas,
Sie machen Modelle und schreiben Broschüren; aber
diese Schutzeinrichtung, in der die erforderliche Hilfe
gewährt werden konnte, wird geschlossen. Das ist wirklich doppelzüngig.

Frau Ministerin, Ihr Aktionsplan mag gut gemeint
sein, aber für uns gilt auch hier: Gut gemeint ist nicht
immer gut. Die von Gewalt betroffenen Frauen im Land
haben mehr verdient als einen Aktionsplan mit warmen
Worten und wenigen Taten.
Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Grünen waren die erste Fraktion, die auf die Ungerechtigkeit der Zwangsverrentung Langzeitarbeitsloser
aufmerksam gemacht hat. Bereits im Mai haben wir die
Bundesregierung aufgefordert, den unhaltbaren Zustand
zu beenden, dass zum Beispiel 60-jährige Arbeitslosengeld-II-Bezieher ab 2008 gegen ihren Willen - und das
nenne ich zwangsweise - in Rente geschickt werden
können, und zwar mit einem Abschlag von 18 Prozent.
Das werden wir nicht hinnehmen.

Dazu lautet die generöse Geste des Kollegen
Brauksiepe, damit hätten sie aktuell mehr Geld zur Verfügung, als wenn sie Arbeitslosengeld II beziehen. Herr
Brauksiepe, das ist wirklich zynisch; denn diese Aussage
stimmt doch nur bis zum 65. Lebensjahr. Gott sei Dank
sterben die Menschen nicht mit 65, sondern leben durchschnittlich 15 Jahre länger. Das heißt, bei einer Rente
von 1 000 Euro erleiden sie in 15 Jahren eine Rentenkürzung von über 32 000 Euro. Das wollen Sie doch nicht
allen Ernstes als etwas Soziales verkaufen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition!

Darum bin ich froh, dass bei der zweiten Lesung unseres damaligen Antrages einige in der Großen Koalition
doch etwas nachdenklicher wurden. Schön, dass Ihnen
die Opposition, unterstützt durch Verdi und den Sozialverband Deutschland, nun endlich Beine macht; denn
das ist bitter nötig. Stellen Sie sich doch einmal vor, wie
es einem 60-jährigen Beschäftigten geht, der zu Niedriglöhnen arbeitet und bei Vollzeitarbeit weniger als
Hartz IV verdient. Wenn der dann die ihm zustehende
Aufstockung beantragt und ihm gesagt wird, dass er aufgrund des Nachrangigkeitsprinzips seine vorzeitige
Rente mit Abschlägen von 18 Prozent beantragen muss,
dann bricht doch für diesen Menschen die Welt zusammen. Das können Sie doch wirklich nicht wollen. Aber
bei der CDU/CSU ist irgendwie Ruhe.

Dieser Mensch zeigt doch, dass er arbeiten will, sogar
für einen Hungerlohn. Und den wollen Sie gegen seinen
Willen zwangsverrenten? Ich halte das wirklich für schäbig.

Unsere einfache Forderung lautet: Jeder Mensch, der
das 65. Lebensjahr noch nicht erreicht hat und über keinen Arbeitsplatz verfügt, aber erwerbstätig sein will und
kann, darf nicht gegen seinen Willen verrentet werden.
Ist das eigentlich zu viel verlangt?

Nun haben Sie, Herr Kollege Schaaf, in der zweiten
Lesung unseres Antrages und jetzt gerade wieder eine
Sensibilität für dieses Thema deutlich gemacht. Sie sehen Handlungsbedarf; das ist gut so. Aber eine Einzelfallprüfung, wie sie vorgeschlagen wurde, wird das Problem nicht lösen. Wenn allein 2008 bis zu 20 000
Personen vom Arbeitslosengeld II in eine Rente mit Abschlägen gehen müssen, dann ist das kein individuelles
Problem. Auch der Vorschlag, dass Personen, die nur
noch sechs Monate vor der Altersrente stehen, von der
Zwangsverrentung verschont bleiben sollen, ist nicht
zielführend. Das ist doch nur ein Trostpflaster.

Ihr Signal heißt: Wer nicht mehr gebraucht wird, wird
ausgesteuert. Die Leistungsverpflichtung liegt am Ende
bei den Ländern und den Kommunen. Aber wirklich angeschmiert sind doch die älteren Arbeitslosen. Zuerst
werden sie aus dem Betrieb entfernt, später folgt ohne
Vermittlung und Förderung ein Aussteuern aus dem
Leistungsbezug der BA. Wenn sie dann bis zum Rentenalter aufstockende Sozialhilfe beantragen müssen und
gespart haben, dann sollen sie ihr Vermögen bis auf

einen Schonbetrag von 1 600 Euro aufbrauchen. Diese
Herangehensweise ist geradezu empörend. Ich nenne das
zynisch.

Wir Grüne fordern die Bundesregierung erneut dazu
auf: Springen Sie über Ihren Schatten! Verhindern Sie
die Zwangsverrentung durch gesetzliche Änderungen!
Der Vorschlag der Linksfraktion ist - so muss ich sagen sehr allgemein formuliert. Da waren Sie schon ein bisschen weiter; das stimmt. Wir selbst haben in unserem
Antrag konkret gefordert, dass das Nachrangigkeitsprinzip erst dann eintreten darf, wenn es nicht zu Abschlägen
bei der Rente kommt. Wir stimmen aber um der Sache
willen dem Antrag der Linken zu, damit die Bundesregierung endlich handelt. Wir wollen, dass den erwerbslosen Menschen im Alter nicht auch noch ihre Würde
genommen wird.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ohne eine gesicherte Datenbasis zur Verteilungswirkung, Frau Hiller-Ohm, will die Bundesregierung mit
dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, die beitragsfreie
Entgeltumwandlung fortsetzen. Damit wird, das wissen
Sie, je nach Inanspruchnahme der Beitragsumwandlung
das Rentenniveau insgesamt um 2 bis 4 Prozent reduziert, so die Wissenschaft. Das wirkt sich nicht nur auf
die künftigen Rentner und Rentnerinnen aus, sondern
auch auf die 20 Millionen heutigen, die sich für Ihren
Vorschlag bedanken werden.

Der Gesetzentwurf der Koalition wird als soziale Tat
verkauft. Aber wo sozial draufsteht, muss nicht sozial
drin sein, und das ist es hier auch nicht, wie ich Ihnen
begründen werde. Denn klar ist: Die Benachteiligung
von Erwerbsgeminderten, von Selbstständigen, von Erwerbslosen nimmt zu, und auch das unterdurchschnittliche Rentenniveau von Frauen wird weiter abgesenkt.
Frauen arbeiten häufig in außertariflichen Arbeitsverhältnissen, verdienen weniger als Männer. Sie können
sich die Entgeltumwandlung häufig nicht leisten, weil
sie das Geld aktuell brauchen; sie können es nicht für die
Rente zurücklegen. Diese Frauen bekommen eine niedrigere Rente, obwohl sie an der Entgeltumwandlung nicht
partizipieren können. Ich finde, das ist eine ziemliche
Katastrophe.

Frau Hiller-Ohm, Sie haben gesagt, die Grünen hätten
hier eine Kehrtwende gemacht. Ich frage mich, wo Sie
das nachgelesen haben wollen. Wissen Sie, wer eine
Kehrtwende gemacht hat? Das ist Arbeitsminister
Müntefering, der bis Mitte des Jahres gesagt hat: Natürlich geht das nicht. - Wir haben als Anschubfinanzierung die Entgeltumwandlung sozialabgabenfrei gemacht.

- Da waren Sie noch nicht dabei; das hätten Sie ihm einmal sagen sollen! - Als Anschubfinanzierung hat das
funktioniert; deshalb muss das jetzt, da die Betriebsrenten angezogen sind, beendet werden.

 
Zu Ihrer ersten Frage. Ich dachte, ich hätte Ihnen
schon eindeutig gesagt: Das war eine Anschubfinanzierung, um die Betriebsrenten attraktiver zu machen. Das
ist geschehen, und deshalb wird es jetzt beendet. Das zur
ersten Frage.

- Das können Sie anders sehen. Aber lassen Sie mich
jetzt sprechen!

Zur zweiten Frage. Wissen Sie, das mit der Doppelverbeitragung ist ein Argument, das ist unglaublich. Bei
der normalen gesetzlichen Rente ist es auch so, dass das
aus verbeitragtem Geld erfolgt. Für alle anderen Altersvorsorgen, außer wenn Sie privat eine Lebensversicherung abschließen, erfolgt das auch aus verbeitragtem
Geld. Diejenigen, die das leisten können, sollen das auch
leisten. Sie wissen, es gibt eine ganze Reihe von Klagen
dagegen, dass die Betriebsrente der Krankenversicherungspflicht unterliegt. All diese Klagen sind niedergeschlagen worden. Die Gerichte haben gesagt: Das ist so
in Ordnung.

- Jetzt mache wieder ich weiter.

Die Bundesregierung macht mit ihrem Gesetzentwurf
Geschenke an Gutverdienende, an Kernbelegschaften.
Diese Geschenke - das kritisiere ich, Herr Weiß - bezahlt sie nicht aus der eigenen Tasche, sondern dies geht
zulasten der Sozialversicherten: 2,5 Milliarden Euro pro
Jahr aus der Sozialversicherungskasse, in die alle Erwerbstätigen einzahlen.

Wenn Sie Geschenke machen wollen, dann hätten Sie sie
aus Steuermitteln zahlen sollen. Das wäre eine andere
Situation gewesen.

Solange die Koalition die Verteilungswirkung nicht hinlänglich klärt - Frau Hiller-Ohm, Sie spekulieren da; das
wissen Sie ja nicht -, bleibt für uns der ungute Eindruck,
dass hier nach dem Prinzip „Augen zu und durch“ verfahren wird, die Folgen interessieren Sie nicht. Verantwortliche Politik sieht für uns anders aus.

Sie werben - das habe ich hier schriftlich - um die
Gewinner des Aufschwungs und machen neue Geschenke an die Gutverdienenden. Um die Kosten aufgrund des sinkenden Alterseinkommens der Ärmeren
sollen sich doch die zukünftigen Generationen von Politiker und Politikerinnen kümmern. So gehen Sie vor.
Auch das finden wir nicht in Ordnung. Erst prüfen und
dann entscheiden, das wäre der richtige Weg.

Sie wissen auch, dass gar nicht alle Versicherten umwandeln dürfen. Die Deutsche Rentenversicherung hat
in der Anhörung sehr differenziert dargelegt, welche
Versichertengruppen von der Entgeltumwandlung ausgeschlossen sind, weil sie entweder nicht teilnehmen dürfen, nicht teilnehmen können oder nicht teilnehmen wollen. Auch dieser sachlichen Darlegung ist in der
Anhörung nicht widersprochen worden.

Komplett ungeklärt ist die Beteiligung von Geringverdienern. Natürlich meinen auch wir, dass es für die
teilzeitbeschäftigte Verkäuferin theoretisch vorteilhaft
sein könnte, wenn sie an der Entgeltumwandlung teilnehmen würde.

Ob sich Menschen in unteren Einkommensgruppen so
verhalten, wissen wir nicht definitiv. Es liegen zwar Zahlen von 2005 vor, die besagen, dass das in diesem Bereich weniger angenommen wird, aber wir wissen - das
können Sie einmal studieren; Sie haben ja auch die
Daimler AG zu der Sachverständigenanhörung eingeladen -, dass die Daimler AG in ihrem Bericht geschrieben hat: Erwartungsgemäß steigt mit dem Einkommen
die Teilnahmequote. - So sieht deren Bilanz aus. Daimler bestätigt also das, was die Grünen sagen.

Wenn wir ehrlich sind, müssen wir sagen: Niemand
von uns kann diese Frage genau beantworten.

Gerade deshalb plädieren wir an die rentenpolitische
Verantwortung aller Fraktionen und fordern Sie auf, unserem Entschließungsantrag, den wir mit dem Bericht
vorgelegt haben, zuzustimmen.

Dadurch würden wir mehr Klarheit schaffen.

Wir wollen den Bericht. Deshalb bitte ich Sie zumindest um Ihre Zustimmung zu diesem Entschließungsantrag.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als RotGrün 2002 das Ghettorentengesetz vorlegte, das in diesem Hause einstimmig beschlossen wurde, glaubten wir,
wir hätten ein Stück mehr Gerechtigkeit geschaffen, Gerechtigkeit für Menschen, die während des Nationalsozialismus in Ghettos gezwungen wurden, Gerechtigkeit
für Menschen, die dort eine Erwerbsarbeit annahmen,
oft, um dem Hungertod zu entgehen, und dafür bis heute
keinen Ausgleich erhalten haben.

Ich finde, es ist eine echte Schande, was nun passiert.
Von 70 000 Anträgen auf eine solche Rente wurden nur
5 Prozent positiv beschieden. Derzeit sind vor Sozialgerichten noch 10 000 Streitfälle anhängig. Nichts kann bei
der Auszahlung der Rente für Ghettoarbeit unangebrachter sein als Geiz.

Es geht oft um hochbetagte, traumatisierte Menschen.
Sie dürfen nicht in kräftezehrende, langwierige Verfahren getrieben werden.

Ich will Ihnen ein Beispiel einer heute in Israel lebenden 81-jährigen Dame schildern. Sie wurde 1926 in der
Ukraine geboren. Ihr Dorf wurde Mitte Juli 1941 von
deutschen Truppen besetzt. Unmittelbar danach begann
das Morden. Das junge Mädchen verlor über 100 Familienangehörige. Auch ihre Eltern und ihre vier Geschwister überlebten die deutsche Besatzung nicht. Sie
selbst kam in ein Ghetto und fand durch die Vermittlung
des sogenannten Judenrates Arbeit. Sie bekam kein
Geld, aber immerhin so viele Lebensmittel, dass sie sich
und ihren damals noch lebenden kleinen Bruder ernähren konnte. Später gelang ihr die Flucht. Mehrere Jahre
lebte sie unter schrecklichsten Bedingungen in einem
Heuschober versteckt, aber sie überlebte.
Ihr Antrag nach dem Ghettorentengesetz wurde abgelehnt. Nach Aktenlage wurde entschieden: Die Antragstellerin habe in den 50er-Jahren in ihrem damaligen
Entschädigungsantrag nur von Zwangsarbeit gesprochen. Auch seien Lebensmittel, Holzkohle und Kleidung
kein Entgelt. Zudem gebe es Widersprüche über die genauen Zeiträume der Ghettohaft. Werte Kolleginnen und
Kollegen, ist das nach 60 Jahren eigentlich ein Wunder?

Gott sei Dank entscheiden nicht alle Gerichte nach
Aktenlage. Das Landessozialgericht NRW hat einen anderen Weg gefunden. Der Berichterstatter Dr. von
Renesse hat die betroffene Dame in Israel aufgesucht
und befragt. Er hat Gutachter hinzugezogen. Am Ende
kam das Gericht zu völlig anderen Ergebnissen als die
Rentenversicherung. Solch engagierten Richtern kann
gar nicht genug gedankt werden.

Die Rentenversicherungsträger haben viel zu hohe
Hürden aufgebaut. Sie können doch für die Situation, der
Menschen in einem Ghetto zur Zeit des Nationalsozialismus ausgesetzt waren, nicht die gleichen Kriterien von
Freiwilligkeit und Entgelt anlegen wie für die heutige
Arbeitswelt in einem demokratischen Staat. Ich wiederhole: Was hier passiert, empfinde ich als eine echte
Schande.

In den letzten Monaten hat sich die Rechtsprechung
aber zugunsten der Betroffenen bewegt. Das Bundessozialgericht hat eindringlich eine angemessene Würdigung der historischen Tatsachen verlangt. Die Rentenversicherungsträger sind aber offenbar nicht bereit,
etwas zu ändern. Sie gehen regelmäßig durch alle Instanzen. Das dürfen wir nicht länger zulassen.

Dass die Bundesregierung im September eine Härterichtlinie zum Ghettorentengesetz verabschiedet hat, war
ein erster Schritt. Darauf können Sie sich aber nicht ausruhen, und Sie können die Hände nicht in den Schoß legen; denn diese Richtlinie reicht nicht aus. Auch die
Jewish Claims Conference ist der Meinung, dass die Berechtigungskriterien unklar und restriktiv sind. Sie fordert, dass sie noch überarbeitet und klarer formuliert
werden. Das sehen wir genauso.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Einmalzahlung
von 2 000 Euro ist kein angemessener Ausgleich. Dadurch wird man dem Verfolgungsschicksal ehemaliger
Ghettoinsassen nicht gerecht. Ich zitiere Robert Probst
von der Süddeutschen Zeitung: Es ist ein Billigfonds, der
niemanden zufriedenstellen kann.

Zudem bringt die Richtlinie keine Änderung der
Missstände beim eigentlichen Ghettorentengesetz. Unter
Antrag sieht daher vor:

Erstens. Der Personenkreis, den die Richtlinie der
Bundesregierung im Blick hat, erhält pauschalierte laufende Leistungen von monatlich 150 Euro.
Zweitens. Parallel wird der Zugang zum eigentlichen
Ghettorentengesetz erleichtert, damit anspruchsberechtigte Betroffene Leistungen in vollem Umfang geltend
machen können.

Vordringlichstes Ziel muss es sein, die hochbetagten
ehemaligen Ghettoinsassen schnell zu ihrem Recht kommen zu lassen, und dazu dienen die Pauschalleistungen.
Schnelle Hilfe darf aber nicht dazu führen, Menschen
vom Verfolgen ihres vollen Rentenanspruchs abzuhalten. Deshalb wollen wir die Klarstellung im Gesetz.

Meine Damen und Herren, das Ghettorentengesetz
wurde 2002 einstimmig beschlossen. Ich würde mich
sehr freuen, wenn wir die notwendigen Korrekturen hier
ebenso einmütig vornehmen würden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn in einer Familie unterschiedliche Vorstellungen
über Weihnachten und die Geschenke bestehen, entsteht
häufig ein Streit. Genau so ist es in der Großen Koalition. Die SPD wollte rechtzeitig zum Fest mit ganz besonderen Geschenken glänzen. Sie wollte zum Jahresbeginn den Arbeitslosengeld-I-Bezug für Ältere verlängern
und der Zwangsverrentung die Spitze nehmen. Jetzt hat
sie das Problem, dass der andere Teil der Familie, die
CDU/CSU, einen Teil der Geschenke überflüssig findet.
So wurden Weihnachtsgeschenke versprochen, die zum
Fest noch gar nicht vorhanden sind. Dazu kann ich nur
sagen: Das ist eine schöne Bescherung.

Die Verlierer dieses Hickhacks sind die vielen älteren
Arbeitslosen, die zu Beginn des nächsten Jahres herabgestuft werden und Arbeitslosengeld II beziehen. Mit etwas Glück beziehen sie später wieder das deutlich höhere Arbeitslosengeld I. Wie zu Jahresbeginn mit der
drohenden Zwangsverrentung umgegangen wird, darüber kann im Moment nur spekuliert werden. Eines ist
aber klar: Die Betroffenen sind verunsichert, und die in
den Jobcentern Beschäftigten werden sich eher mit den
Rückabwicklungen als mit der Arbeitsvermittlung beschäftigen. Das ist ein starkes Stück.

Ursache dieses Desasters ist die Unfähigkeit der Großen Koalition, sich rechtzeitig zu einigen. Dabei hätte sie
viel Zeit gehabt. Herr Brandner, wir haben uns vorhin
schon kurz darüber ausgetauscht und festgestellt, dass es
die Grünen waren, die schon im Mai dieses Jahres darauf
hingewiesen haben, dass es ungerecht ist, dass Langzeitarbeitslose ab dem nächsten Jahr gegen ihren Willen mit
lebenslangen Abschlägen in Rente geschickt werden.
Das muss gesagt werden.

Noch im Oktober haben Sie unseren Antrag abgelehnt. Damals hätten Sie noch genügend Zeit für ein ordentliches Gesetzgebungsverfahren gehabt, Herr Brauksiepe.
Stattdessen haben Sie auf dem Rücken der Betroffenen
munter weiter gestritten.

Die heutige Entscheidung, die Zwangsverrentung erst
ab dem 63. Lebensjahr umzusetzen, ist zwar ein Teilerfolg, den die Oppositionsfraktionen gemeinsam mit den
Sozialverbänden und den Gewerkschaften durch öffentlichen Druck erreicht haben. Unterm Strich ist diese Lösung aber ein fauler Kompromiss;

hier muss ich Herrn Gysi zustimmen.

- Das ist richtig; sehr gut.

Das ursprüngliche Ansinnen, Langzeitarbeitslose zum
frühestmöglichen Zeitpunkt vorzeitig in die Rente zu
zwingen, wurde nur ein wenig abgemildert. Denn dieser
Schritt hätte Frauen und Menschen mit Behinderung besonders hart getroffen. Sie hätten bereits mit 60 Jahren
vorzeitig in Rente gehen müssen, und das mit Abschlägen in Höhe von 18 Prozent. Da die Schutzfunktion dadurch in ihr Gegenteil verkehrt worden wäre, hätten
diese beiden Gruppen mit Erfolg gegen diese eklatante
Form der Diskriminierung klagen können. Da kann ich
Ihnen nur sagen: Das AGG lässt grüßen.

Wir Grüne lehnen eine Zwangsverrentung auch ab
dem 63. Lebensjahr ab.

- Es handelt sich weiterhin um eine Zwangsverrentung,
Herr Kollege Brauksiepe.

- Schreien Sie nicht so laut.

Jetzt betragen die Abschläge zwar „nur“ 7,2 Prozent.
Wer dem Arbeitsmarkt zur Verfügung steht und ihm zur
Verfügung stehen will, darf aber nicht gezwungen werden, vorzeitig in Rente zu gehen.

Die gesetzliche Rentenversicherung ist im Übrigen nicht
da, um die Probleme des Arbeitsmarktes auszubaden.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie wollen erwerbsfähige Hilfebedürftige ab dem 58. Lebensjahr unverzüglich in Arbeit oder in eine Arbeitsgelegenheit vermitteln.

Ich finde es klasse, dass Sie das machen wollen. Natürlich begrüßen auch wir es, wenn ältere Langzeitarbeitslose schnell in Arbeit vermittelt werden; das sollte eine
Selbstverständlichkeit sein. Die Vermittlung in 1-EuroJobs läuft aber auf einen Missbrauch dieses Instruments
hinaus, das eigentlich zur Eingliederung gedacht ist. Das
besonders Perfide: Mit diesem Gesetz wollen Sie auch
noch die Statistik bereinigen.

Der Presse habe ich entnommen, dass es die Kanzlerin höchstpersönlich war, die dafür sorgen wollte, dass
ältere Arbeitsuchende, wenn es keine Vermittlungserfolge gibt, schnell aus der Arbeitslosenstatistik verschwinden. Ihr geht es offensichtlich vor allem darum,
die ungelösten Probleme auf dem Arbeitsmarkt zu verschleiern, damit sie nicht mehr sichtbar sind. Die Bundeskanzlerin hat dabei wahrscheinlich die langen Phasen
der bevorstehenden Wahlkämpfe im Sinn. Sie will weiterhin als Kanzlerin der Erfolge gefeiert werden. Da ist
es natürlich nützlich, die Misserfolge unter den roten
Teppich zu kehren, auf dem sie so gerne wandelt.

Ich komme zum zweiten Punkt des Gesetzentwurfs:
der Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I für Ältere. Das hört sich zunächst sehr sozial an,
ist es aber nicht. Die Rückkehr in den ersten Arbeitsmarkt wird dadurch weiter verschleppt.

Es werden neue Anreize für eine Frühverrentungspolitik
gesetzt. Ich sage Ihnen: Wenn der wirtschaftliche Aufschwung nachlässt, werden die älteren Beschäftigten die
Ersten sein, die entlassen werden.

Der damalige Minister Müntefering hat in der letzten
Plenardebatte gelobt, dass gerade die Älteren von der
guten Konjunktur profitiert haben. Die Beschäftigungsquote Älterer konnte von 39 auf 52 Prozent erhöht werden; Herr Staatssekretär Brandner hat vorhin darauf hingewiesen. Mit den Regelungen, die Sie jetzt treffen,
gefährden Sie diese positive Entwicklung.

Sie kehren zur Politik der 90er-Jahre zurück. Sie setzen
auf das Alimentieren statt auf das Qualifizieren. Sie
überweisen lieber länger, statt die Menschen zu befähigen und sie zu vermitteln.

Woher nehmen die Koalitionäre das Geld, mit dem
länger ALG I gezahlt werden soll? Natürlich aus dem
Topf der Arbeitsförderung. Es handelt sich um 800 Millionen Euro. Dieses Geld wäre sehr viel besser angelegt,
wenn man es zur Qualifizierung und Förderung gerade
von Geringqualifizierten und Langzeitarbeitslosen verwenden würde. Ich kann Ihnen nur sagen: Gut gemeint
ist nicht gut.

Die Bundeskanzlerin nimmt es offensichtlich nicht
ernst, dass die Mehrheit der Bevölkerung unzufrieden
ist, weil der Aufschwung an ihr vorbeigeht. Die Gewinner des Aufschwungs sind der Fiskus und die Vermögenden. Einige wenige erhalten Geschenke, die von der
Mehrheit bezahlt werden müssen. Die Kanzlerin baut
wohl darauf, dass die meisten bis zur nächsten Wahl vergessen haben werden, wie sehr die Regierung ihnen in
die Tasche gegriffen hat. Für uns Grüne hat die Bekämpfung der Armut höchste Priorität. Deshalb akzeptieren
wir die Zwangsverrentung mit 63 Jahren nicht.

Strukturelle Probleme am Arbeitsmarkt müssen sichtbar
bleiben, damit sie beseitigt werden können. Die können
Sie nicht einfach verstecken.

Wir Grüne fordern Sie auf: Kehren Sie nicht zur Frühverrentungstradition zurück! Bündeln Sie die finanziellen Mittel für Qualifizierung und Vermittlung und belassen Sie den älteren Langzeitarbeitslosen ein höheres
Schonvermögen! Das ist das Gebot der Stunde.

Vielen Dank.

 
Ich kann das Ganze vielleicht erklären. Wir hatten ein
anderes Verfahren gewählt. Wir hatten uns darauf ver-
ständigt, dass alle Reden zu diesem Tagesordnungspunkt
zu Protokoll gegeben werden. Herr Gysi, Sie haben aber
darauf bestanden, hier zu reden. Wenn Sie allerdings die
Kolleginnen und Kollegen, die hier sind, beschimpfen

1) Anlage 8
und sagen, wir seien daran schuld, dass über Ihren Antrag zu diesem späten Zeitpunkt diskutiert werde,

dann muss ich Ihnen sagen, dass Ihre Fraktion Ihre Rede
zu diesem Zeitpunkt auf die Tagesordnung gesetzt hat,
nicht die anderen.

Um Ihnen dieses Spiel nicht durchgehen zu lassen,
werde ich meine Rede jetzt halten. Ich werde sie kürzen,
damit wir das alles hinbekommen.

Wir, die Grünen, sehen ebenfalls einen erheblichen
Nachbesserungsbedarf in der Rentenpolitik zur Vermeidung von Armut im Alter. Anlass unserer Einschätzung
sind die Verwerfungen auf dem Arbeitsmarkt, die wir
seit Beginn der 90er-Jahre erleben. Sie wirken sich natürlich besonders dramatisch in den ostdeutschen Bundesländern aus. Eine Anpassung der Rentenpolitik an die
veränderten Erwerbsverläufe und Familienformen ist
absolut überfällig. Die vorhandene Grundsicherung im
Alter, auf die stets verwiesen wird, ist für uns keine Lösung; denn wer seine Arbeitskraft ein Leben lang zur
Verfügung gestellt hat, muss ein Einkommen oberhalb
der Bedürftigkeit erzielen können.

Die lustlose Beantwortung unserer Frage zu den Armutsrisiken im Alter verdeutlicht, dass auch das Ministerium
sich mit diesem Thema nicht wirklich auseinandersetzen
möchte. Dort herrscht das Prinzip „Augen zu und durch“
vor.

Wir beraten heute Ihren Antrag „Angleichung des aktuellen Rentenwerts an den aktuellen Rentenwert“.
Sie fordern in diesem Antrag eine doppelte Angleichung, Herr Gysi. Was das bedeutet, möchte ich diesem
Hohen Hause einmal deutlich machen: Sie wollen eine
Höherbewertung der Einkommen in Ostdeutschland beibehalten; spätestens 2012 soll es in Ost und West einen
einheitlichen Rentenwert geben. Die Bundesregierung
geht in ihren Rentenberichten davon aus, dass erst im
Jahre 2030 eine Angleichung der Rentenwerte möglich
ist. Auch wir finden diese Situation problematisch; denn
17 Jahre nach Vollendung der deutschen Einheit sind unterschiedliche Rentenwerte nicht mehr vermittelbar.

- Jetzt hört es gleich auf mit den Gemeinsamkeiten.

Im Unterschied zur Linksfraktion wollen wir Grünen
bei der doppelten Hochwertung nicht mit der Gießkanne
vorgehen. Die Linke will ohne Berücksichtigung des
Einkommensniveaus eine doppelte Begünstigung in den
neuen Ländern erreichen. Damit wird das zukünftige
Rentenniveau in den neuen Ländern vollständig losgelöst vom Einkommen und der Entwicklung der Produktivität.

Durch die Umsetzung dieses Vorschlags würden - das
ist noch wichtiger - neue Formen von Ungerechtigkeit
erzeugt, Herr Gysi: Beispielsweise würde der ehemalige

Mitarbeiter der Stasi, der bereits beruflich begünstigt
wurde und der auch noch eine Zusatzrente bekommt,
wenn ihm keine Menschenrechtsverletzung nachgewiesen werden konnte, ein besonders sattes Alterseinkommen erhalten.

Ich glaube, das würden auch weniger begünstigte Rentner und Rentnerinnen aus den neuen Ländern überhaupt
nicht verstehen.

Das ist nicht gerecht.

Ich weiß auch nicht, wie man das begründen kann.
Ich wüsste zum Beispiel nicht, wie ich einer Verkäuferin
aus Recklinghausen vermitteln sollte, dass jemand mit
einem mittleren oder hohen Einkommen in Dresden derart aus Steuermitteln begünstigt werden soll, während
sie nur eine Minirente erhält, die sie mit ihrem kleinen
Einkommen selbst erarbeitet hat.

Vorausgesetzt die Zahlen aus dem Verdi-Konzept zur
Anpassung des Rentenwerts sind richtig, werden zur
Umsetzung Ihres Vorschlags in der letzten Stufe 6 Milliarden Euro jährlich benötigt. Das heißt, bereits im
Jahre 2012 und in den Folgejahren sollen 6 Milliarden
Euro Steuermittel zur Begünstigung, auch von hohen
Renten, in die neuen Länder fließen, und zwar unabhängig von der Einkommensgrenze. Käme eine zukünftige
Bundesregierung auf die Idee, die doppelte Hochwertung aus Mitteln der Rentenversicherung zu finanzieren,
würde das bedeuten: Die Versicherten finanzieren ein
zweites Mal die Folgekosten der deutschen Einheit. Solchen Vorschlägen können wir nicht zustimmen.

Wir Grünen wollen - jetzt kommt unser Vorschlag eine absehbare Anpassung der Rentenwerte Ost und
West; da sind wir ganz bei Ihnen. Wir wollen aber eine
gezielte Hochwertung von kleinen Einkommen, unabhängig von der geografischen Lage des Wohnorts.

Niedrige Einkommen dürfen nicht zu Armutsrenten führen. Dazu wollen wir die Entgelte aus Steuermitteln bis
zu 80 Prozent eines Durchschnittswerts hochwerten. Die
Begrenzung auf 80 Prozent soll eine Schlechterstellung
von Versicherten verhindern, die ausschließlich eigene
Beiträge entrichtet haben.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das, was uns die Große Koalition mit dieser Aktuellen
Stunde bietet, ist schon ein starkes Stück. Ganz Deutschland diskutiert seit Wochen über das Thema Altersarmut.
Sachverständige rechnen uns vor, dass Vollzeitbeschäftigte mit einem durchschnittlichen Einkommen, um später eine Rente auf Grundsicherungsniveau zu beziehen,
35 Jahre lang erwerbstätig sein müssten. Eine Verkäuferin müsste gar 40 Jahre erwerbstätig sein, um später eine
Rente auf Grundsicherungsniveau zu erhalten. Was aber
macht die Große Koalition? Sie negiert dieses Problem
und beschließt eine Aktuelle Stunde, um ihre Erfolge zu
feiern und sich selbst zu beweihräuchern.

Eine solche Politik, meine Damen und Herren von der
Großen Koalition, ist instinktlos und führt zu Politikverdrossenheit.

- Frau Kollegin Nahles, die Menschen haben ein Recht
darauf, zu erfahren, wie die Bundesregierung auf das
künftige Problem der Altersarmut reagieren wird. Stattdessen wollen Sie sich auf der guten Konjunktur und den
sprudelnden Renteneinnahmen ausruhen; in diesem
Punkt bin ich anderer Meinung als Sie, Herr Kollege
Kolb.

Dazu passt, dass Arbeitsminister Scholz bei der gestrigen Vorstellung seiner Vorhaben der nächsten zwei
Jahre das Wort „Rente“ überhaupt nicht in den Mund genommen hat.

Ihre heutige Botschaft soll lauten: Die soliden Einnahmen der Rentenkassen sind das Verdienst dieser Regierung.

- Ja, ja. Dazu werde ich Ihnen gleich noch etwas sagen. Dabei haben Sie der Bevölkerung gleich zu Beginn Ihrer
Amtszeit tief in die Tasche gegriffen. Ich will nicht die
Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte nennen, sondern die Erhöhung des Beitrags zur Rentenversicherung auf 19,9 Prozent. Alle namhaften Experten und
Expertinnen haben Ihnen vorher versichert, dass
19,7 Prozentpunkte ausreichen würden, um die Einnahmen und Ausgaben in ein solides Verhältnis zueinander
zu bringen. Sie haben darauf nicht gehört. Sie wollten
sich ein bequemes Polster aufbauen, auf dem Sie sich
jetzt ausruhen können, wie es offensichtlich Kollege
Scholz in der Rentenpolitik vorhat. Die Prognosen zu
den Einnahmen der Rentenkasse haben Sie bewusst nach
unten gerechnet, um sich jetzt auf die Schulter klopfen
zu können. Zu Ihrer Selbstbeweihräucherung passt auch
die Behauptung der Bundeskanzlerin, die gute konjunkturelle Entwicklung komme jetzt bei den Menschen an.

Derjenige, der trotz Vollbeschäftigung ergänzende
Leistungen der Bundesagentur benötigt, um über die
Runden zu kommen, wird solch einen Satz als zynisch
empfinden. Klar, auch wir sind erleichtert, dass wieder
mehr Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind. Die positive Entwicklung am Arbeitsmarkt ist
erfreulich und muss fortgesetzt werden. Aber ist es darum gerechtfertigt, die Hände in den Schoß zu legen?
Was machen Sie eigentlich, wenn es mit der Konjunktur
nicht so weitergeht? Was tun Sie, wenn die Konjunktur
einbricht? Wo bleiben dann die Reformen?

Hinweise auf Nachbesserungsbedarf haben Sie in den
letzten Monaten genügend bekommen. Zum Beispiel hat
der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in seinem Gutachten vom
November 2007 ein eigenes Kapitel der Altersarmut gewidmet und ganz deutlich Handlungsbedarf angemahnt.
Heutzutage sind nur gut 2 Prozent der Rentnerinnen und
Rentner auf die Grundsicherung angewiesen. Doch in
15 Jahren, wenn die jetzt 50-Jährigen im Ruhestand
sind, wird das ganz anders aussehen; sie werden von Altersarmut betroffen sein.

Wegen der erfreulichen Mehreinnahmen der gesetzlichen Rentenversicherung ist es für Sie offensichtlich
nicht interessant, über diese Themen zu sprechen. Der
vielbeschworene Aufschwung ist an den Geringqualifizierten, an den Langzeitarbeitslosen vorbeigegangen.
Die Zahl der Geringverdienenden und der in Zeit- und
Leiharbeitsverhältnissen Beschäftigten hat zugenommen. Doch die Union weigert sich beharrlich, konsequente Schritte zur Eindämmung des Niedriglohnsektors
mitzutragen. Da sage ich Ihnen: Aus nichtexistenzsichernden Löhnen können auch keine Renten folgen, die
über der Grundsicherung liegen - da könnte jemand sogar 50 Jahre arbeiten und würde nicht auf Sozialhilfeniveau kommen. Darum brauchen wir endlich Mindestlöhne.

Auch durch die Halbierung der Rentenbeiträge für
Langzeitarbeitslose hat die Koalition dazu beigetragen,
dass die Zahl derer, die im Alter auf Grundsicherung anIrmingard Schewe-Gerigk
gewiesen sind, künftig ansteigen wird. Wer vermeiden
will, dass wir in 10 bis 20 Jahren Altersarmut haben,
muss heute die Weichen stellen. Ich erinnere an Arbeitsminister Müntefering, der gesagt hat: Wir brauchen die
Rente mit 67. Wir müssen den Menschen rechtzeitig sagen, worauf sie sich einzustellen haben. Wir können
doch nicht so tun, als wüssten wir nicht, was in 15 Jahren passiert. Wir haben die Zahlen, und wir müssen reagieren.

Wir Grünen wollen mit unserem Modell der Aufstockung kleiner Einkommen eine Möglichkeit schaffen,
dass entsprechende Renten gezahlt werden. Wir wollen
die Rentenbeiträge derer, die ein kleines Einkommen haben, hochwerten. Darüber hinaus wollen wir einen existenzsichernden Mindestlohn, um Altersarmut zu vermeiden.

- Wenn Sie zustimmen können, ist das prima.

Die Bundeskanzlerin nimmt es offensichtlich nicht
ernst, dass die Mehrheit der Bevölkerung unzufrieden
ist, weil der Aufschwung an ihr vorbeigeht. Schauen Sie
sich an, wer die Gewinner und Gewinnerinnen sind: Das
ist der Fiskus, das sind die Vermögenden. Die Kanzlerin
baut darauf, dass die meisten bis zur nächsten Wahl vergessen haben, wie sehr ihnen die Regierung in die Tasche gegriffen hat. Für uns Grüne hat die Bekämpfung
der Armut höchste Priorität. Wir versprechen Ihnen,
meine Damen und Herren von der Großen Koalition:
Wir geben bei diesem Thema keine Ruhe.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werter Herr Staatssekretär, schön, dass Sie jetzt auch da
sind.

- Wir haben ihn herbeitelefonieren müssen.

Jetzt aber zur Sache: Mit dieser Art Frauenpolitik, die
Sie von der Großen Koalition uns hier heute präsentie14354
ren, werden Sie im wahrsten Sinne des Wortes keine
Frau hinter dem Herd hervorlocken können.

Kanzlerin hin, Elterngeld her - die Frauen merken es:
Frauenpolitik ist für Sie kein Thema. Im Aussitzen der
notwendigen Reformen sind Sie in der Großen Koalition
wirklich groß.

Um das zu kaschieren, werfen Sie ab und zu ein paar
Brocken in Form von unverbindlichen Vorlagen ins Plenum, wie sie uns auch heute hier vorliegen. Deren Beratung ziehen Sie dann wie Kaugummi in die Länge. Nach
der zweiten Lesung werden Sie dann - mürbe zerkaut auf Nimmerwiedersehen ausgespuckt. Etwas von dem
umzusetzen, was gefordert wird, ist in Ihrer frauenpolitischen Inszenierung nicht vorgesehen.

Frau Möllring, Sie waren vorhin ja so freundlich zu
mir. Das fand ich sehr schön. Ich stimme den Analysen,
die Sie hier vorgetragen haben, auch ausdrücklich zu.
Was folgt aber daraus? Wir sitzen hier im Bundestag und
können Gesetze machen. Sie haben nicht gesagt, wie Sie
das ändern wollen. Ich bin mit Ihnen einer Meinung,
dass die Situation schwierig ist.

Ich komme zum Antrag der Großen Koalition zur
Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt. Bei so viel Unverbindlichkeit können sich Politik und Wirtschaft weiterhin schön zurücklehnen.

Es braucht natürlich seine Zeit, ein solches Alibischriftstück auszutüfteln. Wohl deshalb sind seit der Vorlage
unseres Antrages zur Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt bis zur heutigen Debatte zwei Jahre vergangen.

Den ersten Erfahrungsbericht zum Bundesgleichstellungsgesetz hat die Bundesregierung so lange liegen lassen, dass wir heute, im Januar 2008, über einen Bericht
diskutieren, dessen Berichtszeitraum bis zum Jahre 2004
reicht.

- Ja, aber wir haben ihn nicht liegen lassen.

Die Zeit hätten Sie besser nutzen können; denn durch
diesen Bericht wird klar gezeigt: Das Bundesgleichstellungsgesetz, das unter Rot-Grün beschlossen wurde, ist
ein Erfolg.

- Natürlich. Die Situation hat sich verbessert. Sie können sich ja einmal die Zahlen ansehen.

Durch den Bericht wird aber deutlich gemacht, welche weiteren Konsequenzen notwendig sind, dass nämlich dieses Gesetz auch in den nachgeordneten Behörden
endlich einmal angewendet wird und dass endlich eine
geschlechtergerechte Leistungsbewertung und Entlohnung im Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst verankert wird. Hier gibt es einen riesengroßen Nachholbedarf.

Zeitschinden ist auch das Motto der Bundesregierung
beim Vierten Bericht zum Bundesgremienbesetzungsgesetz - ein schönes Wortungetüm. Ziel dieses Gesetzes ist
eine paritätische Besetzung aller Bundesgremien. Durch
diesen Bericht wird deutlich gezeigt, dass das Gesetz so
nicht funktioniert; denn seit seiner Einführung im Jahre
1994 ist der Frauenanteil nicht einmal um 1 Prozent pro
Jahr gestiegen. 2005 war nicht einmal jedes fünfte Mitglied eine Frau.

Was macht die Bundesregierung jetzt? Vor einem Jahr
hat sie angekündigt, das Gesetz zu überprüfen. Wir können Ihnen sagen, was dabei herauskommen wird: In diesem Gesetz müssen wirkungsvolle Sanktionen und strengere Kontrollmöglichkeiten verankert werden. Frau
Möllring, ich sage Ihnen gleich auch, welche Sanktionen.

Um den bei Ihnen so zähen Prozess zu beschleunigen,
haben wir in unserem Antrag, der Ihnen hier vorliegt,
konkrete Vorschläge gemacht. Ich nenne einige:

Bei Gremien mit einem Anteil von weniger als
30 Prozent eines Geschlechts - Frau Möllring, wir wollen nicht nur 30 Prozent Frauen in den Gremien, aber das
ist die kritische Masse - muss ein neu zu besetzender
Sitz mit dem unterrepräsentierten Geschlecht besetzt
werden. Ansonsten bleibt der Sitz frei. In einigen Gremien wird es lustig werden. Wenn wir das aber nicht androhen, dann passiert auch nichts, Stichwort: einprozentige Steigerung pro Jahr.

Wird von der Doppelbenennung abgewichen, wie das
heute vielfach der Fall ist, dann muss die berufende
Stelle künftig unzureichende Begründungen zurückweisen. Ich glaube, das dürfte die Motivation der Verantwortlichen deutlich erhöhen, sich einmal gründlich nach
einer qualifizierten Kandidatin umzusehen. Wie das Beispiel Norwegen hinsichtlich der Aufsichtsräte zeigt, gibt
es genügend qualifizierte Kandidatinnen. Norwegen hat
dieses Erfolgsmodell vorgemacht. Frau Marks hat vorhin darauf verwiesen. Hier im Bundestag liegt ein Antrag der Grünen für eine 40-Prozent-Quote in den Aufsichtsräten vor. Sie brauchen unserem Antrag nur
zuzustimmen, dann können wir auch eine so gute Situation wie in Norwegen erreichen.
Wir fordern zusätzlich aber auch entsprechende Mechanismen für die Auswahl von Richterinnen und Richtern. Es ist eine frauenpolitische Bankrotterklärung, dass
es der SPD wieder nicht gelungen ist, wenigstens eine
Richterin für das Bundesverfassungsgericht zu benennen.

Das Bundesgremienbesetzungsgesetz sollte Ihnen ein
besonderes Anliegen sein. Erstens werden in den davon
erfassten Gremien wichtige Entscheidungen getroffen.
Zweitens hat der Bund eine Vorbildfunktion.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir führen heute und morgen drei Rentendebatten mit
sehr unterschiedlichen Titeln; aber immer wieder wird
alles durcheinandergemischt. Allen ist egal, welchen
Titel welche Debatte hat. Jeder redet über Riester und
über irgendwelche anderen Themen.

Ich möchte jetzt einmal zum Antrag der Linksfraktion
sprechen, in dem der Solidarausgleich in der Rente gefordert wird. Dazu kann ich nur sagen: Wie weit die gesellschaftliche Debatte über das Thema Altersarmut vorangeschritten ist, zeigt ein Blick in die Suchmaschine
Google. Ich habe dort 161 000 Dokumente aus dem
deutschsprachigen Raum zu diesem Thema gefunden.
Mit Ausnahme der Regierungskoalition sind sich die
Autorinnen und Autoren aus unterschiedlichen politischen Lagern mittlerweile darin einig, dass hier eine
Zeitbombe schlummert. In den nächsten 15 bis 20 Jahren
wird, wenn wir nicht gegensteuern, die Altersarmut ein
Massenphänomen; darauf müssen wir politisch reagieren.

Das Armutsrisiko wird für künftige Rentnerinnen und
Rentner steigen. Heute sind es 2,2 Prozent von ihnen, die
die Grundsicherung beanspruchen. Künftig wird die
Zahl ein Vielfaches davon betragen.

Es besteht Konsens darüber, welche Ursachen die
wachsende Armut im Alter hat. Die Geister scheiden
sich, wenn es um Lösungen zur Vermeidung dieser Armut geht. Wir dürfen es aber nicht zulassen, dass Armut
im Alter solche Dimensionen annimmt, wie ich sie gerade angesprochen habe. Forschungsergebnisse besagen:
Im Jahre 2022 werden 2 Millionen Rentner und Rentnerinnen vom Armutsrisiko betroffen sein.

Die Verwerfungen auf dem Arbeitsmarkt führen seit
Beginn der 90er-Jahre zu gebrochenen Erwerbsbiografien und zu niedrigen Einkommen. Die Nettolöhne sind
in den letzten zehn Jahren nicht gestiegen, vor allen Dingen die der Geringqualifizierten nicht. Eine Anpassung
der Rentenpolitik an die veränderten Erwerbsverläufe
und Familienformen ist also absolut notwendig.

Die vorhandene Grundsicherung im Alter, auf die
stets verwiesen wird, ist für uns keine Lösung. Wer seine
Arbeitskraft ein Leben lang zur Verfügung gestellt hat,
muss ein Einkommen oberhalb der Bedürftigkeitsgrenze
erhalten. Anton, ich glaube, hier sind wir uns einig.

Ähnlich wie wir will die Linke eine Aufwertung der
Entgelte für Menschen mit niedrigem Einkommen. Sie
schlägt dazu eine Entfristung der Rente nach Mindestentgeltpunkten vor. Allerdings war diese Rente für langjährig Beschäftigte mit mindestens 35 Beitragsjahren
vorgesehen. Zumindest für viele Frauen aus den alten
Bundesländern, die zu den Jahrgängen bis 1961 gehören,
bietet dieses Instrument keinen Schutz vor Armut. Denn
in der letzten AVID-Studie kam man zu dem Ergebnis,
dass Frauen auf maximal 33 Beitragsjahre kommen. Sie
hätten davon also gar nichts.

Meine Damen und Herren, die Linke schlägt außerdem die Wiedereinführung von rentenrechtlichen Anrechnungszeiten für die Schul- und Hochschulbildung
vor. Wir finden die Wiederbelebung der vollen Anrechnungszeiten nicht sinnvoll. Damit begünstigen Sie diejenigen, die das Privileg einer langen Schul- und Hochschulbildung haben, ein weiteres Mal; das ist gerade
schon vom Kollegen Schaaf gesagt worden. Bei einem
umlagefinanzierten Verfahren, wie wir es haben, müssten dafür alle Versicherten höhere Beiträge entrichten,
auch dann, wenn sie die Vorteile einer Hochschulausbildung nicht nutzen können.

Sehr aufschlussreich ist allerdings der Vorschlag der
Linken, wie die Ausweitung der solidarischen Elemente
in der gesetzlichen Rentenversicherung gegenfinanziert
werden soll. Sie schlagen eine Anhebung und eine
schrittweise Aufhebung der Beitragsbemessungsgrenze
vor. Den höheren Beiträgen sollen aber keine entsprechenden Rentenleistungen folgen. Wenn Sie von der
Linken irgendwann einmal in der Regierungsverantwortung wären,

würden Sie sich wundern, wie schnell Sie mit dieser Position vor einem Gericht scheitern würden. Denn der Eigentumsschutz bei der Rente ist aufgrund mehrerer
höchstrichterlicher Entscheidungen für das deutsche
Rentenrecht prägend.

Sie bezeichnen diesen Schritt als Weiterentwicklung
der gesetzlichen Rentenversicherung zu einer Erwerbstätigenversicherung. Auch wir wollen eine Erwerbstätigenversicherung, in die alle einzahlen. Ich habe mich
aber gefragt, warum Sie den Solidarausgleich nicht über
Steuern finanzieren wollen. Denn dann würden Sie nicht
nur die Pflichtversicherten an der Finanzierung beteiligen, sondern auch Bevölkerungsgruppen, die nicht rentenversicherungspflichtig sind.

Wir können Ihrem Antrag nicht zustimmen. Es gibt
einige Punkte, die in die richtige Richtung gehen; andere
bedeuten aber eine Rückkehr zur alten Politik à la Blüm
und Kohl.

Diese Punkte können wir nicht mittragen. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
eine geordnete Gesetzgebung sieht anders aus. Erst leugneten Sie das Problem der drohenden Zwangsverrentung
für über 60-jährige Langzeitarbeitslose,

auf das wir Sie mit unserem Antrag vom Mai 2007 erst
einmal hinweisen mussten. So sprach zum Beispiel der
Kollege Brauksiepe von einem Phantomproblem. Das
Credo der CDU lautete nämlich, das betreffe ohnehin
niemanden; die Opposition betreibe Panikmache.

Nun sehen Sie das Problem offensichtlich doch, aber
erst seitdem Sie durch die vereinigte Opposition Nachhilfeunterricht erhalten haben und Verdi und die Sozialverbände eine Klage angedroht haben. Trotzdem sind
Sie noch immer auf einem Auge blind: Zwar geben Sie
jetzt zu, dass das Problem, das vorher angeblich keines
war, immerhin 25 000 Personen betrifft; aber eine angemessene Regelung, nach der kein Langzeitarbeitsloser,
der arbeiten will und arbeiten kann, gegen seinen Willen
eine lebenslange Rentenkürzung hinnehmen muss, legen
Sie nicht vor.

Sie bleiben auf halbem Wege stehen. Nach Ihrem
Vorschlag werden Arbeitslose jetzt zwar erst ab dem
63. Lebensjahr zwangsweise in Rente geschickt, das bedeutet aber immerhin noch eine Rentenkürzung von
7,2 Prozent bzw. von 14,4 Prozent für die späteren Jahrgänge, die bis 67 arbeiten müssten. Sie schaffen damit
quasi eine Zwangsverrentung light. Damit erhöhen Sie
die Altersarmut weiter.

Das sagen nicht nur wir Grüne, sondern auch das Institut
für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung warnt vor den
Risiken der Sozialbedürftigkeit im Ruhestand.

Herr Brauksiepe, an dieser Stelle möchte ich das immer wieder von Ihnen vorgebrachte Argument klarstellen, die Grünen hätten die 58er-Regelung mitbeschlossen. Ich frage Sie: Sehen Sie wirklich keinen
Unterschied darin, ob man - es geht ja um die Höhe der
eigenen Rente! - selbst entscheiden kann, eine Rente mit
Abschlägen in Kauf zu nehmen oder nicht, oder ob man
dazu gezwungen wird, in Rente zu gehen?

Wenn Sie schließlich sagen, die Langzeitarbeitslosen
hätten bei Rentenbezug meist mehr Geld in der Tasche
als bei ALG-II-Bezug, dann werfen Sie außerdem auch
noch mit Nebelkerzen; denn jemand, der 15 Jahre lang
eine Rente von 1 000 Euro bekäme, müsste in dieser Zeit
eine Rentenkürzung von insgesamt 13 000 Euro verkraften. „Ist das nichts?“, frage ich Sie. Nein, meine Damen
und Herren, wir Grüne bleiben dabei: Wer arbeiten will
und kann, darf nicht zwangsweise in Rente geschickt
werden.

Gerade vor dem Hintergrund der Erhöhung des Rentenalters leisten Sie sich hier eine arbeitsmarktpolitische
Bankrotterklärung. Aktivierung und Integration in den
Arbeitsmarkt wären das Gebot der Stunde. Stattdessen
setzen Sie weiterhin auf Zwangsverrentung, wenn auch
als Lightprodukt. Selbst hierfür haben Sie über ein halbes Jahr benötigt, während Sie die Erhöhung der Diäten
binnen kürzester Zeit über die Bühne gebracht haben.

Das hat die politische Öffentlichkeit sehr wohl verstanden. Auf ein Gesetz, das am 1. Januar 2008 in Kraft treten sollte, konnten Sie sich nicht einigen. Jetzt soll das
Gesetz rückwirkend gelten.

Ich kann Ihnen hier nicht ersparen, auf eine weitere
Peinlichkeit hinzuweisen: Sachverständige mussten in
der Anhörung vor vier Tagen das Ministerium auf die
unbedachten Folgen Ihrer Flickschusterei hinweisen.
Erst vor zwei Tagen haben Sie einen Änderungsantrag
auf den Weg gebracht, um bereits eingeleitete Rentenverfahren stoppen zu können.

Das wäre sonst gar nicht möglich gewesen. Die erhebliche Verunsicherung bei denjenigen, die Ihre Untätigkeit
ausbaden müssen, ist hingegen nicht korrigierbar.

- Warum schreien Sie jetzt so?

Ich verstehe ja, dass Teilen der Koalition und insbesondere der SPD das Thema Zwangsverrentung unangenehm geworden ist.

Deshalb haben Sie Ihren Murks hinter der Verlängerung
des Bezugs des Arbeitslosengeldes I versteckt. Hier wollen Sie sich als Wohltäter zugunsten der älteren Arbeits14748
losen darstellen. Meine Kollegin Pothmer wird dazu
noch das Entsprechende sagen.

Ich komme zum Schluss. Auch wenn ich anerkenne,
dass durch das Gesetz eine Verbesserung der bestehenden Situation erfolgt, bleibt Folgendes festzuhalten.

Erstens. Auch die Zwangsverrentung light erhöht das
Risiko der Altersarmut; denn gerade Langzeitarbeitslose
haben häufig Rentenansprüche, die knapp über dem
Grundsicherungsniveau liegen, und benötigen jetzt aufgrund der Rentenkürzung doch wieder Fürsorgeleistungen, und zwar lebenslang.

Zweitens. Durch das Gesetz entsteht ein Verschiebebahnhof der Kosten von der Rentenversicherung zu den
Kommunen, weil ja doch wieder Sozialleistungen gezahlt werden müssen.

Drittens. Es ist unglaubwürdig, das Rentenalter anzuheben und gleichzeitig Langzeitarbeitslose frühzeitig in
Rente zu schicken.

Kurz gesagt: Das Gesetz zur Zwangsverrentung light
verstärkt die Altersarmut, verschiebt Kosten auf die
Kommunen und diskreditiert das Projekt „Rente mit 67“.
Darum lehnen wir Ihre Vorschläge ab und werden dem
Rentenabschlagsverhinderungsgesetz zustimmen.

Vielen Dank.

 
Ja. Auch das ist ein wichtiges Thema.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der vergangenen Woche hat sich der Todestag von
Hatun Sürücü zum dritten Mal gejährt. Sie brach aus einer erzwungenen Ehe aus und wollte ihr eigenes Leben
leben, frei von Zwang und Gewalt. Ihre Familie erachtete dies als Verbrechen und bestrafte es mit dem Tod.
Hatun Sürücü ist zu einem Symbol geworden: zu einem
Symbol für Migrantinnen, die von ihrer Familie daran
gehindert werden, selbst über sich und ihren Körper zu
bestimmen, und zwar aufgrund autoritärer und patriarchaler Vorstellungen, die nicht nur den Frauen, sondern
auch den jungen Männern massiv schaden. Darüber
müssen wir eine Debatte führen, allerdings nicht, indem
man die Opfer benutzt, um eine Angstkampagne gegen
Migranten zu entfachen und damit Fremdenhass zu
schüren, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU.

Dass Sie uns Grünen ständig vorwerfen, wir hätten
aufgrund unserer Multikulti-Ideologie die Augen vor
den Menschenrechtsverletzungen an Frauen verschlossen,

ist eine Frechheit.

Wenn Sie sich unsere Initiativen der letzten Jahre ansehen,

stellen Sie fest: Wir haben dafür gesorgt, dass Zwangsverheiratung seit 2005 explizit als Straftatbestand ausgewiesen ist und dass ausländische Ehefrauen im Falle von
Gewalt ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erhalten.
Wir haben Ihnen in unseren Anträgen außerdem vor Augen geführt, was noch zu tun ist.

Sie wissen ganz genau, wie die Opfer von Zwangsverheiratung am besten zu schützen wären. Sie kennen
die Vorschläge, die in der Sachverständigenanhörung im
Ausschuss vorgetragen wurden. Alle Sachverständigen
waren sich darin einig, dass es zum Schutz der in das
Herkunftsland der Eltern verschleppten und zwangsverheirateten Frauen am wichtigsten ist, ihnen das Recht
zur Rückkehr nach Deutschland einzuräumen. Das wissen Sie ganz genau.

Sie haben auch gehört, dass für die nach Deutschland
zwangsverheirateten Migrantinnen - die ja boshaft „Importbräute“ genannt werden - ein eigenständiges Aufenthaltsrecht der beste Schutz ist. Denn erst dann können
die anderen Maßnahmen greifen.

Was machen Sie? Außer Verschlechterungen auf dem
Rücken der Frauen machen Sie nichts. Da können Sie
sich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, nicht wegducken, auch wenn Ihnen das peinlich
ist. Seit 2005 liegt unser Antrag auf dem Tisch. Sie haben uns immer wieder damit vertröstet, es gebe bald einen Koalitionsvorschlag. Nun haben sich Union und
SPD zwei Jahre lang darüber gestritten. Eine hat sich dabei herausgehalten - sie sitzt wieder nicht auf der Regierungsbank -, nämlich Frau Böhmer, die Integrationsbeauftragte.

Frau Böhmer hat ihr Pokerface aufgesetzt und gesagt,
das müsse man politisch entscheiden.

Dabei wäre es ihre Pflicht gewesen, für die Rechte der
Migrantinnen zu kämpfen.

Geschwiegen hat sie auch, als Roland Koch in Hessen
diesen unsäglichen Wahlkampf geführt hat. Da war von
ihr nichts zu hören.

Verteidigt hat sie hingegen die Verschärfung beim Familiennachzug, die die Große Koalition im Rahmen der
Reform des Aufenthaltsrechts beschlossen hat. Sie hat
schon eine seltsame Auffassung von der Rolle einer Integrationsbeauftragten.

- Dazu werde ich Ihnen gleich etwas sagen, Herr
Grindel.

Voraussetzung für die Einreise ausländischer Ehegatten nach Deutschland ist seit dem Sommer das Bestehen
eines Sprachtests für Deutsch.

Diese Regelung gilt aber nicht für alle, sondern nur für
Ehegatten aus bestimmten Ländern.

Und dann wundern Sie sich darüber, dass dieses Gesetz
in der Türkei als Antitürkengesetz angesehen wird! Haben Sie eigentlich eine Vorstellung davon, wo eine Frau
in Ostanatolien die deutsche Sprache lernen soll?

Sie stellen jede Türkin vom Lande mit geringer Bildung
unter den Generalverdacht der Zwangsverheiratung. Was
ist mit dem grundgesetzlichen Schutz von Ehe und Familie, wenn Ehepartner und Kinder wegen fehlender
Deutschkenntnisse jahrelang getrennt leben müssen?

Das hätte ich einer christlich orientierten Partei nicht zugetraut.

Das ist keine Maßnahme zur Bekämpfung von Zwangsverheiratungen, das ist eine Maßnahme zur Verhinderung von Zuwanderung.

 
Nein, Herr Grindel, ich erkenne das nicht an. Das
reicht nicht aus, um zu begründen, dass verheiratete
Frauen - möglicherweise mit Kindern -, die zu ihrem
Ehemann nach Deutschland ziehen wollen, schon zum
Zeitpunkt der Einreise Deutschkenntnisse nachweisen
müssen. Ich bin dafür, dass die Migrantinnen nach
Deutschland kommen können; wenn sie hier sind, können
sie sofort Deutschkurse und Integrationskurse belegen.

Das ist der richtige Weg. Aber dafür stehen in den Regionen, in denen Sie zuständig sind, keine Mittel zur
Verfügung.

Natürlich müssen die Frauen die deutsche Sprache
lernen, und das ist die beste Möglichkeit der Integration,
gar keine Frage. Natürlich ist das eine Voraussetzung dafür, die Beratungsangebote zu nutzen. Aber warum sollen sie diesen Sprachtest vorher machen?

Sie wissen, dass solche Kurse in der Türkei nicht angeboten werden.

Sie befinden sich mit Ihrer Position ja noch weit hinter
der Position des Innenministers, die ich Ihnen gleich
vortragen will.

Die Regelungen verstoßen nach Ansicht vieler Richter und Richterinnen klar gegen unsere Verfassung, und
erste Klagen liegen bereits vor. Offensichtlich - damit
komme ich zum Bundesinnenminister, Herr Grindel musste der Bundesinnenminister erst in die Türkei reisen, um festzustellen, welchen Murks er mit diesem Gesetz gemacht hat. Herr Schäuble hat mittlerweile zugesagt, zu überprüfen, ob der Sprachnachweis nicht auch in
Deutschland erbracht werden kann.

Damit befindet sich der Innenminister schon ein Stückchen näher an der Position der Grünenfraktion als Sie,
Herr Grindel.

Der Innenminister sagt aber: Wer innerhalb eines halben
Jahres an dieser Prüfung scheitert, der muss wieder ausreisen. - Man müsste wahrscheinlich „die“ sagen. Das
finde ich besonders perfide. Das ist alles andere als eine
gute Integrationspolitik.

Ich komme zum Schluss. Mich wundert es darum
auch gar nicht, dass die CDU die für die nächste Woche
vereinbarte Integrationsdebatte so kurz vor der Hamburgwahl abgesagt hat. Sie haben in Hessen gemerkt,
dass die Menschen auf ausländerfeindliche Parolen nicht
hereinfallen, und wollen alles tun, um zu vermeiden,
dass so etwas auch im weltoffenen Hamburg ankommt.

Ich sage Ihnen: Geben Sie den Menschen, die auf
Dauer bei uns bleiben wollen, endlich die Perspektive,
deutsche Staatsbürgerin oder deutscher Staatsbürger zu
werden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf sollen Väter
künftig die erleichterte Möglichkeit erhalten, legal klären zu können, ob sie der biologische Vater eines Kindes
sind, ohne die Vaterschaft zugleich rechtlich anfechten
zu müssen. Das unterstützen wir grundsätzlich. Schon
unter Rot-Grün, Herr Gehb, hat eine Beratung über ein
solches Verfahren stattgefunden.

Mit dieser Regelung soll auch den heimlichen Vaterschaftstests Einhalt geboten werden. Als Bürgerrechtspartei haben sich die Grünen von Anfang an gegen heimliche Vaterschaftstests ausgesprochen.

Unterstützt wurden wir in dieser Auffassung vom Bundesverfassungsgericht. Es entschied nämlich, dass heimliche Tests gerichtlich nicht verwertet werden dürfen,
weil das das Recht auf informationelle Selbstbestimmung des Kindes verletzen würde.

Stattdessen forderte das Bundesverfassungsgericht ein
vereinfachtes Verfahren zur Klärung der Vaterschaft.

Ein entsprechender Gesetzentwurf liegt jetzt vor, aber
es ist ein Gesetzentwurf mit Schieflage: zugunsten der
Väter - Sie haben ja schon gejubelt -, aber zulasten der
Kinder. Ich frage mich, woher dieses große Misstrauen
vieler Männer gegenüber der Mutter des gemeinsamen
Kindes kommt, wenn es um die Frage ihrer biologischen
Vaterschaft geht. Bei über 80 Prozent der circa 20 000
Tests steht fest, dass es sich bei dem Zweifler um den biologischen Vater handelt. Ich frage Sie: Ist es Zufall, dass
die Zweifel meist im Vorfeld von Scheidungen auftauchen? Ist es Zufall, dass die Frage der Vaterschaft zur
materiellen Frage des Unterhalts degradiert wird? - Ich
glaube, nicht.

Es ist gut, dass die Koalition dem Petitum der Sachverständigen Rechnung getragen hat, die Anfechtungsfrist nach der Vaterschaftsklärung nicht neu beginnen zu

lassen. Man muss doch keine Hellseherin sein, um schon
jetzt sagen zu können: Auch das neue Verfahren zur Klärung der Vaterschaft wird meist genutzt werden, wenn
eine Beziehungskrise besteht. Diese Krise wird dann auf
dem Rücken des Kindes ausgetragen. Denn das neue
Verfahren stellt es - ohne irgendwelche Hürden - nahezu in das Belieben des rechtlichen Vaters, sich jederzeit von dem Kind - auch nach einem längeren Zusammenleben - und den Unterhaltsansprüchen zu lösen, es
sei denn, die Mutter kann beweisen, dass der rechtliche
Vater schon vorher Grund zum Zweifel hatte. Dann wäre
die Anfechtungsfrist von zwei Jahren in der Regel verstrichen.

Aus diesem Grunde hat das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber nahegelegt, ein Gegengewicht zu
dieser erleichterten Kenntnisverschaffung herzustellen.
So sollte es unter besonderen Bedingungen nicht gleich
zu einer Beendigung der rechtlichen Vaterschaft kommen, wenn dadurch das Kindeswohl erheblich beeinträchtigt wäre. Eine Kinderschutzklausel im Anfechtungsverfahren wäre also ein geeignetes Mittel.

Diese hat die Koalition aber aus dem ursprünglichen Gesetzentwurf gestrichen.

Nun wenden Sie ein, dass das Kindeswohl bereits im
Klärungsverfahren geprüft wird. Was ist eigentlich mit
den Fällen - Herr Wunderlich hat gerade etwas dazu
gesagt -, in denen die Mutter unter dem Druck eines formalen Klärungsverfahrens, das jetzt besteht, dazu gebracht wird, einer einvernehmlichen Klärung zuzustimmen?

Im anschließenden Anfechtungsverfahren spielt das Kindeswohl dann keine Rolle mehr.

Da sagen Sie: Die Gerichte werden es schon richten. Ich
finde, es ist besser, man hat klare Gesetze.

Wir werden durch dieses Gesetz nicht alle heimlichen
Tests verhindern können. Darum ist es umso wichtiger,
dass die Labore in die Verantwortung genommen werden. Bisher untersuchen viele auch die illegal gewonnenen Gewebeproben. Ich finde, das ist nicht hinnehmbar.

Darum fordern wir Grünen in einem Gendiagnostikgesetz, das diesem Hause als Entwurf vorliegt, nicht nur
klare Qualitätsstandards, sondern auch eine Ahndung als
Straftat für die Labore - nicht für die Väter, Herr Kollege Gehb -, wenn das Einverständnis der Sorgeberechtigten nicht vorliegt. Ich wundere mich wirklich, dass
jetzt gesagt wird, im BGB könne man die Qualität der
Labore nicht regeln, das werde alles im Gendiagnostikgesetz geregelt. Wann legen Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, den Entwurf eines Gendiagnostikgesetzes vor?

Ich komme zum Schluss. Wir unterstützen das Ziel
der erleichterten Klärung der Vaterschaft. Die konkrete
Ausgestaltung ist unseres Erachtens aber nicht ausreichend kindeswohlorientiert. Darum werden wir uns der
Stimme enthalten.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt Themen, die viele Menschen berühren, die aber
in der Politik ein Schattendasein fristen. So ist das auch
beim Thema Magersucht. Während seit Jahren darüber
diskutiert wird, dass über die Hälfte der Deutschen zu
dick ist, spielt das gegenteilige Phänomen, die Magersucht, kaum eine Rolle. Dabei leiden 1,4 Millionen Jugendliche zwischen 11 und 17 Jahren unter den Symptomen einer Essstörung. Schon neunjährige Mädchen
machen Diäten, die häufig die Einstiegsdroge für Magersucht sind.

Was ist der Grund dafür? Magersucht hat immer viele
Ursachen: Auf der einen Seite ist sie eine Form des seelischen Verhungerns, auf der anderen Seite spielt unser
gesellschaftliches Schönheitsideal eine nicht zu unterschätzende Rolle; vor allem Frauen können gar nicht
dünn genug sein. Dabei ist Magersucht eine unterschätzte und oft tödlich verlaufende Krankheit, an der
zwischen 100 000 und 200 000 Personen, davon
90 Prozent Frauen, leiden. Magersucht ist die Erkrankung mit der höchsten Todesrate unter jungen Frauen:
Bei über 15 Prozent der Erkrankten führt sie zum Tode,
wie die Deutsche Gesellschaft für Essstörungen feststellte. Wer die Krankheit überlebt, hat trotzdem
schlechte Heilungschancen: Nur knapp jede zweite Erkrankte kann wirklich geheilt werden.

Wir dürfen es nicht länger hinnehmen, dass sich in
Deutschland, in einer Überflussgesellschaft, junge
Frauen für ein fragwürdiges Schönheitsideal zu Tode
hungern. Wir müssen handeln.

Hier ist die Gesellschaft, aber auch die Politik gefragt.
Bei diesem fragwürdigen Schönheitsideal spielt die
Modebranche naturgemäß eine gewichtige Rolle. Die
Magermodels sind die Vorbilder für viele Essgestörte.
Kaum irgendwo hat das Dünnsein einen so großen Stellenwert. Meist männliche Spitzendesigner - ich will hier
keine Namen nennen - entwerfen Modelle für Knabenfiguren, und die Models müssen sich hineinhungern. Erst
die Todesfälle mehrerer Models haben zu einem Problembewusstsein geführt. Länder wie Italien, Spanien
und Österreich haben Vereinbarungen mit der Modebranche abgeschlossen und einen Antimagersuchtkodex
vereinbart. So war es nur konsequent, dass in der letzten
Woche bei der Madrider Modewoche drei Models nach
Gewichtskontrollen ausgeschlossen wurden. Genau das
brauchen wir auch in Deutschland.

Darum haben wir, die Grünen, im Dezember einen Antrag mit umfangreichen Forderungen eingebracht.

Ich habe mich sehr gefreut, dass Ministerin Schmidt
und einige ihrer Kolleginnen mit einigen Prominenten
eine Kampagne gegen den Magerwahn ins Leben gerufen haben. Es ist sicher ein Gewinn für die Kampagne,
dass sich prominente Unterstützerinnen gefunden haben,
die selbst der Glamourwelt entstammen; aber Glamour
ist nicht alles. Der mediengerecht inszenierten Selbstdarstellung müssen jetzt endlich auch Taten folgen.

Da reicht es nicht, wenn Ministerin Schmidt auf der
Düsseldorfer Modemesse in einen Dialog mit der Branche eintritt. Wir brauchen endlich verbindliche Selbstverpflichtungen der Modeindustrie.

Auch die Modelagenturen tragen eine Verantwortung.
Sie sollten die Richtlinien der Academy of Eating Disorders anwenden und keine untergewichtigen Models einsetzen. Magersüchtige gehören nicht auf den Laufsteg;
Magersüchtige gehören in ärztliche Behandlung.

Nicht immer sind Allgemeinmediziner und -medizinerinnen - sie sehen die kranken Frauen oft als Erste - in
der Lage, die Krankheit zu erkennen und gezielt zu behandeln. Darum fordern wir nicht nur eine bessere Ausund Weiterbildung, sondern auch Leitlinien für die Diagnose und Behandlung sowie eine verbesserte Forschung.

Auch wenn es nicht in der Bundeskompetenz liegt:
Wir brauchen einen Ausbau und eine bessere Vernetzung
der Beratungsstellen, die über ein enormes Fachwissen
verfügen und oft die erste Ansprechstelle für die jungen
Frauen sind.

Magersucht ist nicht nur für die Betroffenen ein Problem: An dieser psychischen Erkrankung leiden auch die
Angehörigen mit. Darum sind kostenlose TelefonhotIrmingard Schewe-Gerigk
lines und Internetberatung für Betroffene und ihre Angehörigen unabdingbar. Die Themen Essstörungen und
Schönheitsideale gehören aber auch in den Schulunterricht. Kinder müssen lernen, dass Nahrungsmittel Lebensmittel - wirklich Mittel zum Leben - sind.

Der Umgang mit Lebensmitteln muss genauso wie die
Mathematik erlernt werden.

Das Thema Essstörungen ist komplex. Es umfasst
nicht nur die Magersucht, sondern auch die Bulimie und
die Fettsucht. Alle Krankheitserscheinungen haben aber
eines gemeinsam: Sie sind ein Hilfeschrei. Wir alle stehen in der Verantwortung. Das, was die Politik beitragen
kann, haben wir in unserem Antrag formuliert. Lassen
Sie uns in den Ausschüssen darüber diskutieren, welche
Hilfen wir den jungen Menschen anbieten können.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Welchen Stellenwert die Frauenpolitik bei dieser Bundesregierung hat, lässt sich gut daran ablesen, was Sie
uns heute als Beratungsgrundlage zum morgen stattfindenden Internationalen Frauentag vorlegen. Es handelt
sich nämlich um den Sechsten Bericht der Bundesregierung zur UN-Frauenrechtskonvention, der den Zeitraum
von 2002 bis 2006 umfasst, also um einen Bericht, der
überwiegend auf die rot-grüne Regierungszeit eingeht.

Verstehen Sie mich nicht falsch: Natürlich wollen wir
diesen Rechenschaftsbericht in Sachen Gleichstellung an
die Vereinten Nationen diskutieren. Aber wir wüssten
gerne von der Bundesregierung, was daraus folgt und
welche Konsequenzen sie daraus zieht. Frau Kollegin
Fischbach hat hier wunderbar analysiert, welche Probleme wir haben. Aber was machen denn Sie von der
Regierungskoalition?

Sie tragen doch die Bundesregierung. Sie legen uns keinen einzigen Antrag vor. Sie lamentieren zwar darüber,
wie schlecht es den Frauen geht, aber Sie tun nichts.

Wir wollen anlässlich des Weltfrauentages mit Ihnen
über die Zukunft der Frauen reden. Was tun Sie? Sie reden über die Vergangenheit. Aber das hat natürlich auch
seinen Grund, nämlich die vielen erfolgreichen Maßnahmen seit 2001. Ich betone: erfolgreiche rot-grüne Maßnahmen. Mir ist es ja peinlich, dass ich jetzt noch über
die Uralterfolge sprechen muss, aber Sie haben uns ja
mit dem, was Sie hier vorlegen, die Vorlage dazu gegeben.

- Ja, natürlich nur wegen des Zeitverlaufs. - Ich zähle
hier noch einmal die erfolgreichen Maßnahmen auf:
das Gewaltschutzgesetz, der Aktionsplan gegen häusliche Gewalt, die Aufnahme des Tatbestandes der
Zwangsverheiratung in das Strafgesetzbuch, die Verbesserung des Schutzes für Opfer von Menschenhandel,
bessere Möglichkeiten zur Strafverfolgung von Tätern
durch die Strafrechtsreform, der asylrechtliche Schutz
vor geschlechtsspezifischer Verfolgung, der massive
Ausbau der Kindertagesbetreuung - hierfür haben wir
schon im Rahmen unserer Gleichstellungspolitik 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt -, das Job-AQTIVGesetz und das Gesetz zur Gleichstellung der Frauen im
öffentlichen Dienst.

Das alles sind die Maßnahmen, die wir beschlossen haben und die in diesem Bericht stehen, über den wir diskutieren sollen, Frau Fischbach.

Ich komme nun zu Ihrem Beitrag. Wenn ich das richtig betrachte, dann finde ich im Bericht außer der Elternzeit, die ja bereits von Renate Schmidt eingeleitet worden ist, nicht viel.
Es reicht nicht, Frau Fischbach, die noch bestehende Ungleichheit zwischen den Geschlechtern fein säuberlich
zu analysieren. Sie sind doch keine Musterschülerin, und
für Ihre Fleißarbeit streichelt Ihnen auch niemand über
den Kopf. Sie sind in der Regierungskoalition, Sie müssen handeln.

Sie sagen selbst, die großen Lohnunterschiede zwischen den Geschlechtern sind nicht hinnehmbar. Das
steht auch in dem Bericht. Was hat denn die Kanzlerin
während der EU-Ratspräsidentschaft getan? - Wir hatten einen Antrag eingebracht, dass sie im Rahmen der
EU-Ratspräsidentschaft aktive Maßnahmen vornimmt.
Nichts ist passiert. Die Bundesregierung macht also auch
nichts. Im Bericht steht, es handele sich nur selten um
direkte Lohndiskriminierung, da könne man gar nichts
tun. - Das ist absolut falsch.

- Frau Fischbach möchte mit mir sprechen.

 
Das ist eine wunderbare Frage. Wir sollen also noch
weiter in die Vergangenheit zurückgehen. Die letzte EURatspräsidentschaft Deutschlands war 1999. Damals war
ich auch schon im Parlament. Da haben wir das Gewaltschutzgesetz, das bereits in vielen europäischen Ländern
eingeführt war, übernommen.

Ich komme zu den geschlechtsspezifischen Einkommensunterschieden zurück. Diesbezüglich sagt eine
Studie der Hans-Böckler-Stiftung: Es handelt sich bei einem Drittel dieser Einkommensunterschiede um eine direkte Diskriminierung. - Sie sagen, Sie können nichts
tun, Sie wollen nicht in die Tarifautonomie eingreifen.
Ich glaube, Sie können etwas tun. Sie brauchen nur den
Unternehmen endlich einmal ein paar Vorgaben zu machen. Transparente Lohn- und Beförderungsstrukturen
wären dafür ein erster Schritt. Aber die Auseinandersetzungen mit den Unternehmen scheuen Sie. Das ist Ihnen
nicht so wichtig. Aber Sie tun der Wirtschaft damit überhaupt nichts Gutes. Sie leisten ihnen nämlich einen Bärendienst. Denn wer sich heute nicht um die qualifizierten Frauen kümmert, dem fehlen morgen und zum Teil
auch schon heute die Fachkräfte. Wir wissen, die Männerdominanz in den Führungsetagen ist ein unglaublich
großes Wirtschafts- und Innovationshemmnis.

- Zustimmung beim Abgeordneten Kauder. - Die neuen
Studien zeigen doch, dass Unternehmen mit Frauen in
Führungspositionen wirtschaftlich erfolgreicher sind,
mehr Gewinne machen als ausschließlich von Männern
geführte Unternehmen.

Natürlich hätten Sie schon längst vor der eigenen
Haustür der Bundesverwaltung kehren können. Denn
wie lange wollen wir denn noch das Tarifsystem für den
öffentlichen Dienst auf mögliche Diskriminierungspotenziale überprüfen? Das ist doch wirklich absurd. Wir
wissen doch alle, dass es diese gibt.

Im Rahmen der Lobreden wird auch das rot-grüne
Bundesgleichstellungsgesetz angesprochen. Allmählich
stellen wir fest, dass es die richtige Wirkung zeigt. Ich
finde es schon komisch, dass die Union nun meint, die
wachsende Zahl der Frauen in Führungspositionen in
Unternehmen sei ihr Verdienst. Natürlich können wir
nicht heute ein Gesetz beschließen, und morgen hat sich
der Anteil der Frauen verändert. Dass dies eine gewisse
Zeit braucht, dürfte doch auch Ihnen klar sein.

Der Bericht führt aus, dass die Quote im Bundesdienst gar nicht oft zum Einsatz kommen musste. Ich
frage mich, woran das liegt. Die Antwort ist eindeutig:
Die Frauen sind besser qualifiziert, wenn sie eingestellt
oder befördert werden. Darüber hinaus haben wir die
Beförderungen aufgrund des langjährigen Beschäftigungs- und Dienstalters, die es früher gab, abgeschafft.

Das führt dazu, dass hier stärker Frauen vorankommen.
Aber ich stelle folgende Frage an Sie: Warum müssen eigentlich Frauen immer besser sein, damit sie einen Job
bekommen? Warum reicht nicht die gleiche Qualifikation aus?

Ich glaube, es ist notwendig, dass wir endlich eine diskriminierungsfreie Leistungsbewertung einführen.

- Unsere Doppelspitze hat sich bewährt.

In den Gremien des Bundes werden wichtige Entscheidungen getroffen. Wir alle wissen aber, dass das
Bundesgremienbesetzungsgesetz nicht effektiv ist.

- Jetzt wird hier über Frau Künast diskutiert. Ich warte
einen Moment, Herr Präsident.

 
Zurück zum Bundesgremienbesetzungsgesetz: Die
Bundesregierung hat bei der Vorstellung des CEDAWBerichts im Deutschen Institut für Menschenrechte offen
zugegeben, dass dieses Gesetz nicht wirkt. Unser Antrag
dazu liegt dem Bundestag heute zur Abstimmung vor.
Sie müssten ihm nur zustimmen. Schon vor einem Jahr
haben Sie uns im Ausschuss gesagt, dass Sie überlegen,
wie man das Gesetz verändern könne. Sie haben gesagt,
dass Sie das überprüfen wollen. Ihre Prüfung dauert sehr
lange. Passiert ist bisher nichts. Ich glaube, dass Sie bis
zum Ende der Legislaturperiode auf Zeit spielen wollen.

Reden Sie doch wenigstens so kurz vor dem Weltfrauentag Klartext. Die Union möchte eigentlich gar keine
Politik für Frauen machen.

Sie macht eine erfolgreiche Familienpolitik. Das reicht
ihr. Sie haben vielleicht Angst, dass Sie mit Frauenpolitik den einen oder anderen Wähler vergrätzen. Ich sage
Ihnen: Sie unterschätzen aber die Wählerinnen. Die wollen Folgendes nämlich nicht: schlechtere Löhne, nicht in
Spitzenpositionen kommen und in den Gremien des
Bundes nichts zu sagen haben.

Jetzt muss ich zu den Kolleginnen von der SPD
schauen. Sie schauen der CDU wie hypnotisiert beim
Nichtstun zu.

Für die Frauen werden keine Koalitionskämpfe ausgefochten. Das macht Sie, werte Kolleginnen, unglaubwürdig.

Die beiden anderen Oppositionsparteien bemühen
sich dagegen immerhin, zum Weltfrauentag etwas Neues
zu Papier zu bringen. Damit komme ich zur Kollegin Ina
Lenke: Die FDP kommt mit Konzepten aus den 70ern.
Frau Lenke, Sie wollen Teilzeitbeschäftigung - wohlgemerkt: ausdrücklich von Frauen - stärken. Frauen sollen,
wie Sie es so schön sagen, ihre Lebensverlaufsmodelle
frei wählen können. Ich habe Ihre Ausführungen dazu
bisher immer ganz anders verstanden.

- Nein, das habe ich nicht missverstanden. Ich habe Ihren Antrag extra mitgebracht. Hier steht: „Programme zu
entwickeln, damit die Teilzeitbeschäftigung von Frauen
ein stärkeres Gewicht erfährt“. Das scheint ein Politikwechsel zu sein.

Liebe Kollegin Lenke, die FDP hat die Unterhaltsreform mitbeschlossen und damit die Ehe als lebenslange
Versorgungsinstitution abgeschafft. Man muss den
Frauen aber auch sagen, was das bedeutet. Wenn Sie die
Frauen auf Teilzeitarbeit verweisen,

basiert Ihr Freiheitskonzept auf dem Rücken der Frauen.

Ich komme zum Schluss. Die Linke hat die „drei Ks“
neu definiert: Kinder, Küche, Kommunismus. Sieben
Jahre zu Hause aufs Kind aufpassen, Clara Zetkin würde
sich im Grabe umdrehen.

Ich frage Sie: Haben Sie diese Idee der Mutterkreuzritterin aus dem Saarland zu verdanken?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Antrag „Wiedereinführung der Lebensstandardsicherung in der gesetzlichen Rente“ stellt die Linke
den Kern ihres rentenpolitischen Programms vor.

So viel Nostalgie war noch nie. Getreu dem Motto
„Früher war alles besser“ schlägt die Linke eine Rückkehr zur Rentenformel von Norbert Blüm vor.

- Ja. - Norbert Blüm brauchte bekanntlich nur auf die
Leiter zu klettern und zu plakatieren: Die Rente ist sicher.

Schon glaubten es alle. Dieses Desaster haben wir heute
auszubaden.

Sie, meine Damen und Herren von der Linken, streben zurück zu einem Nettorentenniveau von 70 Prozent
des Erwerbseinkommens. Aber was heißt das?

- Das Rentenseminar ist abgeschlossen. - Sie schlagen
einen Beitragssatz von 28 Prozent vor. Das heißt - das
möchte ich Ihnen einmal ins Stammbuch schreiben -:
Ein Durchschnittsverdiener oder eine Durchschnittsverdienerin hätte jährlich 1 700 Euro mehr an Beiträgen zu
zahlen.

Da frage ich Sie von der Linken: Woher sollen die Beschäftigten dieses Geld nehmen?

Dazu schweigen Sie, und das ist das Schlimme.

Nach Ihrem Konzept müsste der Rentenbeitragssatz
bis zum Jahr 2030 sogar auf 40 Prozent anwachsen. Eine
Beschäftigte, die heute 28 Jahre alt ist und dann 50 Jahre
alt sein wird, bezahlt den doppelten Rentenversicherungsbeitrag.

Sie, meine Damen und Herren von der Linken, negieren auch noch den Rückgang der Zahl der Erwerbstätigen um circa 8 Millionen Menschen bis zum Jahr 2030.
Sie verschweigen die Belastungen, die Sie den jüngeren
Beitragszahlern aufbürden wollen.

Die jüngere Generation, die mittelständischen Betriebe,
die heute die Arbeitsplätze schaffen, würden die Hauptlast Ihrer Vorschläge tragen.

 
Der Kollege Ernst hat schon bei allen anderen nachgefragt.

Wenn man sich intensiv mit der Rentenpolitik auseinandersetzt, dann kann man das im Ausschuss klären und
sollte nicht immer wieder die gleichen Fragen stellen.

Zusammen mit Ihren Vorschlägen zu den anderen Sozialversicherungszweigen erreichen Sie spielend ein
Abgabenniveau von 60 Prozent: 40 Prozent Rentenversicherung, 16 Prozent Krankenversicherung, 4 Prozent Pflegeversicherung. Als Kronzeugin für diese unsägliche
Politik, Herr Schneider, bemühen Sie die OECD-Studie.
Diese Studie hat zu Recht auf die fehlende Armutssicherung im deutschen Rentenrecht aufmerksam gemacht
und Korrekturen angemahnt. Sie, meine Damen und
Herren von der Linken, erwähnen aber nicht - das finde
ich unseriös - die übrigen Aussagen der OECD-Studie.
Deshalb zitiere ich sie jetzt:

Deutschland hat mit den Reformen der vergangenen Jahre die finanzielle Nachhaltigkeit des Systems deutlich erhöht.

Die OECD hat mit der gesetzlichen Rente gerechnet,
hat aber auch gesagt: Wenn die private und die betriebliche Rente hinzukommen, dann ist das Niveau erreicht. Auch das verschweigen Sie wieder.

- Ich habe alles gelesen. - Sie wollen das Rad zurückdrehen. Um dieses Ziel zu erreichen, greifen Sie auf alles
zurück, was Ihnen zu passen scheint.

Zu einer zweiten Sache. Hinsichtlich der Überprüfung
der Riester-Förderung beziehen Sie sich in Ihrem Antrag
mehrfach auf die Studie von Corneo und anderen. In dieser Studie wurde lediglich das Sparverhalten von Geringverdienern für die Jahre 2000 bis 2004 untersucht.
Die Studie kommt zu dem einfachen Ergebnis, dass Geringverdiener im Jahr 2004 nicht mehr sparen konnten
als im Jahr 2000. Das ist ein ganz erstaunliches Ergebnis. Wie sollten sie denn auch? Sie haben keine Lohnzuwächse gehabt. Wie sollten sie da mehr sparen? Die Studie hat auch nicht die Zulagen der Riester-Förderung
berücksichtigt, obwohl sich die Vermögensbildung
durch die Zulagen mehr als verdoppelt. Diese Studie, die
Sie hier zitieren, ist wirklich vom Feinsten. Außerdem
wird nicht zwischen allgemeiner Vermögensbildung und
Altersvorsorge unterschieden. Das erklärte Ziel der
Riester-Förderung war doch die gezielte Altersvorsorge
und nicht das allgemeine Sparen. Gerade dadurch sollte
die Lücke geschlossen werden. Dazu sagen Sie heute
nichts.

So, wie Sie nun einmal sind, leiten Sie trotz der gravierenden Mängel dieser Studie daraus die voreilige
Schlussfolgerung ab, die Riester-Förderung sei ineffizient und würde im Wesentlichen Mitnahmeeffekte erzeugen.

Ihre Forderung, eine Evaluation der Riester-Förderung vorzunehmen, unterstützen wir. Das finden wir
sinnvoll und notwendig. Aber Ihr Antrag wirkt doch
nicht glaubwürdig, wenn Sie sich schon darauf festgelegt haben, dass die Riester-Rente zurückgenommen
werden müsse.

Wir Grünen stehen zu den Strukturreformen, die - im
Unterschied zu der Lage in vielen anderen Staaten - die
Nachhaltigkeit des Rentensystems wesentlich verbessert
haben. Auch wir unterstützen die neuen Vorschläge von
Arbeitsminister Scholz zu einer höheren Steigerung der
Renten für die nächsten beiden Jahre, denn in der Tat ist
es so, dass die Rentner und Rentnerinnen über die Maßen unter den Preissteigerungen zu leiden haben. Dass
dieser Vorschlag nun gerade im Vorwahljahr kommt, hält
uns Grüne nicht von einer Zustimmung ab, denn er ist
richtig.

Die Strukturprobleme der Rente werden dadurch aber
nicht gelöst.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen zu einer
Abkehr von der Frühverrentungspolitik. Wir stehen zu
den Verbesserungen der Anrechnung der Kindererziehungszeiten. Wir stehen auch zu einer ergänzenden
Riester-Förderung, die gerade für die unteren Einkommensgruppen attraktiv ist. Ich finde, es ist antiquiert, zur
Rentenformel aus dem Jahr 1992 zurückkehren zu wollen. Nein, Kolleginnen und Kollegen von der Linken, die
Leute wollen nicht, dass ihnen Politik vorgegaukelt
wird. Sie möchten, dass wir die Probleme ernst nehmen
und entsprechende Lösungen vorschlagen. Hier sage ich:
Erst existenzsichernde Löhne bieten die Voraussetzung
für eine auskömmliche Rente. Auch darum setzen wir
uns für Mindestlöhne ein.


Wir brauchen aber auch Strukturveränderungen in der
Rentenpolitik. Hier nehmen wir die OECD-Studie auf.
Wir möchten, dass geringverdienende Menschen eine
Höherbewertung erfahren, damit es nicht dazu kommt,
dass die Rente am Ende des Erwerbslebens nicht ausreicht und dass eine Grundsicherung beantragt werden
muss. Wir brauchen auch - Herr Kollege Amann, da unterstütze ich Sie - eine obligatorische Alterssicherung
für Solo-Selbstständige, die keine andere Alterssicherung haben.

Nun komme ich zur Linken. Wir brauchen eine Angleichung der Rentenwerte in Ost und West. Das ist doch
eine Selbstverständlichkeit. Schließlich wollen wir die
eigenständige Alterssicherung von Frauen weiter ausbauen. Damit erreichen wir, dass wir das System Schritt
für Schritt zu einer Erwerbstätigenversicherung weiterentwickeln. Von der Großen Koalition verlangen wir
eine Rücknahme der halbierten Rentenversicherungsbeiträge für Langzeitarbeitslose. 2,09 Euro Rente pro Monat für Langzeitarbeitslose ist in der Tat nicht akzeptabel. Auch die Zwangsverrentung mit 63 Jahren mit
Abschlägen darf nicht erfolgen. Die Bundesregierung
muss endlich auf die Armutsgefährdung bestimmter Bevölkerungsgruppen reagieren.

Zu den Anträgen der Linksfraktion fasse ich zusammen: Ihre Konzepte sind rückwärtsgewandt, nicht finanzierbar und unseriös. Sie nehmen auf die Zukunftsperspektive der jüngeren Generation keine Rücksicht.
Die jungen Menschen müssten über steigende Sozialabgaben die Zeche zahlen, ohne dafür die Sicherheit zu
haben, selbst in den Genuss einer existenzsichernden
Rente zu gelangen. Ihre Vorschläge zur Evaluation der
Riester-Förderung sind nicht glaubwürdig, wenn Sie bereits heute das Ergebnis vorwegnehmen. Das ist billiger
Populismus und eine rückwärtsgewandte Politik, die wir
so nicht akzeptieren.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist nicht das erste Mal, dass wir hier im Plenum zum
Thema „anonyme Geburt“ debattieren. Die bisherigen
Bemühungen sind „nicht zu einem parlamentarischen
Abschluss gekommen“, wie es in den Vorbemerkungen
der Großen Anfrage der FDP heißt.

Eines stimmt ja: Es ist äußerst schwierig, Regelungen
zu finden, die die verschiedenen grundgesetzlich geschützten Rechtsgüter in Einklang bringen, nämlich das
Recht auf Kenntnis der Abstammung und das Recht auf
Leben. Frau Lopez, darauf sind Sie nicht eingegangen.
Aus meiner Sicht ist das Recht auf Leben klar höher zu
bewerten als das Recht auf Kenntnis der eigenen Abstammung.

Das sage nicht nur ich. Es gibt auch Verfassungsrechtler,
die das so sehen. Die Schwierigkeit und das Problem liegen aber gerade darin, dass es so schwer nachweisbar ist.
Sie nennen Zahlen, wir nennen Zahlen. Die einen wissen
nichts, die anderen auch nichts. Darum ist es gut, dass
eine zusätzliche Studie in Auftrag gegeben wird, um uns
hier etwas mehr Klarheit zu verschaffen.

Auf die Einrichtung von Babyklappen haben wir als
Parlament wenig Einfluss. Aber die Hysterie, mit der
manche sie zu einer „staatlich lizensierten Babyentsorgung“ hochstilisieren, ist mir absolut unverständlich.

Wer sein Kind aussetzen will, wird das tun, ob mit Babyklappe oder ohne. Allerdings sind die Überlebenschancen mit einer Babyklappe doch größer.

Babyklappen sind oft der letzte Ausweg, eher eine moderne Form des alten Weidenkorbs, die ein wenig sicherer für die Babys ist. Ich bin ziemlich sicher, dass im
Einzelfall Kinder gerettet werden. Aber wir brauchen für
Babyklappen keine gesetzlichen Regelungen.

Anders sieht es bei der anonymen Geburt aus. Ich bin
der Meinung: Hier müssen wir etwas regeln. Frauen in
extremer Notlage sollen unter hygienisch und medizinisch zumutbaren Bedingungen, wie es auch in Österreich der Fall ist, gebären können, ohne ihren Namen angeben zu müssen. Wir müssen auch den unsäglichen
Zustand beenden, dass medizinisches Personal mit einem Bein im Gefängnis steht, wenn es in dieser Notlage
hilft.

Frau Lopez, Sie haben vorhin gesagt: Das wird nicht
verfolgt; das ist überhaupt kein Problem. In eine Beratungsstelle des SkF Köln, die entsprechende Hilfsangebote unterbreitete, kam jedoch der Staatsanwalt, setzte
die Verantwortlichen unter Druck und verlangte, die Namen herauszugeben. Ich finde, das können wir uns in einem Rechtsstaat nicht erlauben.

Ich frage mich: Warum sollen diese Menschen ausbaden,
dass die Politik sich hier nicht einigen kann? Ein solches
Durchwursteln und Wegducken entspricht auch nicht
meinem Verständnis von Verantwortung der Politik.

Für mich ist es auch schwer erträglich, dass wir de
facto in vielen Kliniken anonyme Geburten dulden, aber
es vom Wohnort der Frau abhängt, ob sie Hilfe findet
oder nicht. Sie hat Glück, wenn sie in der Nähe eine Klinik hat, die das macht. Eine Kollegin hat mir kürzlich
den Fall geschildert, dass eine Frau, die schon Wehen
hatte, von einem Krankenhaus zum anderen gehen
musste, weil sie immer wieder weggeschickt wurde. Ich
finde, wenn niemand die Verantwortung übernehmen
will, dann ist es um uns schlecht bestellt. Das darf nicht
sein.

Vor diesem Hintergrund verblassen die betroffen machenden Berichte von Menschen, die nicht um ihre biologische Abstammung wissen. Auch ich kenne Fälle, bei
denen Adoptivforscherinnen sagen, es wäre besser, dieses Kind wäre überhaupt nicht zum Leben gekommen,
da es nun so sehr darunter leide, dass es adoptiert worden sei.

Ich muss sagen: Für mich ist hier das Recht auf Leben
vorrangig.

Ich frage diejenigen, die sagen, wir bräuchten hier
keine Regelung: Was ist die Alternative? Was wollen Sie
da anbieten? Das Angebot, anonym und vertraulich zu
gebären, rettet Leben von Müttern und Kindern. Da bin
ich ziemlich sicher. Zahlen können wir hier nicht nennen. Häufig ermöglicht ein solches Angebot - da bin ich
sicher - dem Kind erst die Kenntnis der Abstammung.
Die Bundesregierung hat dokumentiert, dass viele
Frauen nach einer Beratung ihr zunächst anonym geborenes Kind tatsächlich annehmen. Es gibt auch eine Untersuchung von Fällen von SterniPark, in der von 70 bis
80 Prozent die Rede ist. Das ist doch wichtig. Wenn die
Frauen diese Beratung nicht erhalten hätten, dann hätten
sie sofort der Adoption zugestimmt. Jetzt haben sie Zeit,
werden beraten und können sich zu ihrem Kind bekennen. Adoptionen werden dadurch also verhindert.

Natürlich werden wir nicht alle Frauen, die ihr Kind
in Panik und Verzweiflung töten, mit dem Angebot der
anonymen Geburt erreichen. Aber wenn wir nur ein paar
von ihnen erreichen können, dürfen wir uns der Verantwortung nicht entziehen und müssen hier Rechtssicherheit schaffen.

Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie haben vereinbart, gesetzliche Regelungen zu
schaffen, wenn es nötig ist.

Für mich ist diese Notwendigkeit erwiesen. Sie haben
jetzt noch eine Studie in Auftrag gegeben. Ich hoffe,
dass sie zur Klarstellung dient. Ich weiß, es gibt keine
einfachen Antworten. Ich weiß auch, dass nicht alle gewinnen werden. Aber ich möchte Sie doch bitten, gemeinsam nach Lösungen zu suchen und sich der gemeinsamen Verantwortung zu stellen.


Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
weiß nicht, ob es an den Landtagswahlen im kommenden Jahr in einigen neuen Bundesländern liegt, dass die
Linke heute knapp 18 Jahre nach dem Einigungsvertrag
und mehr als 16 Jahre nach Inkrafttreten des Rentenüberleitungsgesetzes 17 Anträge präsentiert, bei denen
es ausschließlich um Ostrenten geht.

Ich habe mir die Mühe gemacht, das Ergebnis Ihrer
Fleißarbeit einmal genauer zu studieren. Ich muss sagen,
dass Sie den Menschen Sand in die Augen streuen.

Sie machen eine Reihe von Vorschlägen, die schon
durch mehrere Urteile des Bundesverfassungsgerichts
bzw. der Bundessozialgerichte und durch die UN-Menschenrechtskonvention abgelehnt wurden. Allein in
zwölf Anträgen wollen Sie überwiegend eine Weiteranwendung des DDR-Rentenrechts. Man muss sich schon
entscheiden, ob man das alte oder das neue System
möchte. Denn beides zusammen geht nicht.

In einem Antrag wollen Sie Defizite im DDR-Recht aus
den 50er-Jahren zugunsten der ehemals Selbstständigen
in der DDR im Nachhinein korrigieren - mehr als ein
halbes Jahrhundert später. Wer soll das eigentlich ernst
nehmen? Bei sechs Anträgen ist der Bundestag der völlig falsche Adressat. Mindestens in zwei Anträgen wollen Sie bei vergleichbaren Sachverhalten die Rentnerinnen und Rentner in den neuen Ländern besser stellen, als
das nach dem geltenden Recht überhaupt möglich ist.
Außer bei den in der DDR Geschiedenen wären die Begünstigten ausschließlich Menschen, die nicht gerade zu
den Verlierern und Verliererinnen der deutschen Einheit
zählen.

Bei den vor 1992 Geschiedenen gibt es in der Tat sicherlich viele, zumeist Frauen, bei denen die Zusammenführung der beiden Rechtssysteme zu sozialen Härten geführt hat, die bis heute, auch trotz Versuchen der
Grünen, nicht aufgelöst werden konnten. Aber da steht
die Verfassung wegen der nicht möglichen Anwendung
des Versorgungsrechts im Nachhinein davor. Eine Härtefallregelung wäre das Einzige, was man hier machen
könnte, um das Problem zu lösen.

Meine Damen und Herren von der Linken, Sie setzen
die Prioritäten falsch. Wer heute in den neuen Ländern
bereits eine Rente bezieht oder aber im öffentlichen
Dienst einen sicheren Arbeitsplatz hat, braucht keine
Nachbesserung. Ich will Ihnen eine Zahl nennen: Ein
Versicherter hat nach 18 Jahren im Westen eine Rente
von 473 Euro und im Osten von 555 Euro; also 82 Euro
mehr für den Ostrentner.

Dies ist nachzulesen in einer Antwort der Bundesregierung. Das verschweigen Sie den Menschen. Sie wiegeln
die Menschen im Osten gegen die im Westen auf. Das ist
Klientelpolitik pur.

Wir Grüne stehen zu einer Gesamtverantwortung. Da
verläuft die Grenze nicht zwischen Ost und West, sondern zwischen Arm und Reich. Darum sehen wir als
Grüne einen erheblichen Nachbesserungsbedarf zur Vermeidung von Armutsrisiken bei den kommenden Generationen in Ost und in West; denn die massive Ausweitung des Niedriglohnbereichs und die Freisetzung von
Arbeitskräften fanden ja in großem Ausmaß auch in den
neuen Ländern statt.

Das bedeutet aber auch: Wir müssen die begrenzten
finanziellen Möglichkeiten zielgenau auf Maßnahmen
der Rentenpolitik konzentrieren, die Geringverdienende
individuell vor Armut im Alter schützen. Wir brauchen
Lösungen, die verhindern, dass derjenige, der wenig verdient, aber Beiträge zahlt, zu den Armen von morgen
zählt. Das ist aber unabhängig vom Wohnort notwendig.

Auch in den alten Ländern wird das Armutsrisiko im
Alter steigen. Darum freue ich mich, dass die Bundeskanzlerin heute erstmalig dieses Problem erkennt, die
Stärkung der Grundsicherung im Alter - ein Vorschlag
der Grünen - fordert und eine steuerfinanzierte Aufwertung für Geringverdienende nicht mehr ausschließt. Gratulation!

Ich fasse zusammen: Die Anträge der Linksfraktion
setzen mehrheitlich auf die Begünstigung von Rentnerinnen und Rentnern im Osten Deutschlands. Sie setzen
auf die falschen Prioritäten. Wir müssen die kommenden
Armutsrisiken im Alter in Ost und West bekämpfen.
Dazu gehört Ehrlichkeit und nicht das Vorgaukeln falscher Tatsachen. Ich freue mich auf die Debatte, die wir
im Ausschuss dazu führen werden.

Ein Wort möchte ich aber noch sagen: Ich finde es
wirklich unbegreiflich, wie man die Situation von Menschen, denen es zum Teil schlecht geht, in der Weise ausnutzen kann, dass man dazu Anträge in den Bundestag
einbringt - wohl wissend, dass daran nichts zu ändern
ist.

Ich finde, das ist eine Politik, die mit Verantwortung
nichts zu tun hat.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zweifellos, es stimmt: Es gibt viele Rentnerinnen und
Rentner, die durch die Politik der Bundesregierung an
den Rand ihrer Existenz gebracht wurden, nämlich die
mit den kleinen Renten.

- Der jetzigen.

Die Ursachen liegen auf der Hand: die Mehrwertsteuererhöhung, die Erhöhung der Pflegeversicherungsbeiträge, die überzogene Erhöhung der Beiträge zur Rentenversicherung, die Halbierung der Beiträge für
Langzeitarbeitslose und die Förderung von Betriebsrenten zulasten der heutigen Rentnerinnen und Rentner.

Jetzt stehen Sie, meine Damen und Herren von der
Großen Koalition, vor dem Scherbenhaufen Ihrer Politik; aber statt zu kitten, zerschlagen Sie neues Porzellan.
Sie versprechen den Rentnern und Rentnerinnen nämlich
Wahlgeschenke, die vergiftet sind; denn sie müssen
diese Wahlgeschenke in den Jahren 2012 und 2013
selbst bezahlen. Bestellt wird heute, bezahlt wird später;
der Kollege Kolb hat es gerade schon gesagt.

Aber auch die künftigen Rentnergenerationen müssen
diese Suppe auslöffeln; denn die wirklich Leidtragenden
der Politik, die Sie hier betreiben, sind die heute 50- bis
60-Jährigen. Über 11 Milliarden Euro kostet Ihr Vorhaben bis zum Jahre 2030. Wenn Sie, Herr Weiß, sagen,
das seien kleine Summen, dann verstehe ich die Welt
nicht mehr.

Die junge Generation ist zu Recht in Sorge, dass die
Rentenpolitik zukünftig von Wahlterminen abhängig gemacht wird. Das ist keine verlässliche Politik, das ist Politik nach Gutsherrenart. Zwar haben Sie im Ausschuss
versprochen, dies sei ein einmaliger Eingriff in die Rentenformel; aber glauben Sie das wirklich selbst? Wenn
das Wahljahr 2013 ansteht und der Rentenwert 20 Cent
niedriger als der heutige ist - dies wurde in der Sachverständigenanhörung gesagt -, glauben Sie, dass Sie dann
nichts machen werden? Ich glaube das nicht! Für wie
blöd halten Sie eigentlich die Leute?

Da wir gerade bei den Wahlen sind: Jeder sieht, dass
die Situation im Jahre 2008 wirklich problematisch ist.
Warum Sie aber zusätzlich schon jetzt die Renten für das
Jahr 2009 erhöhen, obwohl Ihnen alle Experten sagen,
dass die Rentensteigerung 2009 sehr viel höher sein
wird, das ist doch mehr als durchsichtig. Herr Kollege
Brandner, wenn Sie in Ihrer Rede mit Bezug auf die
Aussetzung der Riester-Treppe dreimal Goethe zitieren,
dann spricht das für sich.

Auch wir sehen Handlungsbedarf, gerade bei Menschen mit kleinem Einkommen. Ich finde, diese Menschen dürfen für die Versäumnisse dieser Bundesregierung nicht bestraft werden. Denn es stimmt: Wer ein
kleines Einkommen hat, hat große Schwierigkeiten, die
anstehenden Erhöhungen des Beitrags zur Pflegeversicherung, die Kostensteigerungen bei den Lebensmitteln,
den Energiepreisen und den Gütern des täglichen Bedarfs zu verkraften. Deshalb haben wir Ihnen einen EntIrmingard Schewe-Gerigk
schließungsantrag vorgelegt, in dem Akzente gesetzt
werden, die deutlich anders sind als die der Bundesregierung. Es wird bei denjenigen angesetzt, die besonders
schutzbedürftig sind.

Sie hingegen heben kleine und große Renten gleichermaßen an.

Erstens. Wir fordern die Bundesregierung auf, die
Grundsicherung im Alter endlich auf 420 Euro anzuheben; denn der heutige Regelsatz deckt schon lange nicht
mehr das soziokulturelle Existenzminimum. Darauf haben Sozialexperten und Wohlfahrtsverbände mehrfach
hingewiesen.

Zweitens. Wir wollen, dass die Halbierung des Rentenversicherungsbeitrags für Langzeitarbeitslose so
schnell wie möglich zurückgenommen wird. 2,19 Euro
Rente im Monat nach einem Jahr Arbeitslosigkeit, das
ist ein Hohn. Diese unsoziale Entscheidung hat die
Große Koalition bereits im Koalitionsvertrag festgelegt
und bis heute nicht zurückgenommen - trotz guter Konjunktur und sprudelnder Steuereinnahmen.

Drittens. Wir wollen nicht, dass die Rentner und
Rentnerinnen durch die sozialabgaben- und steuerfreie
Förderung der Betriebsrenten benachteiligt werden. Dieses Instrument ist als Anreiz für den Abschluss von mehr
Betriebsrenten eingeführt worden. Dass dadurch jetzt
automatisch die Renten gekürzt werden, das war nie das
Ziel. Deshalb fordern wir, dass dieser Kürzungsmechanismus bei der Festlegung des aktuellen Rentenwerts herausgerechnet wird, wie Sie es im Übrigen auch bei den
1-Euro-Jobs gemacht haben. Wir fordern Sie auf, hier
ebenso vorzugehen. Was können die Rentnerinnen und
Rentner dafür, dass wir Betriebsrenten besonders fördern? Das ist ja gerade so, als würden Sie den einen etwas wegnehmen und es den anderen geben und denen,
die am wenigsten haben, am meisten wegnehmen.

Die Bundeskanzlerin hat Anfang April zugegeben,
die Rentenerhöhung sei ordnungspolitisch keine Meisterleistung. Wäre sie selbstkritischer gewesen, dann
hätte sie eingestehen müssen: Die Probleme der niedrigen Rentenanpassung sind hausgemacht und die unmittelbare Folge von politischen Fehlentscheidungen dieser
Großen Koalition.

Statt die Ursachen zu beseitigen, hat sich die Kanzlerin
für eine Politik entschieden, deren Verantwortung mit
dem Bundestagswahltermin endet.

Ihnen, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, ist es offenkundig egal, dass die Versicherten
2011 und 2012 auf Beitragssenkungen vergeblich warten
müssen. Es macht Ihnen offensichtlich auch nichts aus,
dass die Rentnerinnen und Rentner in den Jahren 2012
und 2013 Ihre vermeintlichen Geschenke wieder zurückgeben müssen und dann erst recht keine Rentenerhöhungen erwarten können. Das ist keine nachhaltige Politik.
Das ist Wählerverdummung. Deshalb lehnen wir Ihren
Gesetzentwurf ab.

Ein letzter Satz, Herr Präsident: Zum Antrag der Linken, der ja gestern erst eingegangen ist, muss man ja
auch noch etwas sagen. Die Erhöhung der Rente um
4 Prozent und die Abschaffung aller Dämpfungsfaktoren
würde 17 Milliarden Euro kosten. Das ist gerade so, als
würden wir hier im Bundestag den Beschluss fassen,
dass die demografische Entwicklung nicht stattfindet;
wir die Nachhaltigkeit im Rentensystem, die uns die
OECD bescheinigt hat, nicht benötigten, also ein Beschluss von uns ausreichte, um dafür zu sorgen, dass all
das auch so eintritt.

Ich finde, das ist unglaubwürdig. Deshalb lehnen wir
Ihre Vorschläge ab.

Vielen Dank.

 
Anderthalb Jahre ist es her, da haben wir Grünen im
Bundestag einen Antrag vorgelegt, mit dem wir die Regierung aufforderten, Frauen und Mädchen auch in
Deutschland besser vor Genitalverstümmelung zu schützen. Fast ein Jahr ist es her, da haben auf einer Anhörung
im Ausschuss die Expertinnen unsere Forderungen weitgehend bestätigt. Vor wenigen Wochen wurde dieser Antrag trotzdem von SPD und CDU/CSU im federführenden
Ausschuss abgelehnt.

Soweit zu unserer Arbeit. Eigene Vorschläge der
Koalition zu dem Thema mussten wir bislang ja vermissen.

Aber jetzt haben Sie es doch noch geschafft, sich zu einem Antrag zusammenzuraufen. Dass Sie dafür anderthalb Jahre brauchten, ist ja zumindest in der Frauenpolitik nichts Neues. Dass Sie diese Schwierigkeiten jetzt
schon in ihren Pressemitteilungen kundtun, hat allerdings
eine neue Qualität.

Auch sonst haben Sie uns mit Ihren vollmundigen Presseankündigungen ja ziemlich neugierig auf Ihren Antrag
gemacht. Weitreichender und vielseitiger als alle Oppositionsanträge zusammen sollte er sein. „Wir reden nicht
nur, sondern handeln“, haben Sie geschrieben - na, das
wäre bei den Frauenrechten aber wirklich einmal etwas
Neues!

Der Antrag ist demgegenüber leider eine ziemliche Ernüchterung. „Viel hilft viel“ scheint Ihr Motto zu sein.
Zahlreiche Zeilen wurden mit schönen Worten gefüllt.
Von den insgesamt 18 Forderungen sind jedoch nur wenige konkret, und bei diesen entdecke ich viele Parallelen
zu unserem grünen Antrag. Das zeigt doch, dass Sie
durchaus lernfähig sind, meine Damen und Herren, und nicht alle Mühen der Opposition vergeblich.
So begrüßen wir, dass Sie unsere Forderung übernommen haben, sicherzustellen, dass Länder, in denen Genitalverstümmelung in einem nicht unerheblichen Ausmaß
stattfindet, nicht als sichere Herkunftsländer einzustufen
sind.

Ausdrücklich nennen Sie Ghana und Senegal. Da wollen Sie prüfen. Aber da Sie ja angekündigt haben, zu handeln, nehmen wir Sie beim Wort und erwarten, dass
zumindest Ghana zügig von der Liste der sicheren Herkunftsländer gestrichen wird.

Auch dass Sie die Verlängerung der Verjährungsfrist
fordern, finden wir gut. Aber dafür müssen die Beteiligten
erstmal wissen, dass Genitalverstümmelung in Deutschland strafbar ist - und hier kommen wir leider zum
Knackpunkt Ihres Antrags: Unserer Hauptforderung, die
Genitalverstümmelung ausdrücklich ins Strafgesetzbuch
aufzunehmen, sind Sie leider nicht gefolgt. Dabei haben
beinahe alle Expertinnen dies bei der Anhörung im Bundestag mit Nachdruck gefordert. Darin waren sie sich
völlig einig: Eine ausdrückliche Nennung im Strafgesetzbuch wäre ein klares Signal an Ärztinnen, Eltern und Opfer: Eine solche Menschenrechtsverletzung wird von unserem Staat nicht geduldet.

Es kann doch nicht sein, dass die Genitalverstümmelung weiter nur als einfache Körperverletzung strafbar
ist. Sie können einen Verstoß gegen das Grundrecht auf
sexuelle Selbstbestimmung nicht mit einer Ohrfeige
gleichsetzen, meine Damen und Herren!

Mit einer Ankündigung haben Sie immerhin recht behalten: Vielseitig ist Ihr Antrag - aber ebenso unkonkret
und wolkig. Herr Singhammer, Frau Noll, Sie haben in
Ihrer Pressemitteilung ja angekündigt, nicht reden, sondern handeln zu wollen. Dann lassen Sie uns aus Ihren
schönen Worten doch auch Taten machen! Im Rahmen
der Ausschussberatungen lässt sich sicherlich noch etwas
konkretisieren. Gerade bei diesem Thema wäre es doch
gut, wenn wir über Parteigrenzen hinweg zusammenarbeiten, um Frauen vor dem grausamen Ritual der Genitalverstümmelung zu schützen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt können wieder einige darüber frotzeln, dass wir
jetzt, anderthalb Stunden vor dem EM-Viertelfinale
Deutschland-Portugal,

hier im Plenum noch über Frauenlöhne reden und ich
nicht bereit war, diese Rede zu Protokoll zu geben, nach
dem Motto: typisch Frauenpolitik! Deshalb lassen Sie es
mich gleich in aller Deutlichkeit sagen: Der Grund liegt
im peinlichen Versagen der Großen Koalition. Sie hatten
uns fest zugesagt, einen eigenen Antrag dazu einzubringen, über den wir am nächsten Donnerstagnachmittag
diskutieren wollten. Leider sind Sie bei diesem Vorhaben wieder einmal gescheitert. Das ist eine echte Bankrotterklärung.

Männer und Frauen, so eine aktuelle Umfrage, sehen
in der Entgeltungleichheit eine der großen noch bestehenden Ungerechtigkeiten in der Gesellschaft. Die EU
hat sie zum Schwerpunktthema gemacht. Sozialkommissar Spidla hielt der Bundesregierung erst letzte Woche
eine Standpauke. Über dieses so wichtige Thema, das
die ganze Gesellschaft erregt, reden wir abends zu einer
denkbar ungünstigen Zeit. Das macht deutlich, wie
wichtig Ihnen dieses Thema ist. Aber am nächsten Equal
Pay Day werden Sie alle wieder lauthals Ihre Empörung
über die große Lohnungerechtigkeit kundtun. Die restlichen Tage im Jahr schieben sich Wirtschaft, Gewerkschaften und Bundesregierung die Verantwortung dafür
dann wieder gegenseitig zu. Die Gewerkschaften sagen,
die Wirtschaft muss handeln. Die Wirtschaft schiebt die
Verantwortung auf die Politik. Die Politik verweist auf
die Tarifparteien.

Genau diese Passivität aller Beteiligten lässt sich auch
trefflich aus der vor kurzem veröffentlichten 3. Bilanz
Chancengleichheit ablesen. Geräuschlos und geradezu
das Licht der Öffentlichkeit scheuend hat die Bundesregierung sie am letzten Freitag veröffentlicht. Kein Wunder: Sie belegt eindrucksvoll den kompletten Stillstand
in Sachen Gleichstellung in der Privatwirtschaft.

Das Lohngefälle sticht hier ganz besonders heraus:
22 Prozent beträgt der Lohnunterschied zwischen
Frauen und Männern in Deutschland; 15 Prozent sind es
im europäischen Durchschnitt. Nur Zypern, Estland und
die Slowakei stehen noch schlechter da. Ich finde, das ist
ein Armutszeugnis für unser Land.

Dieses Lohngefälle ist in den letzten Jahren eher gewachsen als geschrumpft. Je höher das Einkommen,
desto größer ist die Differenz. Allein bei einem Drittel
dieses Gefälles handelt es sich um direkte Diskriminierungen. Die weibliche Leistung wird in Deutschland immer noch wie eine Minderleistung bezahlt. Gerade das
ist für die jungen und gut ausgebildeten Frauen besonders bitter: dass mit der schlechteren Bezahlung auch
eine geringere Wertschätzung ihrer Arbeit einhergeht.

Vergeblich habe ich in der Bilanz danach gesucht,
was Wirtschaft und Bundesregierung dagegen tun werden. Nichts habe ich gefunden, rein gar nichts. Die freiwillige Selbstverpflichtung ist damit gescheitert. Darum
brauchen wir ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft.

- Ina, ich weiß, dass du es nicht willst.

Ohne ein Eingreifen des Staates wird Entgeltgleichheit nicht erreicht werden. - Dieser Satz stammt nicht
von mir. Das ist die Meinung der Bevölkerung zur Lohndiskriminierung in Deutschland. Die Bundesregierung
hat diese Aussage im Rahmen einer großen Umfrage
eingeholt. Aber sie handelt trotzdem nicht. Nehmen Sie
das Ergebnis für bare Münze und handeln Sie, verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Falls Sie nicht wissen, wie,
können Sie sich ja schon einmal an unserem Antrag orientieren.

Der Bund muss endlich als Vorbild vorangehen und
die fortbestehenden Diskriminierungen im öffentlichen
Tarifsystem abbauen. Außerdem bedarf es eines echten
Verbandsklagerechts. Mindestlöhne sind notwendig;
denn gerade die Frauen sind besonders oft im Niedriglohnsektor beschäftigt. Aufgabe der Antidiskriminierungsstelle sollte es nicht länger sein, als Sprachrohr der
Bundesregierung gegen eine vernünftige EU-Antidiskriminierungspolitik zu fungieren. Stattdessen muss sie in

den Unternehmen für geschlechtergerechte Bezahlung
werben. Das wäre die Aufgabe einer Antidiskriminierungsstelle.

- Beifall nahezu im ganzen Hause. Die Ursachen direkter Lohndiskriminierung soll sie mit
einer Studie ans Tageslicht bringen. Die Ministerin hat
erst kürzlich gefordert, die Unternehmen sollten für
Transparenz bei den Gehältern sorgen. Gut so, Frau
Ministerin, aber von alleine werden die Unternehmen
das nicht umsetzen.

Wir waren vor kurzem mit einer Delegation des Frauenausschusses in Kanada. Dort haben wir uns davon
überzeugen können, wie durch ein Gesetz Entgeltgleichheit praktiziert wird. Es gibt weitere europäische Länder,
die entsprechende Gesetze haben. Es ist also kein Teufelszeug. Deshalb, meine Damen und Herren: Die Politik
darf beim Thema Entgeltgleichheit nicht länger nur den
Platz auf der Zuschauertribüne einnehmen, wie es heute
unser armer Bundestrainer unfreiwillig erleben muss.
Lassen Sie uns ins Geschehen eingreifen! Bringen wir
den Ball ins Rollen! Eine Anhörung könnte dazu ein erster Schritt sein.

Da wir gerade bei Lohnungerechtigkeit und Fußball
sind: Vielleicht können wir bei dieser Gelegenheit auch
klären, warum eigentlich unsere Fußballweltmeisterinnen so viel weniger verdienen als unsere Herren, die es
bei der EM nur mit Mühe ins Viertelfinale geschafft haben.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist jede vierte Person im erwerbsfähigen Alter
über 50 Jahre alt. Bis zum Jahre 2020 wird der Anteil
dieser Gruppe auf ein Drittel anwachsen. Herr
Schneider, deshalb müssen wir uns fragen: Wollen wir
mit dieser Herausforderung offensiv umgehen, oder stecken wir den Kopf in den Sand und kehren zu den alten
Strategien zurück - dabei schaue ich in Richtung SPDFraktion -, die sich als falsch erwiesen haben? Meine
Damen und Herren von der SPD, Sie machen mit ihrem
Konzept zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Regelung betreffend die geförderte Altersteilzeit eine Rolle
rückwärts. Sie wollen die Fortschreibung der Stilllegungsprämie für ältere, gutverdienende Beschäftigte.

Die Altersteilzeitregelung wird nämlich nicht in erster
Linie von den Personen in Anspruch genommen, die belastende Berufe ausüben, sondern sehr stark von gutverdienenden Menschen aus dem öffentlichen Dienst.

Die Analyse der Deutschen Rentenversicherung
macht eindeutig klar: Andere Optionen wie die Teilrente
und die normale Teilzeitarbeit werden kaum genutzt, solange es vermeintlich attraktivere Wege gibt.

Die Vorschläge der SPD und der Linken folgen dem
bekannten Muster der Besitzstandswahrung. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und von der Linken,
Sie müssen sich aber schon die Frage stellen lassen, welche Antwort Sie der Kellnerin, der Pflegehelferin oder
dem Arbeiter am Band geben, wenn sie fragen, warum
sie mit ihren Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung den
Vorruhestand von gutsituierten Beschäftigten mitfinanzieren sollen.

Die am Arbeitsmarkt benachteiligten Gruppen haben
diese Möglichkeit nämlich nicht, müssen sie aber mitfinanzieren. Das nenne ich unsozial.

Die Fortsetzung der Vorruhestandspolitik ist ein Irrweg. Wir müssen stattdessen alles dafür tun, dass ältere
Beschäftigte möglichst lange, möglichst bis zum Rentenalter, erwerbstätig bleiben können. Betriebe und Gewerkschaften müssen branchenspezifische Lösungen
entwickeln.

Wir können es uns aber auch nicht so leicht machen
wie die Union, die glaubt, die Hände in den Schoß legen
zu können.

Es wird auch zukünftig Beschäftigte geben, denen es
schwerfällt, bis zum Rentenalter durchzustehen. Herr
Brauksiepe, was sagen Sie denen denn? Empfehlen Sie,
einen Arzt zu suchen, der ein Attest schreibt, damit Erwerbsminderungsrente gezahlt wird, die dann aber viel
zu früh eingestellt wird? Wir brauchen Zwischenlösungen für Beschäftigte, die nicht bis zum Rentenalter arbeiten können, aber noch nicht in die Erwerbsminderungsrente aufgenommen werden können.

Wer sich für eine Vollzeitstelle nicht mehr fit genug
fühlt, muss ab 60 kürzer treten können und die Möglichkeit erhalten, eine Teilzeittätigkeit mit einer Teilrente zu
kombinieren.

Jetzt zur FDP. Sie betreibt Klientelpolitik - das wissen wir ja schon -, wenn sie einen flexiblen Rentenzugang ab dem 60. Lebensjahr fordert.

Sie wissen genau, dass dies nur für Gutverdienende eine
Option ist; nur sie können das nutzen.

- Gut, jetzt habe ich recht. - Wir Grüne sehen Handlungsbedarf vor allem bei Menschen, deren Tätigkeit
körperlich oder auch mental belastend ist, die aber aufgrund ihres Erwerbsverlaufs bis zum Rentenalter arbeiten müssen oder auch wollen. Sie sollen die Möglichkeit
haben, ihre Arbeitszeit zu reduzieren und ab dem
60. Lebensjahr ergänzend dazu eine Teilrente zu beziehen.

Die Möglichkeit zum unbegrenzten Zuverdienst - Sie
fordern das - halten wir für falsch.

Wenn die Kombination aus Teilrente und Verdienst über
dem Einkommen aus einer Vollzeittätigkeit liegt, wird es
doch attraktiv, vorzeitig in Rente zu gehen.

Das nehmen diejenigen in Anspruch, die gut verdienen;
die machen dann zusätzlich Kasse.

Wir wollen, dass die Menschen so lange wie möglich
in der Erwerbsarbeit bleiben, aber die Chance haben, zusätzlich eine Teilrente zu bekommen.

Es ist verräterisch, dass Sie fordern, für den Zuverdienst
keine Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu erheben.
Herr Kolb, Ihr Konzept enthält keine Absicherung des
Risikos, erwerbslos zu werden. Sie gehen davon aus,
wenn das jemand mache, dann mache er das auf ewige
Zeit.

Die Fortsetzung der geförderten Altersteilzeit ist der
falsche Weg. Wir brauchen aber gangbare Lösungen für
Menschen, die nicht bis zum Rentenalter voll durchhalten können. Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Den Stellenwert von politischen Initiativen erkennt man
an der Tageszeit, zu der sie diskutiert werden. Dass die
Frauenpolitik bei der Großen Koalition keinen großen
Stellenwert hat, haben wir schon in der letzten Woche
bei der Behandlung des Themas Lohndiskriminierung
gesehen, und das zeigt sich auch heute Abend beim
Thema Frauenrechte als Menschenrechte.
In Ihren Vorlagen, über die wir hier diskutieren, haben
Sie zahlreiche Zeilen mit warmen Worten gefüllt. Sie haben ihnen ein hübsches Make-up aufgelegt. Wenn wir
aber die Farbe abnehmen, dann bleibt nur wenig Substanz übrig.

Nach der von den Grünen initiierten Anhörung im
Bundestag zur Genitalverstümmelung haben Sie ein weiteres Jahr gebraucht, um sich auf einen Antrag zu einigen. Vollmundig haben Sie von der CDU/CSU und der
SPD in der Presse angekündigt - ich zitiere -: Wir reden
nicht nur, sondern handeln. - Na, das wäre bei Ihrer
Frauenpolitik ja eine wirkliche Neuheit.

Es hätte dem Ansehen dieses Hauses nicht geschadet,
gerade zu diesem Thema einen fraktionsübergreifenden
Antrag zu verabschieden.

Ich sehe einige gute Ansätze. Zum Beispiel sollen Bund
und Länder Fortbildungen und eine Sensibilisierung für
Polizei und Justiz anbieten. Diese Forderung haben Sie
direkt von uns übernommen. Auch die Bund-LänderNGO-Arbeitsgruppe zur zielgruppensensiblen Aufklärung sowie zur fachlichen Unterstützung von Projekten
ist ein guter Ansatzpunkt. An dieser Stelle möchte ich
der Ministerin Wieczorek-Zeul ausdrücklich danken, die
großes Engagement in der Entwicklungszusammenarbeit
zu diesem Thema bewiesen hat.

Wie von uns vorgeschlagen, wollen Sie auch sicherstellen, dass Länder, in denen Genitalverstümmelungen
nicht verboten sind und nicht verfolgt werden, nicht als
sichere Herkunftsländer eingestuft werden. Aber den
Status von Ghana und Senegal wollen Sie deshalb noch
einmal prüfen. An dieser Stelle wird das Make-up wirklich bröckelig. Sie müssen das doch nicht prüfen. Sagten
Sie nicht, Sie handeln, statt nur zu reden? Wo bleibt denn
Ihr Antrag, zum Beispiel Ghana von der Liste der sicheren Herkunftsländer zu streichen? Unsere Zustimmung
wäre Ihnen gewiss.

Die Verlängerung der Verjährungsfrist zu fordern, ist
ein richtiger Schritt. Aber Sie gehen damit den zweiten
vor dem ersten. Denn zunächst muss die weibliche Genitalverstümmelung ausdrücklich ins Strafgesetzbuch aufgenommen werden. Nur so würde das klare Signal an
Ärztinnen, Eltern und Opfern gesendet, dass eine solche
Menschenrechtsverletzung vom Staat nicht geduldet wird.
Zahlreiche europäische Länder haben das bereits getan,

zum Beispiel Großbritannien, Schweden, Spanien und
Italien. Die UNO empfiehlt es ihren Mitgliedstaaten.

Ich weise ausdrücklich darauf hin, Frau Noll, dass das
auch in der Anhörung zu diesem Thema alle Experten
und Expertinnen gefordert haben. Niemand hat gesagt,
die Aufnahme ins Strafgesetzbuch sei keine geeignete
Lösung. Wenn Sie nun plötzlich einwenden, bei einer
Verurteilung käme es zu einer Ausweisung der Eltern
und damit zu einem Auseinanderreißen der Familie,
dann ist das aus dem Munde einer CDU-Abgeordneten
wirklich Zynismus. So viel Empathie für die Familien
bei ausländerrechtlichen Bestimmungen wünschen wir
uns von der Union schon sehr lange.

Sehen wir der ungeschminkten Wahrheit ins Gesicht:
Das Thema ist Ihnen für eine Änderung im Strafgesetzbuch nicht wichtig genug. Sie akzeptieren lieber, dass
diese grausame Menschenrechtsverletzung, der Verlust
eines wichtigen Körperteils, mit einer Ohrfeige gleichgesetzt wird. So kommen wir nicht zusammen. Die Kollegin Graf hat vorhin festgestellt, die Genitalverstümmelung gelte als schwere Körperverletzung. Das ist
mitnichten der Fall. Wir möchten es ausdrücklich als
schwere Körperverletzung ins Strafgesetzbuch aufnehmen.

Ich resümiere: Weniger Schminke und mehr Substanz
wären die Voraussetzung für eine Zusammenarbeit gewesen. Mit einer Vielzahl an schwammigen Forderungen für den internationalen Bereich können Sie nicht
übertünchen, dass Sie für die Frauen hier kaum etwas
unternehmen werden.

Wegen einiger vernünftiger Ansätze werden wir uns
Ihrem Antrag enthalten. Eine Aufnahme ins Strafgesetzbuch und ein echter Schutz vor der Abschiebung in vermeintlich sichere Herkunftsländer bleiben für uns die
zentralen Forderungen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute über zwei Anträge, die zu einer Zeit
eingebracht worden sind, als in der Öffentlichkeit über
den Anstieg von Altersarmut heftig diskutiert wurde.

In einer Fernsehsendung wurde der Eindruck erweckt, es
würde sich für Beschäftigte mit Versicherungszeiten von
30 Jahren, für Menschen mit niedrigem Einkommen und
für Langzeitarbeitslose überhaupt nicht lohnen, privat
vorzusorgen.

In der Folgezeit haben sich nicht nur die FDP, sondern
teilweise auch Vertreter der Großen Koalition in einen
Wettstreit begeben: Wir haben täglich neue Vorschläge
zu Freibeträgen und zur Grundsicherung gehört, und
zwar von verschiedenen Seiten.

Die Linke hat den Antrag „Riesterrente auf den Prüfstand stellen“ vorgelegt. Sie, meine Damen und Herren,
wollen die Riester-Rente aber nicht nur evaluieren, Sie
wollen sie abschaffen. Sagen Sie das doch ehrlich,
schließlich steht das in der Begründung.

Wir Grünen haben schon lange auf die steigende Altersarmut hingewiesen. Wir forderten die Bundesregierung wieder und wieder auf, schnellstens vorbeugende
Maßnahmen gegen Altersarmut zu beschließen;

denn hier schlummert in der Tat eine gesellschaftspolitische Zeitbombe, und darauf muss man rechtzeitig politisch reagieren. Wir wissen, die Armutsrisiken werden in
Zukunft steigen. Heute sind es gut 2 Prozent der Rentner
und Renterinnen, die auf Grundsicherung angewiesen
sind. Zukünftig wird sich diese Zahl aber vervielfachen.

Im Unterschied zur FDP und zur Linken sind wir der
Meinung, dass bei den Ursachen und nicht bei den
Symptomen angesetzt werden muss.

Das heißt, wir wollen die vorgelagerten Systeme der Alterssicherung stärken, um Altersarmut zu verhindern.
Wir sind der Meinung, dass Altersarmut in der gesetzlichen Rentenversicherung vermieden werden muss.

Für uns gilt der Grundsatz: Wer ein Leben lang arbeitet
und sich dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stellt, muss
eine Rente oberhalb der Grundsicherung erreichen können.

Auf die Veränderungen am Arbeitsmarkt muss mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik, aber auch mit einer
Weiterentwicklung der Rentenpolitik reagiert werden.
Dazu brauchen wir endlich gesetzliche Mindestlöhne.
Das reicht nicht aus, ist aber ein Baustein. Wir brauchen
eine Weiterentwicklung der Rentenpolitik und eine

Garantierente oberhalb der Grundsicherung für Menschen, die ein Leben lang gearbeitet haben.

Die Bundesregierung wollte uns lange Zeit Sand in
die Augen streuen, indem sie behauptet hat, dass der
Aufschwung alle Probleme lösen werde. Schaut man in
den jüngsten Bericht des Statistischen Bundesamtes vom
September, stellt man fest, dass er unsere Einschätzung
bestätigt. Dort heißt es nämlich: Auch in dem gesamtwirtschaftlich erfolgreichen Jahr 2007 sind die sogenannten
„Normalarbeitsverhältnisse“ rückläufig geblieben. Trotz
günstiger Entwicklung bei der Erwerbslosigkeit wurde
der Trend nicht gestoppt, „Normalarbeitsplätze“

- jetzt müssen Sie zuhören - durch atypische Beschäftigungsformen zu ersetzen. - Deshalb - ich wiederhole
mich ganz bewusst - müssen wir das Problem an der
Wurzel anpacken und nicht nur Korrekturen vornehmen.

Die vorgelegten Anträge der FDP und der Linken lehnen wir ab. Nach dem Vorschlag der FDP soll bei der
Grundsicherung im Alter ein Freibetrag von maximal
260 Euro monatlich für die private und die betriebliche
Vorsorge anrechnungsfrei bleiben.

Einkommen aus der gesetzlichen Rentenversicherung
sollen aber zu 100 Prozent angerechnet werden. Das verstehen wir ehrlich gesagt nicht so richtig.

Meine Kollegen von der FDP, Sie wollen gesetzlich Versicherte schlechter behandeln als privat und betrieblich
Versicherte. Ich sage dazu: Typisch FDP!

Wenn man dieser Logik folgt, muss man fragen: Was
ist denn eigentlich mit einer alten Dame, die in ein Pflegeheim geht und 10 000 Euro auf ihrem Konto hat? Sie
muss das Geld einsetzen, wenn sie Leistungen vom Staat
haben möchte. Ihr Vorschlag wird, glaube ich, eine
ganze Menge anderer Dinge nach sich ziehen.

Herr Kolb, Sie dokumentieren damit, dass Sie nicht auf
die solidarische Sicherung bauen, sondern Menschen,
die privat und betrieblich vorsorgen können, bevorzugen
wollen.

Die Linke will aus der Riester-Förderung aussteigen
und die Mittel zur Stärkung der gesetzlichen Rente verwenden. Herr Schneider, ich finde, Sie schütten damit
das Kind mit dem Bade aus. Ich frage Sie einfach einmal: Wie wollen Sie es den über 11 Millionen Menschen, die einen Riester-Vertrag abgeschlossen haben,
erklären, warum die einzige Förderung privater Altersvorsorge, die mit Elementen des sozialen Ausgleichs
versehen ist, von morgen an nicht mehr gelten soll? Wissen Sie nicht, dass zwei Drittel der Riester-Sparer ein
Einkommen von weniger als 30 000 Euro pro Jahr haben?

Es ist also nicht so, dass nur diejenigen, die ein hohes
Einkommen haben, Riester-Verträge abschließen, sondern gerade Klein- und Mittelverdiener.

Vertrauen in die Alterssicherung entsteht nur dann,
wenn sich die Menschen auf das Geschaffene verlassen
können. Da helfen keine ideologischen Scheuklappen.

Frau Präsidentin, ich fasse zusammen:

Für die eine Seite dieses Hauses ist die Privatvorsorge
Teufelszeug, die andere Seite möchte die Privatvorsorge
zulasten der gesetzlichen aufblähen. Das ist nicht sachgerecht. Wir Grünen wollen in einem ersten Schritt die
Beiträge von Geringverdienenden aufstocken.

Wir wollen, dass Selbstständige, die keine obligatorische
Altersvorsorge haben, in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen. Wir wollen über ein Beitragssplitting die
eigenständige Rente von Frauen stärken. Das sind die
Rezepte gegen Altersarmut.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Frau Ministerin, schon unter Rot-Grün haben
wir mit einer Reform des Versorgungsausgleichs begonnen. Heute liegt endlich der Vorschlag vor. Das begrüße
ich sehr.

Die Strukturreform des Versorgungsausgleichs bedeutet vor allem für Frauen mehr Gerechtigkeit nach der
Scheidung; denn meist sind sie es, die zugunsten der Familie eine Auszeit nehmen, schon deshalb, weil sie aufgrund fehlender Kinderbetreuung gar keine andere Wahl
haben. In dieser Zeit können sie folglich weder eine betriebliche noch eine private Rente aufbauen. Der Staat
hat diese Formen der Altersvorsorge in den letzten Jahren gegenüber der gesetzlichen Rente massiv aufgewertet. Da finde ich es wirklich nur konsequent, dass geschiedene Frauen gleichberechtigt teilhaben, wenn in
den Ehejahren Anrechte in der zweiten und dritten Säule
der Alterssicherung erworben wurden.

Derzeit fällt die Beteiligung der Frauen an solchen
Vorsorgeformen aber in 80 Prozent der Fälle - so wird
geschätzt - unter den Tisch. Erstens können sie Ansprüche dieser Art bisher erst beim Renteneintritt geltend
machen. Aber wer möchte schon - die Frau Ministerin
hat es vorhin bereits angedeutet - nach Jahren oder Jahrzehnten der Trennung seinen verflossenen Gatten aufsuchen, um ihn über seine genauen Altersvorsorgeansprüche auszufragen? Zweitens ist das bisherige System
eines einmaligen Ausgleichs extrem fehleranfällig, weil
über viele Jahre Prognosen über die Entwicklung der
Rente aufgestellt werden müssen und weil die Rentenversicherer meist zu vorsichtig schätzen, um Mehrausgaben zu vermeiden. Daher ist diese Reform überfällig. Sie
wird zu einer gerechteren Teilhabe beider Partner an allen Formen der Altersvorsorge führen.

Zweifel hat meine Fraktion allerdings, was den Ausschluss des Versorgungsausgleichs bei kurzer Ehedauer
betrifft. Auch bei kurzer Ehedauer können durch die
Rollenverteilung Nachteile entstehen, zumal viele erst
heiraten, wenn Kinder da sind. Wenn wir die Statistik
anschauen, erkennen wir: Das ist ein in Ostdeutschland
häufig gelebtes Modell.
Passend dazu hat der Deutsche Juristentag in dieser
Woche angemahnt, dass auch die Ansprüche unverheirateter Eltern gestärkt werden müssen. Das ist Ihnen ins
Stammbuch geschrieben worden, Frau Ministerin. Ihre
Haltung, nämlich dass, wer nach Sicherheit sucht, heiraten soll, kann ich, ehrlich gesagt, nicht recht nachvollziehen. Das passt eigentlich nicht in ein modernes Konzept.
Aber das nur am Rande.

- Genau! Darüber diskutieren wir im Ausschuss.

Zurück zur Ehe. Dass Sie die Dauer einer kurzen Ehe
von drei auf zwei Jahre herabgesetzt haben, ist sicherlich
ein erster guter Schritt. Trotzdem: Mütter, die die rentenrechtliche Anrechnung von Kindererziehungszeiten für
die 36 Monate schon vor der Ehe aufgebraucht haben
und auch während der Ehe nicht berufstätig sind, gehen
so völlig leer aus.

Sie alle wissen: Das Alleinverdienermodell ist nicht
das von uns bevorzugte. Aber wenn sich zwei Partner in
einer Beziehung darauf geeinigt haben, dann müssen die
vorhandenen Rentenansprüche nachher gerecht verteilt
werden, auch wenn es sich nur um zwei Jahre handelt.
Gerade für Frauen, die in ihrem Leben nur wenige Jahre
berufstätig waren, können diese zwei Jahre für die spätere Rentensumme durchaus von Bedeutung sein. Auch
Kleinvieh macht Mist - dies gilt auch bei der Altersvorsorge.

Es ist richtig, dass Sie den Arbeitsaufwand der Gerichte und der Versorgungsträger so klein wie möglich
halten wollen. Aber der Schutz der Ausgleichsberechtigten hat im Zweifelsfall Vorrang. Ihre Idee einer Antragsklausel ist an dieser Stelle durchaus ein interessanter
Kompromissvorschlag.

Auch sonst haben wir noch Diskussionsbedarf, etwa
hinsichtlich der Verrechnung der Kosten, die die Versorgungsträger künftig haben werden, mit den Anrechten
der beiden Ehegatten und erst recht hinsichtlich der
Überlegung, auch die Kosten der externen Teilung auf
die Ehepartner abzuwälzen. Dies alles können wir im
Rahmen der Anhörung besprechen.

Insgesamt geht die Reform für uns Grüne aber in die
richtige Richtung.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon symptomatisch für die Politik der Großen
Koalition: Alle drei Oppositionsfraktionen legen jeweils
Anträge zur notwendigen Rentenangleichung vor,

aber die Bundesregierung vertagt das Thema auf unbestimmte Zeit. Diese Politik der ruhigen Hand ist keine
Lösung.

Bundeskanzlerin Merkel hatte noch im Oktober angekündigt, sie wolle die Renten in Ost und West vereinheitlichen. Inzwischen ruht sie sich darauf aus, dass
selbst die ostdeutschen Ministerpräsidenten das Thema
mit spitzen Fingern anfassen. Sie verfährt nach dem
Motto: Es ist viel zu tun, warten wir es ab. - Diese Untätigkeit werden wir nicht zulassen.

Wir Grüne wollen die Rentenangleichung nicht auf
die lange Bank schieben. Damit die Beschäftigten eine
Perspektive haben, muss jetzt gehandelt werden. Wer
eine Bilanz ziehen will, sollte sich zunächst damit auseinandersetzen, was bisher erreicht wurde; denn da gibt
es eine Vielzahl von Fehlinterpretationen und auch gefühlte Ungerechtigkeit. Nach der deutschen Einheit war
es richtig, die damaligen DDR-Renten sehr schnell anzuheben, um rasch mit einer Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West zu beginnen. Deshalb war es
nötig, 1991 in den neuen Bundesländern die Renten
zweimal um jeweils 15 Prozent anzuheben. Die heute
noch geltende Regelung im Sozialgesetzbuch VI trat
1992 mit dem Renten-Überleitungsgesetz in Kraft und
sollte im Verlauf einiger Jahre einheitliche Einkommensverhältnisse auch bei der Rente in beiden Teilen
Deutschlands herstellen. Das ist nicht geschehen. Das
war erforderlich, weil nämlich 1991 die Einkommen in
den neuen Bundesländern nur halb so hoch waren wie in
den alten. Das unterdurchschnittliche Einkommen im
Beitrittsgebiet wird seither durch die Höherwertung
der Entgelte ausgeglichen. Das ist vielen überhaupt
nicht bekannt.

Diese Höherwertung betrug im Jahre 2008 immerhin
18 Prozent, und zwar nicht nur bei denen, die weniger
verdienen, sondern auch bei denjenigen, die das gleiche
Einkommen haben wie ihre Kollegen und Kolleginnen
im Westen. Mit der Höherwertung sollte die Kluft bei
den Verdiensten zwischen Ost und West geglättet werden. Das hatte zur Folge, dass von 1992 bis heute die
Renten in den neuen Bundesländern um mehr als
116 Prozent gestiegen sind, in den alten Bundesländern
aber nur um gut 25 Prozent. Wer das verschweigt, wie
die Linke das nun leider tut, betreibt ein gefährliches
Spiel.

Angesichts dieser Bilanz zugunsten der neuen Bundesländer sind einige ostdeutsche Ministerpräsidenten
inzwischen etwas vorsichtiger geworden. Der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt wird in der Berliner Zeitung mit der Bemerkung zitiert, Ostrentner könnten
durch eine Angleichung sogar schlechter gestellt werden.

Man muss einmal einen Blick auf den Arbeitsmarkt
werfen: In vielen Bereichen mit Tarifverträgen erhalten
die Beschäftigten in den neuen Bundesländern inzwischen das gleiche Grundeinkommen wie die in den alten
Bundesländern - ich nenne die Stahlindustrie, die Metall-, die Elektro- oder auch die Druckindustrie, die Post,
die Telekom, die Banken, die Versicherungen und den
großen Bereich des öffentlichen Dienstes -; trotzdem
werden die Rentenbeiträge der dort Beschäftigten vom
Staat um 18 Prozent hochgewertet. Dadurch entsteht zunehmend Ungerechtigkeit in den alten Bundesländern,
und das wollen wir verhindern.

Eine Untersuchung der Deutschen Rentenversicherung kommt bei einem Vergleich zu dem Ergebnis, dass
eine Person mit einem Einkommen von 2 500 Euro in


Frankfurt am Main nur 26,70 Euro Rente erwirbt, während sich bei einer Person mit gleichem Einkommen,
aber wohnhaft in Frankfurt an der Oder eine höhere Anwartschaft, nämlich 27,30 Euro, ergibt. Daher finde ich,
dass der Präsident der Deutschen Rentenversicherung,
Rische, zu Recht urteilt, dass dieses Thema nicht länger
als alleiniges Ost-West-Problem angesehen werden darf;
denn auch in Westdeutschland gibt es Regionen mit hoher Langzeitarbeitslosigkeit. Da müssen wir etwas tun,
auch auf dem Arbeitsmarkt.

Hinzu kommt, dass in keinem anderen europäischen
Land der Niedriglohnsektor so stark angewachsen ist
wie in Deutschland, und das besonders im Osten unseres
Landes. Unser Ziel in der Rentenpolitik muss daher Armutsvermeidung in Ost und West sein. Darum fordere
ich die Bundesregierung auf, endlich die Halbierung der
Rentenversicherungsbeiträge für Hartz-IV-Empfänger
zurückzunehmen.

Es ist doch ein Skandal, dass Langzeitarbeitslose nur einen Rentenanspruch von weniger als 2,20 Euro pro Monat erwerben.

Da wissen sie doch gleich, dass sie am Ende ihres Erwerbslebens in die Grundsicherung fallen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Grünen haben
schon im September einen Antrag zur Rentenangleichung Ost/West eingebracht,

der eine sachgerechte Antwort auf die - zugegebenermaßen schwierige - Situation gibt. Die Versicherten in den
neuen Ländern brauchen endlich eine verbindliche Perspektive, wann sie mit einem einheitlichen Rentenrecht
in Ost und West rechnen können. Deshalb wollen wir
mit einer Stichtagsregelung alle maßgeblichen Bezugsgrößen in Ost und West angleichen, sodass ein einheitlicher Rentenwert entsteht. Eine Hochwertung der Entgelte soll es dann aber nur noch für Geringverdienende
geben, und zwar in Ost und West.

Die Regelung zur Berechnung der Ostrenten hat in
den letzten Jahren dazu geführt - Herr Gysi, ich möchte
Sie bitten, genau zuzuhören -, dass Gutverdienende mit
einem Gehalt in der Nähe der Beitragsbemessungsgrenze von dem geltenden System in doppelter Weise
profitiert haben: Wegen der niedrigeren Beitragsbemessungsgrenze im Osten mussten sie vergleichsweise weniger Beitrag als im Westen zahlen; zusätzlich erhielten
sie die Höherbewertung ihrer Entgelte, und Geringverdienende im Westen gingen im Unterschied dazu bisher
leer aus; denn das allgemeine Rentenrecht sieht den
Nachteilsausgleich für Einkommensungleichheit bisher
nur im Osten vor.

Wir Grüne wollen Gerechtigkeit für alle. Wir wollen
Altersarmut bekämpfen, unabhängig vom Wohnort. Wir
haben mit unserem Antrag zum Rentenwert in Ost und
West einen Reformvorschlag mit Augenmaß vorgelegt.
Wir verlangen die Finanzierung der Hochwertung zugunsten von Geringverdienenden aus Steuermitteln. Eine
Hochwertung aus Beitragsmitteln lehnen wir ab; denn
damit würden ausschließlich die gesetzlich Rentenversicherten belastet.

 
Vielen Dank für Ihre Frage.

Natürlich wollen wir die Höherwertung für die Personen, die weniger als 2 500 Euro im Monat verdienen.
Das sind genau diejenigen, von denen Sie sprechen. Sowohl im Osten als auch im Westen wollen wir diesen
Personen dazu verhelfen, dass sie eine auskömmliche
Rente haben. Wir wollen aber nicht einseitig nur im Osten hochrechnen und sagen, dass uns die Situation im
Westen, beispielsweise in Wilhelmshaven und im Saarland - Sie kommen ja aus dem Saarland; dort sind die

Einkommen sehr niedrig -, nicht interessiert. Das ist
keine gesamtdeutsche Politik, Herr Schneider.

Im Unterschied zur Linksfraktion gehen wir auch mit
Steuermitteln sorgsam um, indem wir die Hochwertung
- Sie haben diesen Punkt mit Ihrer Frage vorweggenommen - nur noch für unterdurchschnittlich Verdienende
fordern. Wir wollen eine Aufstockung bei allen kleinen
Einkommen über Steuermittel. Aber wer bereits das
gleiche Einkommen hat wie in den alten Ländern, wird
nicht weiter begünstigt. Dafür sollen alle Versicherten in
den neuen Ländern eine Rente erhalten, die mit dem allgemeinen Rentenwert multipliziert wird.

Herr Schneider, die Linksfraktion macht es sich einfach. Sie wollen den Rentenwert anpassen und die Hochwertung für alle Entgelte im Osten beibehalten. Die
Mehrbelastung von jährlich 6 Milliarden Euro für alle
Steuerzahlenden nehmen Sie in Kauf, um - jetzt kommt
es; Herr Gysi, hören Sie einmal gut zu - Gutverdienende
ausschließlich im Osten besser zu stellen als im Westen.
Sind Sie eigentlich die Partei der Besserverdienenden im
Osten?

Doch, die Berechnung zeigt es. Die Wirtschaftsweisen
- nicht ich - haben ausgerechnet, dass nach Ihrem Modell die Besserverdienenden in den neuen Ländern
30 Prozent mehr erhalten als in den alten Ländern. Das
ist weder gerecht noch angemessen.

Ich frage Sie: Wollen Sie sich tatsächlich Wählerstimmen damit sichern, dass Sie die Gräben zwischen Ost
und West weiter aufreißen?

 
Herr Gysi, ich bin bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass Sie zur Kenntnis genommen haben, dass die 18-prozentige pauschale Erhöhung ungerecht ist.

Ich beziehe mich nicht auf Ihre Rede, sondern darauf,
was Sie uns in Ihrem Antrag vorgelegt haben.

Wenn es, wie Sie sagen, verschiedene Möglichkeiten
gibt, dann können wir darüber reden. Aber Ihr Antrag
sieht etwas anderes vor.

Ich komme jetzt zum FDP-Antrag. Die FDP fordert
ähnlich wie wir eine Stichtagsregelung, die zu einem einheitlichen Rentenrecht führen soll. Dabei sollen die vergangenen und zukünftigen Einkommensnachteile über
eine Einmalzahlung ausgeglichen werden. Es ist in diesen Zeiten oft von Einmalzahlungen - eine Einmalzahlung von 500 Euro für die Konjunktur, dann die Einmalzahlung für die Rentner - die Rede. Dieser Vorschlag
- ich konnte es gar nicht glauben, weil ich gedacht hatte,
dass Sie näher an der Realität sind - soll aus Beitragsmitteln finanziert werden. Das heißt, alle Beitragszahlenden
müssen diese Einmalzahlung finanzieren. Die FDP
macht noch nicht einmal Vorgaben für die Verwendung
der Einmalzahlung. Man kann sich dafür ein Auto kaufen, und man kann das Geld auch in die Rente einzahlen.

Man kann es machen, wie man möchte. Das heißt, wenn
jemand die Einmalzahlung für eine kapitalgedeckte
Rente verwenden will und das ohne fachlichen Rat tut,
könnte es passieren, dass das Geld verloren geht und
diese Person später auf Grundsicherung verwiesen wird.

Herr Kolb, einen solchen „liberalen“ Vorschlag - wobei
das „liberal“ in Anführungszeichen zu verstehen ist - zulasten der Beitragszahler und Beitragszahlerinnen lehnen
wir ab.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Die Bundesregierung scheut das Thema wie
der Teufel das Weihwasser. Obwohl die Kanzlerin beim
Bericht zur deutschen Einheit noch eine Lösung in dieser
Wahlperiode versprochen hat, will sie das Thema nun
doch nicht mehr anpacken. In dem Rentenversicherungsbericht, den das Kabinett vor wenigen Wochen beschlossen hat, wird die Angleichung der Rentenwerte nicht
einmal diskutiert. So schafft man kein Vertrauen in der
Bevölkerung. Damit wird eher das Vorurteil genährt,
dass die Politik sich an ihre Versprechen nicht hält. Ich
finde das gerade in dieser Zeit sehr gefährlich. In den
neuen Bundesländern bleibt das vorherrschende Gefühl,
abgehängt worden zu sein.

Wer eine gerechte Rentenreform möchte, eine gerechte Angleichung der Renten zwischen Ost und West,
wer eine Reform mit Augenmaß möchte, die finanzierbar ist, und wer Altersarmut in Ost und West bekämpfen
will, der sollte dem Antrag der Grünen zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 
Das Statistische Bundesamt hat uns im November die
Zahlen vorgelegt: In Deutschland besteht zwischen
Frauen und Männern ein durchschnittlicher Lohnunter-
schied von 23 Prozent. Dass die Differenz nicht noch hö-
her ausfällt, haben wir den neuen Ländern zu verdanken,
denn da liegt der Verdienstabstand lediglich bei 6 Pro-
zent. Dass sich an diesem Zustand seit Jahren nichts än-
dert, ist ein Skandal.
Bereits im April dieses Jahres haben wir Grünen einen
Antrag vorgelegt, aus dem hervorgeht, dass wir uns mit
dem Stillstand der Gleichberechtigung beim Lohn nicht
zufrieden geben. Wir haben im Ausschuss eine Anhörung
zu unserem Antrag beantragt, die Ende Januar 2009
stattfinden wird. Nun haben auch Linke und FDP in die-
ser Woche ihre Anträge formuliert.

Beim Antrag der Linken gibt es hinsichtlich unserer
Forderungen eine Reihe von Übereinstimmungen. Auch
wir Grünen sehen in der Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns eine Möglichkeit zur Verringerung des
Lohngefälles zwischen Frauen und Männern, auch wenn
wir mit dem von Ihnen genannten Betrag nicht überein-
stimmen. Immerhin würde jede vierte Frau davon profi-
tieren. Während Frauen derzeit nur 35 Prozent aller Voll-
zeitbeschäftigten ausmachen, stellen sie fast 60 Prozent
der vollzeitbeschäftigten Geringverdiener. Aktuelle Stu-
dien zeigen, dass vor allem Frauen der Aufstieg in besser
bezahlte Tätigkeiten selten gelingt.

Die Ausweitung der geringfügigen Beschäftigung ver-
stärkt die Probleme bei der Entgeltgleichheit. Minijobs
sind nicht existenzsichernd, können allenfalls als ein Zu-
verdienst gesehen werden. Darum müssen sie einge-
schränkt und langfristig abgeschafft werden. Wir Grüne
haben ein Progressivmodell entwickelt, das kleinere Ein-
kommen ohne Abstriche bei der sozialen Sicherung ent-
lastet und Anreize für mehr Jobs setzt.

Die Eingruppierungskriterien in die Tarifverträge
müssen auf direkte und vor allem indirekte Diskriminie-
rung hin geprüft werden. Hier sollte der öffentliche
Dienst eine Vorreiterrolle einnehmen. Wir stehen zur Ta-
rifautonomie, aber so kann es nicht weitergehen. Sowohl
Arbeitgeber als auch die Gewerkschaften müssen diese
Aufgabe endlich ernst nehmen. Gleichstellung auf dem
Arbeitsmarkt kann nur durch die Mitarbeit aller Verant-
wortlichen erreicht werden.

Wir fordern die Einführung eines Verbandsklagerechts
für Vereinigungen im Sinne von Art. 9 Abs. 3 GG und für
Verbände, die sich für die Gleichstellung der Geschlech-
ter einsetzen. Dies hätte zur Folge, dass die Arbeitnehme-
rinnen gegen kollektive Lohndiskriminierungen nicht im-
mer individuell klagen müssten.

Die Arbeit der Antidiskriminierungsstelle des Bundes
ist derzeit intransparent und nicht besonders effektiv. Wir
wollen auch, dass den schönen Worten endlich mehr Ta-
ten folgen. Doch eine Entkopplung vom Bundesministe-
rium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend würde
nicht viel bringen. Vielmehr sind deutlich mehr finan-
zielle Mittel und ein engagierteres Auftreten für Diskrimi-
nierte erforderlich. Wir fordern ein Gutachten, das die
Ursachen direkter Diskriminierung aufgrund des Ge-
schlechts aufzeigt. Daran muss eine umfassende Kampa-
gne anschließen, die in den Unternehmen für diskriminie-
rungsfreie Entlohnung wirbt.

Gemeinsam mit den Tarifparteien wollen wir prüfen,
ob wir von der Schweiz lernen können. Wir müssen ja
nicht alles neu erfinden, sondern können bei guten Ideen
auch einmal bei den Nachbarn abschauen. Die Lohnstruk-
turerhebung des schweizerischen Bundesamtes für Statis-
Zu Protokoll gegebene Reden

tik könnte auch für uns ein sinnvolles Instrument zur Fest-
stellung von geschlechtspezifischen Lohnunterschieden
sein.

Lassen sich mich abschließend sagen: Auch die FDP
hat es geschafft, eine gute Analyse zur Entgeltdiskrimi-
nierung vorzunehmen. Aber dann traut sie sich wieder
nicht, diese Ergebnisse in Forderungen auch umzusetzen.
Ihre Appelle sind ja kaum ernst zu nehmen. „Vorhandene
Studien zur Entgeltgleichheit auswerten und zusammen-
zuführen“ - das ist ihre wichtigste Forderung, aber Sie
schaffen das doch sogar schon in ihrem Antrag nicht.

Wir haben genug Zahlen. Nun gilt es endlich zu han-
deln und der Lohndiskriminierung etwas entgegenzuset-
zen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Debatte zum Thema späte Schwangerschaftsabbrüche zeigt, dass sich dieses Thema nicht für
laute Töne eignet. Es eignet sich aber auch nicht für
Unterstellungen, nicht gegenüber den Frauen, die sich
seit mehr als 20 Wochen auf ihr Kind freuen und eben
nicht leichtfertig und verantwortungslos einen Abbruch
durchführen lassen,

aber auch nicht für Unterstellungen gegenüber den Ärztinnen und Ärzten, die die Frauen angeblich zu einer
schnellen Abtreibung drängen, sobald sie bei einem Embryo eine Behinderung erkennen, und die den Frauen angeblich eine Psychose bescheinigen, um die medizinische Indikation zu rechtfertigen, während das Klinikbett
schon bereitsteht.

Ein Arzt, der einen Schwangerschaftsabbruch allein
wegen einer Behinderung des Embryos vornimmt,
macht sich strafbar, verehrte Kollegin Griese.

Sie wissen: Es gibt auf dieser Welt kein diesbezügliches
Gesetz, gegen das nicht verstoßen wird. Hier ist die
Strafverfolgung gefragt. Hier helfen keine neuen Gesetze, die eine Bedenkzeit vorsehen oder die Pflicht des
Arztes, auf die psychosoziale Beratung hinzuweisen, wie
es in dem Gesetzentwurf von Herrn Singhammer, Renate
Schmidt und anderen steht.

Im Übrigen ist die Bedenkzeit längst Realität. Zwischen dem Befund, der psychosozialen Beratung und der
vorgeschriebenen Zweitdiagnose entsteht Bedenkzeit,
oft mehr als drei Tage. Ich frage mich auch, woher das
große Misstrauen gegenüber den Ärzten und Ärztinnen
kommt. Ihnen wird unterstellt, auch in dem Gesetzentwurf, sie würden einen Abbruch allein wegen eines pathologischen fetalen Befundes vornehmen und - noch
schlimmer - sie würden die Statistik fälschen, indem sie
den Abbruch durch einen Fetozid als Totgeburt und nicht
als Schwangerschaftsabbruch dokumentieren. Was bedeutet es eigentlich für die ärztliche Schweigepflicht,
wenn eine Pflicht zur Dokumentation von Inhalt und
Umfang des Gesprächs sowie eine Offenlegung aller Daten vor einer noch zu bestimmenden Behörde unter Bußgeldandrohung beschlossen wird?

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Maßnahmen belasten die Frauen zusätzlich in ihrer schwierigen
Situation, statt ihnen zu helfen, und sie zerstören das
ärztliche Vertrauensverhältnis.

Nun wird vorgetragen, bei einem Abbruch vor der
zwölften Woche gebe es doch auch eine Pflichtberatung,
und das wolle man, was logisch sei, nur ausweiten. Wer
so argumentiert, verkennt, dass in den ersten zwölf Wochen die Entscheidung über einen Abbruch allein bei der
Frau liegt. Da geht es um das Selbstbestimmungsrecht.
Die medizinische Indikation hingegen ist daran gebunden, dass das Leben der Mutter aus medizinischen oder
psychosozialen Gründen gefährdet ist, und das ist nun
wirklich keine Frage der Beratung.

Daher widerspricht die Beratungspflicht geradezu den
Vorgaben für eine medizinische Indikation, über die in
vielen Kliniken im Übrigen Ethikkommissionen entscheiden, manchmal auch gegen Entscheidungen, die
vorgelegt worden sind.

Den Vorwurf, dass Kindern mit Behinderung das Lebensrecht abgesprochen wird, kann ich nicht teilen; denn
viele Kinder wären außerhalb des Mutterleibes nicht lebensfähig; Frau Humme hat vorhin darauf hingewiesen.
Laut einer Befragung von zwei Unikliniken trifft das auf
80 Prozent dieser Fälle zu.

Ich sehe bei der medizinischen Indikation keinen gesetzlichen Handlungsbedarf. Im Gendiagnostikgesetz,
das die Grünen vor zwei Jahren vorgelegt haben, sind
Beratungen vor und nach der pränatalen Diagnostik vorgesehen. Es ist notwendig, die Qualität der Beratung zu
verbessern. Die Schwangeren haben schon heute einen
Rechtsanspruch auf psychosoziale Beratung. Das muss
deutlicher verankert werden. Das kann aber im Rahmen
der Mutterschutzrichtlinien geschehen, wie es im Antrag von Christel Humme und anderen vorgesehen ist.
Ich werbe um Zustimmung für diesen Antrag.

Ich komme zum Schluss. Der Schwangerschaftsabbruch ist, wenn es sich um ein Wunschkind handelt, zumal so spät, für jede Frau ein qualvoller Schritt. Das
macht keine Frau leichtfertig. Diese Frauen haben während und nach der Entscheidung unseren Respekt verdient, genauso wie diejenigen, die sich für eine Fortsetzung der Schwangerschaft entscheiden. Diesen Respekt
vermisse ich im Antrag der CDU/CSU.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Antwort auf die Große Anfrage zeigt, dass die Bundesregierung in vielen Bereichen jetzt endlich handeln muss.
Die Förderung der Integration von Migrantinnen ist für
die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, wie sie
gerne sagt, eine Herzensangelegenheit. Darum frage ich
mich: Wo bleibt das Herz? Vor allen Dingen: Wo bleibt
das Geld für die Umsetzung des Nationalen Integrationsplans? Von den 134 abgegebenen Selbstverpflichtungen
will der Bund nur 19 migrantinnenspezifische Verpflichtungen finanzieren.

Gleichzeitig hat die Große Koalition unter den Augen
von Ihnen, Frau Böhmer, ausgerechnet die Haushaltsmittel für die niedrigschwelligen Kurse für besonders
schwer erreichbare Migrantinnen um nicht weniger als
40 Prozent gekürzt.

Herr Grindel sagt dazu: So viel Integration gab es noch
nie. Ich finde das den schwer erreichbaren Migrantinnen
gegenüber zynisch und heuchlerisch.

Wir wissen: Viele Frauen in Deutschland erleben regelmäßig körperliche, sexuelle oder psychische Gewalt.
Zahlreiche Studien zeigen, dass Frauen mit Migrationshintergrund besonders stark von Gewalt betroffen sind.
Dies ist, wenn wir über die Integration von Migrantinnen
sprechen, ein wichtiges Thema, das die Integrationsbeauftragte, wie eine Kleine Anfrage der Grünen gezeigt
hat, jedoch völlig vernachlässigt.

Frauenhäuser sind für diese Frauen die zentrale Anlaufstelle. Ich möchte an die Forderungen der Sachverständigen bei der kürzlich stattgefundenen Anhörung erinnern: Änderungen beim Asylbewerberleistungsgesetz,
bei der Residenzpflicht sowie beim SGB II und
SGB XII. Nur wenn es hier zu Änderungen kommt, können Frauenhäuser von Gewalt betroffenen Migrantinnen
wirklich helfen. Ich erwarte von der Bundesregierung
und von der Integrationsbeauftragten, dass sie jetzt endlich zügig handeln.

Leider sehe ich keinen Anlass zum Optimismus; denn
ausgerechnet bei dem wichtigen Thema der Zwangsehe
hat die Große Koalition - Herr Veit, ich muss es sagen grundlegend versagt. Sie haben entgegen dem einhelligen Votum aller Sachverständigen keine einzige aufenthaltsrechtliche Verbesserung für Migrantinnen beschlossen, die von Zwangsehen betroffen sind.

Auch in dem Entwurf der Bundesregierung für Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz finden wir
- entgegen der vollmundigen Ankündigung von Frau
Böhmer in ihrem 7. Lagebericht - keine Klarstellungen
zu den strittigen Punkten. Sie haben auch nichts unternommen, um die deutschen Auslandsvertretungen dazu
zu befähigen, zwangsverheiratete Migrantinnen bei der
Einreise in ihre deutsche Heimat unbürokratisch zu unterstützen.

Das Einzige, was Sie vorgenommen haben, war die
Verschärfung beim Ehegattennachzug. Kollege Grindel
behauptet - ähnlich wie Kollege Uhl -, sie bewahrten
dadurch

Hunderte, wahrscheinlich Tausende von Frauen
davor ..., hier in Deutschland in einer Zwangsehe
leben zu müssen.

- Herr Grindel, diese Zahlen sind, wie die Bundesregierung auf unsere Anfrage hin einräumen musste, vollkommener Humbug. Vielleicht setzen Sie sich einmal
mit der Bundesregierung in Verbindung.

Ich stelle fest: Die Verschärfung beim Ehegattennachzug ist ein Eingriff in den grundrechtlichen Schutz der
Ehe, der weder geeignet noch erforderlich noch verhältnismäßig ist, um den sogenannten Import von zwangsverheirateten Ehegatten zu verhindern.

Ich will etwas zu Ihren Sprachanforderungen sagen:
41 Prozent aller nachzugswilligen Ehegatten wurde das
Grundrecht auf Familieneinheit verwehrt, weil sie den
Sprachtest im Herkunftsland nicht bestanden haben.

Diese Zahlen wundern Sie; Sie haben etwas ganz anderes geäußert.

Ich frage Sie: Wurde hierdurch wirklich eine einzige
Zwangsehe verhindert? Nein; dieses Instrument dient
einzig und allein dazu, den von Ihnen ungeliebten Zu21904
wanderungskanal des Ehegattennachzugs insgesamt zu
unterminieren.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
Sie sind bei Ihrem Ansatz, Zwangsehen durch den Ehegattennachzug bekämpfen zu wollen, einer fixen Idee
aufgesessen.

Ich staune, wie emotional, ja geradezu fanatisch Sie auf
die sachlichen Erfahrungsberichte des Verbandes binationaler Familien oder auf die Kritik des Deutschen Instituts für Menschenrechte reagieren. Für mich ist das
ein Indiz, wie sehr Sie Integrationspolitik mit ideologischen Scheuklappen betreiben.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Das Gesetz zur Strukturreform des Versorgungsausgleichs ist ein wichtiges familienrechtliches Reformprojekt. Wir haben damit schon unter Rot-Grün begonnen,
und wäre uns nicht der Kanzler abhandengekommen,

hätten wir es unter Rot-Grün wahrscheinlich auch beendet. Nun kommt dieses Projekt zum Abschluss, und das
ist gut so.

Der Versorgungsausgleich bei einer Scheidung ist vor
allem für die Alterssicherung von Frauen von erheblicher Bedeutung. So profitierten 2005 mehr als 2 Millionen Versicherte davon. Ich begrüße sehr, dass wir beim
Familienrecht erneut einen fraktionsübergreifenden
Konsens gefunden haben. Die Reform des viel zu komplizierten Versorgungsausgleichsrechts war ein Mammutprojekt. Ein neues System war aber auch deswegen
erforderlich, weil die Bedeutung betrieblicher und privater Altersvorsorge zugenommen hat.

Beim Versorgungsausgleich nach Scheidung der Ehe
bzw. Aufhebung der Lebenspartnerschaft werden die Altersversorgung bzw. die entsprechenden Anwartschaften
aufgeteilt. Im bisherigen System ist nur bei der gesetzlichen Rentenversicherung ein Ausgleich vorgesehen. Das
ist kompliziert und führte zu Ungerechtigkeiten, gerade
im Hinblick auf die Frauen; denn meist sind ja die
Frauen ausgleichsberechtigt. Die hohe Zahl der eingereichten Petitionen hat deutlich gemacht, dass die Idee
der gleichen Teilhabe an der Versorgung nicht durchgehend umgesetzt wurde und viele Menschen unter den
Unzulänglichkeiten des bisherigen Rechts zu leiden hatten. Das werden wir jetzt ändern.

- Danke schön, Herr Kollege.

- Der könnte auch klatschen. - So ließ sich das Problem
der Vergleichbarmachung der verschiedenen Ansprüche
nicht befriedigend lösen. Frauen hatten häufig keinen
gerechten Anteil, insbesondere nicht an den Betriebsrenten des geschiedenen Ehegatten.

Das Thema hat darüber hinaus eine Ost-West-Relevanz. Der Versorgungsausgleich ist gerade für die Alterssicherung geschiedener Frauen in Westdeutschland
bedeutsam. Aufgrund des Fortbestehens des Alleinernährermodells stammten 2005 mehr als ein Drittel ihrer Rentenansprüche, immerhin 260 Euro im Monat, aus
dem Versorgungsausgleich. Bei den Frauen in Ostdeutschland - die überwiegend durchgängig erwerbstätig waren - ist es nur etwas mehr als halb so viel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das alte System war
selbst für Spezialistinnen und Spezialisten nicht mehr
durchschaubar. Herr Gehb hat es, wie er mir vorhin gesagt hat, auch nicht verstanden.

Das neue System ist gerechter, und der Gesetzentwurf
ist verständlicher und transparenter. Statt eines Einmalausgleichs über die gesetzliche Rentenversicherung wird
die Teilung eines jeden einzelnen Anrechts, innerhalb
des jeweiligen Systems, eingeführt. So werden auch
Leistungen bzw. Ansprüche aus Betriebsrenten hälftig
geteilt, wofür die ausgleichsberechtigte Person ein eigenes Konto beim jeweiligen Träger erhält. Jede Einzelversorgung wird also zwischen den Ehegatten entsprechend
der Ehezeit geteilt und innerhalb des gleichen Systems
saldiert. Dadurch entfallen Transferverluste und Prognosefehler. Durch diese Regelung schaffen wir echte Teilhabegerechtigkeit.

Nach der Sachverständigenanhörung im Rechtsausschuss wurden weitere Verbesserungen in den Gesetzentwurf übernommen, die auch unsere Anliegen waren.
Ich nenne nur die Antragslösung bei kurzer Ehedauer,
also bei weniger als drei Jahren, und die Erweiterung des
Ausgleichs in Bagatellfällen und bei nicht abgeschlossenen Altfällen.

Im Bericht des Rechtsausschusses ist im Übrigen auf
Wunsch der Grünen eine Klarstellung vorgenommen
worden. Darin kommt die Absicht des Gesetzgebers zum
Ausdruck, die Kosten für die Betroffenen in bestimmten
Fällen zu begrenzen.

Abschließend möchte ich eine Änderung besonders
hervorheben. Ich bin sehr froh darüber, dass wir uns
doch noch darauf verständigen konnten, die Lebenspartnerschaften nahezu vollständig gleichzustellen und die
Ausnahmen von den Härtefallregelungen zu streichen.
Die CDU/CSU war ja bis kurz vor Schluss der Meinung,
ein bisschen Diskriminierung dürfe bei eingetragenen
Partnerschaften schon sein.
Ich freue mich, dass sich hier die Kraft unserer Argumente durchgesetzt hat. Ich danke auch Ihnen, Frau Granold, für Ihre Intervention. Es ist Ihnen vielleicht doch
ein bisschen peinlich; denn in Ihrer Pressemitteilung
stand davon gar nichts. Ich glaube, die Kraft der Argumente hat sich durchgesetzt, und ich denke auch, dass
die von Ihnen ursprünglich bevorzugte Regelung vor
dem Bundesverfassungsgericht möglicherweise keinen
Bestand gehabt hätte.

Es gibt wirklich keine rechtlichen und sachlichen
Gründe für einen solchen Anachronismus. Darum danke
ich Ihnen für die Beratungen. Wir sind froh, dass wir
dieses Gesetz jetzt so einvernehmlich beschließen können.

Recht herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin, das, was Sie gerade abgeliefert haben,
ist schon ein starkes Stück gewesen. Sie haben eine Analyse vorgenommen und dargestellt, wo Probleme bestehen. Als zuständige Ministerin haben Sie dennoch kein
Wort darüber verloren, wie Sie das ändern wollen.

Ich möchte einmal einen Satz zitieren:

In bedeutsamen Lebensbereichen hat sich die Situation von Frauen

- in Deutschland verschlechtert. Deutliche Mängel gibt es bei der
Antidiskriminierungspolitik. Trotz aller positiven
Maßnahmen kämpfen Frauen auf dem Arbeitsmarkt
mit erheblichen Benachteiligungen.

Dieses vernichtende Urteil über Ihre Frauenpolitik,
meine Damen und Herren der Regierungskoalition,
stammt nicht von der bösartigen Opposition, sondern ist
das Fazit des sechsten UN-Berichts zur Beseitigung der
Diskriminierung von Frauen in Deutschland.

Die UN gehen mit Ihnen hart ins Gericht. Sie kritisieren, dass Sie nicht aktiv werden, um die Diskriminierung
von Frauen zu beseitigen, dass Sie stattdessen sogar das
Prinzip des Gender-Mainstreamings abgeschafft, die entsprechende Abteilung im Ministerium aufgelöst und diesen Begriff aus dem offiziellen Vokabular gestrichen haben.

Englisch ist ja wirklich eine schwierige Sprache, Herr
Singhammer. Frau Ministerin, so geht man nicht mit ratifizierten internationalen Verpflichtungen um.

Was lesen wir in Ihrer Pressemitteilung dazu? Ich zitiere: Der CEDAW-Ausschuss habe sich mit den Fortschritten der deutschen Gleichstellungspolitik zufrieden
gezeigt. - Frau Ministerin, das nenne ich versuchte
Volksverdummung oder auch Etikettenschwindel.

Im UN-Bericht finden sich 25 Beanstandungen, die
meisten zur Situation von Frauen auf dem Arbeitsmarkt,
zur Lohndiskriminierung, zur Unterrepräsentanz in Führungspositionen. Ich finde schon, dass es eine Unverfrorenheit ist, diesen Bericht heute hier auf die Tagesordnung zu setzen, ohne eine einzige Maßnahme der
Regierung dazu vorzulegen.

Vier Jahre Große Koalition waren frauenpolitisch
eine verlorene Zeit. Kein einziges Gesetz zu Frauenrechten haben Sie eingebracht. Woche für Woche legen Ihnen die Oppositionsfraktionen dazu Anträge vor, die Sie
ablehnen, ohne eigene Initiativen zu ergreifen. Sie reagieren nur, wenn Sie das Bundesverfassungsgericht dazu
zwingt. Das betrifft in letzter Zeit - das steht auch in den
Berichten - die transsexuellen und intersexuellen Menschen. Dazu findet sich kein Wort von Ihnen im Länderreport. Die Rüge der Vereinten Nationen kam postwendend.
Letzten Montag hat es uns EU-Kommissar Spidla gerade wieder einmal schwarz auf weiß vorgelegt: Der
Durchschnittsverdienst von Frauen in Deutschland
liegt fast ein Viertel unter dem der Männer. Damit ist das
Lohngefälle zwischen Männern und Frauen bei uns so
groß wie in kaum einem anderen EU-Land. Ich finde,
dieser Zustand ist beschämend, und es ist überfällig, dass
hier etwas passiert. Zu Recht erwägt Kommissar Spidla
gesetzliche Regelungen. Solche Regelungen scheuen Sie
ja wie der Teufel das Weihwasser.

Auf Initiative der Grünen fand im Januar im Frauenausschuss eine Anhörung dazu statt. Unsere Forderungen wurden mehrheitlich bestätigt. Darüber werden wir
in der nächsten Sitzungswoche diskutieren; vielleicht haben auch Sie dann einen Antrag dazu.

Frau Ministerin, ich verkenne nicht, dass die von Ihnen umgesetzten Verbesserungen bei der Kinderbetreuung und das Elternzeitgesetz wichtige Maßnahmen sind.
Aber Sie verwechseln konsequent Frauenpolitik mit Familienpolitik;

manchmal möchte ich sogar sagen: mit Bevölkerungspolitik. Nicht alle Frauen sind Mütter, und sie verdienen
trotzdem weniger.

Darum muss endlich ein gesetzlicher Mindestlohn her.
Davon würde jede vierte Frau in Deutschland profitieren.

Wir brauchen endlich auch ein Gleichstellungsgesetz
für die Privatwirtschaft; da hat die Linke recht. Wir haben das schon vor zwei Jahren gefordert - das ist natürlich abgelehnt worden -; darum unterstützen wir jetzt
den Antrag der Linken.

Es wurde schon gesagt: Die freiwillige Vereinbarung
zwischen der Bundesregierung und den Arbeitgeberverbänden ist gescheitert. Alles bleibt beim Alten. Die Verantwortung wird hin und her geschoben: von der Wirtschaft zu den Gewerkschaften zur Regierung - und es
passiert überhaupt nichts.

Jetzt naht der Wahlkampf. Da erfährt der erstaunte
Leser bzw. die erstaunte Leserin, dass die SPD, namentlich Franz Müntefering, nach vier Jahren Untätigkeit die
Frauenpolitik zum zentralen Bestandteil des SPD-Wahlkampfs machen möchte.

„Zentraler Bestandteil des Wahlkampfs“, das hört sich
zunächst gut an; bei näherer Betrachtung erkennt frau alIrmingard Schewe-Gerigk
lerdings, dass es sich dabei um eine Wundertüte handelt,
in der nichts als heiße Luft ist.

- Ich kann Ihnen das nicht ersparen; es tut mir leid.

Für eine Regierungspartei ist es unseriös, Politik via
Pressemitteilungen zu machen.

Ihrem Kollegen Müntefering, der leider nicht da ist, können Sie sagen: „Regieren“ heißt handeln; „regieren“
heißt nicht Pressemitteilungen schreiben.

Sie können heute unter Beweis stellen, wie ernst es Ihnen damit ist.

Ich komme damit zu dem Antrag der Grünen zur
Quotierung in Aufsichtsräten. Eine solche Quotierung
befürworten Sie. Das haben Sie auch in der Fraktion verabschiedet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen: Die Führungspositionen in der deutschen Wirtschaft sind fest in
Männerhand. In den Vorständen der 30 DAX-Unternehmen findet sich immer noch nur gerade mal eine Frau. In
den Aufsichtsräten liegt der Frauenanteil so gerade bei
10 Prozent. Ohne die Entsendung von Frauen in die Aufsichtsräte durch die Gewerkschaften - das liegt an der
Quotierung nach dem Betriebsverfassungsgesetz - wäre
sie nur halb so hoch.

Den Unternehmen - das müssten Sie eigentlich wissen - geht durch diese Männerwirtschaft kreatives Potenzial verloren.

Die Reservate des Patriarchats, wie es ein Kollege von
uns einmal ausdrückte, sind nicht zukunftsfähig. Gerade
Zukunftsfähigkeit wird in der jetzigen Wirtschaftskrise
gebraucht. Ursache der Krise ist nicht nur ein Versagen
des Marktes; Ursache ist auch ein Versagen der Manager. - Da nickt auch der Herr Kollege Röttgen.

Wenn wir diese Krise als Chance begreifen wollen, müssen wir endlich Strukturen ändern, nicht nur in den Banken, nicht nur in der Automobilindustrie, sondern gerade
auch in den Aufsichtsräten.

Unser Vorbild ist Norwegen. Seit 2006 müssen gesetzlich mindestens 40 Prozent der Sitze in Aufsichtsräten von Frauen besetzt sein. Das Gesetz wurde nicht
etwa von der Gleichstellungsministerin initiiert, sondern
von dem konservativen norwegischen Wirtschaftsminister Gabrielsen, der in der Bundestagsanhörung alle
Zweifel der anwesenden Wirtschaftsvertreter eindeutig
zerstreute. Sein Ergebnis: Das Gesetz funktioniert zum
Wohle der norwegischen Wirtschaft; kein Unternehmen
hat das Land verlassen - bei uns wird ja immer mit der
Abwanderungstendenz argumentiert -; es gibt tatsächlich genügend qualifizierte Frauen für die Aufsichtsräte.

Es spricht also überhaupt nichts dagegen, diese Erfolgsgeschichte als Best Practice - schon wieder ein englisches Wort - für Deutschland zu übernehmen, und
zwar in einem zweistufigen Verfahren, wie wir es Ihnen
jetzt vorschlagen: Zunächst sollte eine Regelung in den
Corporate-Governance-Kodex aufgenommen werden,
nach der die Aufsichtsräte deutscher Aktiengesellschaften bis 2012 mindestens zu 40 Prozent mit Frauen zu besetzen sind. Falls dieses Ziel bis dahin nicht freiwillig
umgesetzt wird, erfolgt eine gesetzliche Regelung im
Aktiengesetz, nach der dies bis 2015 zu erreichen ist.
Danach greifen Sanktionen. So hat es uns Norwegen
vorgemacht, so können wir es machen.

Mit der Beschränkung der Aufsichtsratsmandate auf
fünf schaffen wir mehr Beteiligungsmöglichkeiten für
Frauen und durchlöchern ein wenig die Old Boys Networks. Schon die Finanz- und Korruptionsskandale der
vergangenen Jahre haben deutlich gemacht, dass die
Aufsichtsräte häufig nicht im Sinne einer effektiven Unternehmenskontrolle funktionieren.

Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund der
Wirtschaftskrise stellt sich erneut die Frage nach dem
Stellenwert von Gleichstellungspolitik. Ist das nur ein
Thema für wirtschaftlich gute Zeiten? Ich sage: Nein.
Gerade in der Krise ergibt sich die Möglichkeit, überkommene Strukturen und Rollen zu überwinden. Lassen
Sie uns doch endlich diese Chance nutzen!

Eine gestern veröffentliche Umfrage ergab: 50 Prozent
der deutschen Bevölkerung trauen den Frauen, aber nur
17 Prozent der deutschen Bevölkerung trauen den Männern eher zu, diese Krise zu meistern. Sie sehen, es ist
Zeit für Veränderungen.

Diskriminierung wegen des Geschlechts ist für eine
moderne Gesellschaft beschämend und inakzeptabel.
Die Aufgabe einer Regierung ist es nicht, zu lamentieren; ihre Aufgabe ist, zu handeln.

Dabei haben sowohl die Kanzlerin als auch Ministerin von der Leyen offensichtlich Wahrnehmungsprobleme. Während die Kanzlerin behauptet, der CDUBundesvorstand sei zur Hälfte mit Frauen besetzt - quasi
die Speerspitze der Quotierung -, ergibt ein Nachrechnen, dass es gerade mal ein Viertel ist. Wenn Ministerin
von der Leyen als Beleg für ihre gute Arbeit damit
prahlt, im Jahr 2008 seien 3 400 Kinder mehr geboren

als im Jahr 2007, während einen Tag später das Statistische Bundesamt belegt, von Januar bis Oktober 2008
seien sogar 4 000 Kinder weniger auf die Welt gekommen als im gleichen Zeitraum des Vorjahres, dann fragt
man sich schon  
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Frau Ministerin ist nicht da, sie will dieser wichtigen
Debatte fernbleiben.

Anlässlich des Equal-Pay-Day demonstrieren morgen
Frauen mit roten Taschen gegen rote Zahlen und dagegen, dass Frauen im 21. Jahrhundert immer noch 23 Prozent weniger Geld bekommen als Männer. Mit dem
Motto „Wer etwas ändern will, muss auch handeln“ sind
wir angesprochen, liebe Kolleginnen und Kollegen, aber
ganz besonders die Regierung. Das Regierungshandeln
beschränkt sich auf das Schreiben von Pressemitteilungen und auf das Erstellen von Computerprogrammen. Es
ist gut, dass die Grünen nicht mehr die Einzigen sind, die
das Thema Entgeltgleichheit immer wieder auf die Tagesordnung bringen.

Auch EU-Arbeitskommissar Spidla wiederholt es geradezu gebetsmühlenartig: Die Lohnunterschiede zwischen Frauen und Männern liegen in der EU bei
17 Prozent. Deutschland schafft es auf einen der hintersten Plätze mit 23 Prozent. Jetzt endlich will die EU gesetzliche Regelungen prüfen. Überfällig, kann ich da nur
sagen.

Auf Initiative der Grünen hatten wir im Januar eine
Ausschussanhörung zu unserem Antrag zur Entgeltgleichheit. Dabei wurde deutlich, dass die extremen
Lohnunterschiede in Deutschland nicht nur eine Ursache
haben. Darum brauchen wir eine Vielzahl von Maßnahmen. Aber klar ist: Ohne gesetzliche Regelungen, wie
wir sie fordern, wird es nicht gehen. Darum muss die
Bundesregierung endlich aktiv werden. Wir Grünen fordern, die Eingruppierungskriterien in den Tarifverträgen
auf Diskriminierung zu prüfen.

Hier muss der öffentliche Dienst eine Vorbildfunktion
übernehmen.

Wir stehen zur Tarifautonomie, aber so kann es nicht
weitergehen. Arbeitgeber wie Gewerkschaften müssen
diese Aufgabe endlich ernst nehmen. Gleichstellung auf
dem Arbeitsmarkt kann nur durch die Zusammenarbeit
aller Verantwortlichen erreicht werden. Da muss ich eine
traurige Bilanz in diesem Hause ziehen: Die letzten vier
Jahren waren frauenpolitisch eine verlorene Zeit.

Es gab nicht ein Gesetz zum Thema Frauenrechte, Sie
haben nicht einen Gesetzentwurf vorgelegt. Unsere Anträge haben Sie ständig abgelehnt. Ein gesetzlicher Mindestlohn wäre ein sinnvoller Schritt zur Verringerung des
Lohngefälles. Immerhin würde davon jede vierte Frau
profitieren. Das heißt, jede vierte Frau verdient weniger
als 7,50 Euro. Wir brauchen aber auch ein Verbandsklagerecht, damit Arbeitnehmerinnen gegen kollektive
Lohndiskriminierungen nicht immer nur individuell klagen müssen. All diese Forderungen haben Sie am Mittwoch im Ausschuss abgelehnt. Von Ihnen kam nicht ein
einziger Vorschlag.

Es gibt noch einen anderen Ursprung der Schieflage:
Bei uns hapert es schlicht und einfach an der Veränderung der Geschlechterrollen. Auch im Jahr 2009 ist die
Forderung nach einer gerechten Aufteilung von Hausund Familienarbeit zwischen Frauen und Männern so aktuell wie eh und je. Der europäische Mann arbeitet im
Schnitt sechs Stunden im Haushalt, die Frau 25 Stunden.
Deutschland hat einen extrem hohen Anteil von Frauen,
die Teilzeit arbeiten. Warum? Weil unsere Kinderbetreuung, unser Schulsystem und selbst unsere Versorgung
der alten Menschen darauf basieren, dass Frauen einspringen.

In diesem Zusammenhang werde ich bei einem Blick
in die USA ganz neidisch. Das erste Gesetz, das Präsident Obama nach seinem Amtsantritt unterzeichnete, der
Fair Pay Act, soll dort eine faire Bezahlung sicherstellen.
Es wäre schön, wenn so etwas auch bei uns zustande
käme.

In unserem Land scheint das Thema Geschlechtergerechtigkeit nur in Zeiten des Wahlkampfs auf der
Agenda zu stehen. Ich muss jetzt die Kollegin von der
SPD ansehen: Dass Franz Müntefering im Wahlkampfgetöse fordert, dass die Entgeltgleichheit sogar ins
Grundgesetz geschrieben wird, ist bestenfalls scheinheilig. Dass morgen der SPD-Generalsekretär vor dem
Brandenburger Tor gegen ungleiche Löhne demonstrieren wird, das halte ich nun wirklich für eine Dreistigkeit.
Demonstriert er eigentlich gegen sich selbst? Sie sind in
der Regierung, Sie hätten etwas machen können, und
jetzt demonstrieren Sie da.

Die Ministerin hat heute ein Computerprogramm vorgestellt, das die Firmen freiwillig anwenden können. Ich
glaube, mit diesem Computerprogramm werden wir
nicht für Lohngerechtigkeit sorgen können. Wir sehen
kein konkretes Handeln. So kann es nicht weitergehen.
Regieren via Pressemitteilung ist zu wenig. Tun Sie endlich Ihre Arbeit!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rente
mit 67 ist zugegebenermaßen kein populäres Thema.
Das ist ja auch kein Wunder. Immerhin haben Gewerkschaften, Arbeitgeber und die Politik fast 30 Jahre lang
für eine Politik der staatlich finanzierten Frühverrentung
geworben. Über drei Jahrzehnte war der Frühausstieg
nur mit geringen oder vielleicht auch gar keinen finanziellen Einbußen verbunden. Die Älteren sollten den
Jüngeren Platz machen; so ist es zum Jugendwahn auch
in den Betrieben gekommen.

Im Antrag der Linken zur Abschaffung des Renteneintrittsalters mit 67 taucht dieses Argument wieder auf.
Würden Sie ehrlich damit umgehen, meine Damen und
Herren von den Linken, dann müssten Sie zugeben, dass
diese Rechnung nie aufgegangen ist; Herr Ernst hat dazu
gerade noch einmal Ausführungen gemacht.

Schauen wir uns einmal die Länder mit einer höheren
Erwerbsbeteiligung Älterer an. Dort ist auch die Jugendarbeitslosigkeit niedriger als in Deutschland.

Das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Zur Redlichkeit gehört auch, aktuelle Daten zu verwenden. Die Linke hat in ihrem Antrag ausschließlich
mit Daten, die bis zum Jahre 2004 vorlagen, argumentiert. Dass sich die Entwicklung verbessert hat, und zwar
in jedem Jahr in allen Altersstufen

- in allen; ich gebe Ihnen die entsprechenden Zahlen des
Statistischen Bundesamtes -, passt nicht in Ihre Ideologie.

Deutschland hat zu lange auf die falschen Instrumente
gesetzt. Noch 2007 hat allein die Bundesagentur
1,2 Milliarden Euro für die Förderung der Altersteilzeit
ausgegeben. Auch wurde die Altersteilzeit dreimal so
häufig gefördert, wie junge Beschäftigte eingestellt worden sind. Deshalb, Kollege Schaaf, habe ich das Vertrauen nicht, von dem Sie vorhin gesprochen haben. Das
interessiert aber die Linke nicht.

Viele halten es mittlerweile für selbstverständlich, vor
Erreichen der offiziellen Altersgrenze in Rente zu gehen.
Es ist eine Art Gewohnheitsrecht daraus entstanden aus verständlichen Gründen. Deshalb ist es so unpopulär, für die Verlängerung der Lebensarbeitszeit einzutreten. Für die Entscheidung, das Renteneintrittsalter
schrittweise hochzusetzen, gibt es Gründe von Gewicht.
Wir von den Grünen stehen dazu.

Bis 2030 steigt die Lebenserwartung von 65-jährigen
Frauen und Männern um weitere drei Jahre; Kollege
Weiß hat es vorhin gesagt. Bei der vollständigen Umsetzung der Regelung zur Rente mit 67 im Jahre 2029 - das
Renteneintrittsalter ist dann um zwei Jahre verschoben ist die höhere Lebenserwartung nur zum Teil kompensiert worden. Mit der Erhöhung des Renteneintrittsalters
wird darauf reagiert, dass die Menschen heute erfreulicherweise älter werden und durchschnittlich mehr als
17 Jahre lang Rente beziehen. Bei Frauen sind es über
20 Jahre.

Wir Grüne haben die Erhöhung des Renteneintrittsalters immer an eine Bedingung geknüpft: Die Beschäftigten müssen die Chance haben, auch tatsächlich bis zum
Renteneintrittsalter arbeiten zu können. Deshalb ist eine
Anhebung des gesetzlichen Renteneintrittsalters mit uns
nur dann zu machen, wenn die Beschäftigungschancen
von älteren Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen erheblich verbessert werden. Da hat die Politik noch eine
ganze Menge zu tun.

Seit der ersten Debatte über die Erhöhung des Renteneintrittsalters sind schon drei Jahre vergangen. Herr
Ernst, deshalb ist es sinnvoll, zu schauen, wie sich die
Situation seither entwickelt hat. Vom Statistischen Bundesamt erfahren wir: In den letzten zehn Jahren ist die
Erwerbstätigenquote in keiner Gruppe so stark gestiegen
wie bei den 55- bis 64-Jährigen. 1997 waren 37,7 Prozent erwerbstätig, heute sind es bereits 51,5 Prozent.

 
Das kann ich Ihnen sagen: Das Statistische Bundesamt hat 2009 deutlich gemacht, dass zwischen 2005 und
2007 nicht nur in allen Alterskohorten, sondern in jeder
Altersgruppe ein Zuwachs vorhanden war. Da Sie dieses
Argument schon im Ausschuss vorgebracht haben, habe
ich mir das genau angeschaut. Das Statistische Bundesamt schreibt nicht das, was Sie gesagt haben. Das Statistische Bundesamt schreibt vielmehr, dass es wegen des
Babybooms mehr Menschen im Alter zwischen 55 und
59 Jahren gibt und weniger Menschen im Alter zwischen
60 und 65 Jahren.

Das Statistische Bundesamt hat aber nicht gesagt, dass
die Beschäftigung in diesen Bereichen ansteigt. Ich
stelle Ihnen meine Zahlen gerne zur Verfügung. Wenn
die Bundesregierung falsche Angaben gemacht haben
sollte, Herr Staatssekretär,

werde ich sie Ihnen selbstverständlich auch geben.

Die Lebensrealität älterer Menschen, aber auch die
Realitäten des Arbeitsmarktes haben sich in den letzten
Jahren stark gewandelt. Das wird auch weiterhin so sein.
Viele Menschen wollen und können länger tätig sein.
Die Alternativen zu einer längeren Lebensarbeitszeit wären Rentensenkungen oder höhere Rentenversicherungsbeiträge.

Wir dürfen uns allerdings nicht mit dem bisher Erreichten zufriedengeben. Die Kultur der Beschäftigung
von Älteren muss verbessert werden. Ich nenne in diesem Zusammenhang nur die berufliche Weiterbildung
für alle Altersgruppen, lebenslanges Lernen und altersgerechte Arbeitsplätze. Dazu gehört aber auch die Gesundheitsförderung, damit der Müllmann auch nach vielen Arbeitsjahren noch in der Lage ist, seinen Rücken
gerade zu machen.

Diese Maßnahmen sind das Gebot der Stunde. Darum
dürfen wir nicht locker lassen. Wir müssen in den nächsten 20 Jahren alles dafür tun, damit diese Menschen in
Beschäftigung kommen. Sonst wäre das in der Tat eine
durch die Hintertür eingeführte Rentensenkung. Dafür
stehen wir nicht zur Verfügung.

Jetzt frage ich mich: Was macht die Große Koalition?
Sie ruht sich auf dem Erreichten aus.

- Sie streitet sich. Na ja, in diesem Bereich streitet sie
sich gerade mal nicht. - Sie macht Wahlgeschenke, die
die Renterinnen und Rentner später zurückgeben müssen; das wissen sie nur noch nicht. Anfang dieser Woche
haben die Bundeskanzlerin und Minister Scholz die außergewöhnliche Rentensteigerung in diesem Jahr - man
muss sagen: in diesem Wahljahr - wie eine persönliche
Weihnachtsüberraschung gefeiert; auch Herr Weiß hat
das vorhin vorgetragen. Sie haben aber verschwiegen,
welche Tricks Sie angewendet haben, damit die Renten
im Wahljahr über Gebühr steigen.

Sie verschweigen, dass die Aussetzung der RiesterTreppe in den Jahren 2012 und 2013 nachgeholt werden
muss. Sie verschweigen den Erwerbstätigen, dass das
Finanzpolster der gesetzlichen Rentenversicherung
durch Ihre Wahlgeschenke schmilzt wie die Butter in der
Sonne.

Das sagen Sie den Menschen nicht. Sie sagen vor der
Wahl, dass alle mehr bekommen. Dass sie hinterher
mehr Belastungen haben werden, sagen Sie jedoch nicht.

Wer den Menschen Opfer abverlangt - die Aussicht,
länger arbeiten zu müssen, empfinden viele als Opfer -,
muss glaubwürdig an den Voraussetzungen arbeiten. Sie
alle erinnern sich daran, mit welcher Heftigkeit in diesem Hause über Sonderlösungen für Dachdecker, Krankenschwestern und ähnlich belastende Berufe gestritten
wurde. Die SPD hat eine Arbeitsgruppe eingesetzt und
zwei Jahre lang in regelmäßigen Abständen angekündigt, dass sie jetzt Übergangslösungen zur Abmilderung
der längeren Lebensarbeitszeit vorschlagen will. Nach
diesen zwei Jahren habe ich, außer dass ich in den Medien immer wieder von Ankündigungen gelesen habe,
noch nichts gehört. Wir warten immer noch darauf, dass
Sie uns einen Antrag zur Erleichterung von Teilrenten
vorlegen.

Herr Kollege Schaaf hat gerade gesagt, der grüne Antrag sei gut. Schöner wäre es gewesen, die Große Koalition hätte sich auf den Weg gemacht. Denn es ist tatsächlich ein Unterschied, ob ein 50-Jähriger auf dem Bau
oder an einer Universität arbeitet. Dem einen ist es wahrscheinlich möglich, sehr viel länger zu arbeiten. Darum
schlagen wir flexible Übergangsmöglichkeiten vor. Der
Bezug einer Teilrente soll bereits ab dem 60. Lebensjahr
möglich sein. Das macht es für ältere Beschäftigte leichter, bis zur Regelaltersgrenze mit weniger Stunden zu arbeiten und mit der verbleibenden Arbeitszeit weiterhin
Rentenanwartschaften aufzubauen.

Außerdem wollen wir, dass die Altersgrenze für eine
abschlagsfreie Erwerbsminderungsrente wieder auf
63 Jahre gesenkt wird. Ich habe nicht verstanden, warum
bei der Einführung der Rente mit 67 diese abschlagsfreie
Erwerbsminderungsrente auf das Alter von 65 hoch gesetzt worden ist. Das passt überhaupt nicht zusammen.

Ich bitte Sie um Zustimmung zu unserem Antrag
„Kurs halten bei der Erwerbsintegration von älteren Beschäftigten - Teilrenten erleichtern“.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Recht weist der Präsident der Deutschen Rentenversicherung Bund auf das steigende Risiko von Armut im
Alter gerade bei erwerbsgeminderten Versicherten hin
und fordert von uns im Parlament Nachbesserung. Es
wurde gerade gesagt, dass die allgemeine Niveauabsenkung in der gesetzlichen Rentenversicherung auch die
Erwerbsminderungsrenten betreffe. Hinzu kommt, dass
in den letzten Jahren das Zugangsalter von Erwerbsgeminderten kontinuierlich gesunken ist: in den letzten
zehn Jahren immerhin um zwei Jahre. Wenn wir nicht
gegensteuern, verliert die Erwerbsminderungsrente ihre
Funktion für die existenzielle Sicherheit von Menschen
mit einer Erwerbsminderung. Darum ist es gut, dass wir
heute zwei Anträge beraten. Besser wäre es, wenn wir
auch einen Antrag der Großen Koalition hier beraten
könnten.

Die FDP macht in ihrem Antrag Vorschläge zur Nachbesserung in den Bereichen der privaten und betrieblichen Altersvorsorge, damit auch die Erwerbsminderung
in diesen Säulen abgesichert ist. Wir Bündnisgrünen haben uns die Frage gestellt: Welches ist der vorrangige
Weg, damit Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen oder wegen einer Behinderung nicht bis zum Rentenalter arbeiten können, dennoch vor Armut im Alter
geschützt sind?

Unsere grundsätzliche Antwort lautet: Der Schutz vor
Armut im Alter muss im Rahmen der ersten Säule erfolgen, also in der gesetzlichen Rentenversicherung.

Wir wollen nicht, dass nur Versicherte, die sich eine ergänzende Altersvorsorge leisten können, vor Armut geschützt sind. Die FDP hat da offensichtlich eine andere
Klientel vor Augen. Dieser Grundsatz wird umso deutlicher, wenn wir uns vergegenwärtigen, dass eine teilweise oder auch vollständige Erwerbsminderung und
Behinderung bereits in sehr jungen Jahren eintreten
kann.

Damit die Erwerbsminderungsrente gerechter wird
und einen besseren Schutz vor Armut im Alter bietet, ist
es grundsätzlich erforderlich, die Zurechnungszeit bis zu
dem Zeitpunkt der abschlagsfreien Erwerbsminderungsrente anzuheben, auch wenn dies Geld kostet, Kollege
Schaaf.

Gegenwärtig müsste die Zurechnungszeit bis zum
63. Lebensjahr fortgeführt werden. Nur so kann eine Benachteiligung infolge einer gesundheitlichen Beeinträchtigung oder Behinderung in jungen Jahren ausgeglichen
werden. Dies mag Geld kosten; aber die Menschen suchen sich das nicht aus.

Wir fordern erneut, das Zugangsalter für eine abschlagsfreie Erwerbsminderungsrente mit 63 Jahren beizubehalten und somit die Anhebung nach dem Altersgrenzenanpassungsgesetz von 63 auf 65 Jahre wieder
rückgängig zu machen.

Bereits bei der Debatte um die Rente mit 67 hatten
wir verdeutlicht, dass eine Anhebung des Zugangsalters

für die Erwerbsminderungsrente willkürlich ist. Eine abschlagsfreie Erwerbsminderungsrente mit 63 Jahren ist
gerechter als Ausnahmeregelungen für langjährig Versicherte, die eben das Glück haben, über eine robustere
Gesundheit zu verfügen, oder die unter weniger belastenden Arbeitsbedingungen arbeiten konnten.

Die Öffnung der Riester-Rente für das existenzielle
Risiko der Erwerbsminderung halten wir durchaus für
richtig, Herr Kollege Kolb; aber dies gibt es schon, wie
wir gerade gehört haben. Die anderen Vorschläge des
FDP-Antrags lehnen wir ab. Sie sind überflüssig und haben mit solidarischer Absicherung nun wirklich gar
nichts zu tun.

Die FDP scheint vor allem bei der zweiten Forderung
in ihrem Antrag mehr die Interessen der Versicherungswirtschaft denn die der Versicherten im Auge zu haben.

Natürlich würden sich die Versicherungen freuen, wenn
sie den Garantiezins senken könnten. Dass dies nicht nötig ist, zeigen die Tarifverträge der Chemie- und der Metallbranche. Mit diesen Tarifverträgen wird deutlich,
dass die Berufs- und Erwerbsminderungsrente zu günstigen Konditionen für die Versicherten auch in die betriebliche Altersvorsorge eingebaut werden kann.

Ich fasse zusammen: Damit die Erwerbsminderungsrente auch gesundheitlich beeinträchtigte Beschäftige
besser vor Armut im Alter schützt, ist ein ausreichender
Schutz in der ersten Säule der Alterssicherung geboten.
Dazu fordern wir eine Beibehaltung des Referenzalters
von 63 Jahren. Zusätzlich muss die Zurechnungszeit angepasst werden, und zwar grundsätzlich bis zur abschlagsfreien Erwerbsminderungsrente.

Ich freue mich auf die Debatte im Ausschuss und bitte
Sie, das zu unterstützen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man etwas verändert, ist es gut, den Blick noch
einmal zurückzurichten. Im Jahre 1995 wurde die sogenannte embryopathische Indikation abgeschafft, die einen Schwangerschaftsabbruch aufgrund einer schwerwiegenden gesundheitlichen Schädigung des Embryos
bis zur 22. Woche ermöglichte. Diese Entscheidung war
richtig. Voraussetzungen für die Straffreiheit waren damals eine Pflichtberatung und die Einhaltung der Dreitagefrist.

Mit der Reform von 1995 wurde eine neue, die medizinische Indikation eingeführt. Ich sage es hier noch einmal deutlich: Die Behinderung des Embryos allein ist
kein Grund für einen Schwangerschaftsabbruch aufgrund einer medizinischen Indikation.

Voraussetzung für die Indikation ist vielmehr, dass die
Fortsetzung der Schwangerschaft eine Gefahr für das
Leben bzw. die physische oder psychische Gesundheit
der Schwangeren darstellt. Dass mit dieser Regelung
verantwortungsbewusst umgegangen wird, zeigt sich daran, dass die Zahl der medizinisch indizierten Schwangerschaftsabbrüche ab der 12. Woche in der Zeit zwischen der Einführung dieser Regelung und dem Jahr
2007 um 36 Prozent zurückgegangen ist.

Darum ist für mich nicht nachvollziehbar, warum die
Union seit über zehn Jahren versucht, diese medizinische Indikation mit dem Hinweis auf sogenannte Spätabbrüche auszuhöhlen. In vielen interfraktionellen Runden
und einer Vielzahl von Einzel- und Ausschussanhörungen sollte ein Handlungsbedarf nachgewiesen werden.
Bis 2005 wurde dieser von einer übergroßen Mehrheit
verneint.

Heute liegen zwei Gesetzentwürfe und zwei Anträge
vor. Alle Beteiligten haben sich in einem intensiven Prozess aufeinander zubewegt. Ich danke Ihnen dafür. Es
bleiben aber Differenzen, die unüberbrückbar sind. An
der Frage, woran das liegt, zeigt sich, dass wir offensichtlich unterschiedliche Vorstellungen davon haben,
wie sich Frauen sowie Ärzte und Ärztinnen in dieser
schwierigen Situation verhalten.

Ich kenne keinen Fall, in dem ein Arzt, wenn er die
Diagnose bekannt gibt, bereits ein freies Bett bereithält.
Er würde sich damit im Übrigen strafbar machen; denn
es muss ein anderer sein, der den Abbruch vornimmt.

Ich kenne auch keine Frau, die sich leichtfertig für den
Abbruch einer Wunschschwangerschaft entscheidet. Insofern sehe ich keine Notwendigkeit, Frauen in Grenzsituationen zu drangsalieren oder Ärzte zu kriminalisieren.

Mir ist dieses Misstrauen gegenüber Frauen und Ärzten
fremd.

Darum unterstütze ich auch nicht den Vorschlag, bezogen auf Ärzte zusätzliche Ordnungswidrigkeiten einzuführen. Eine gesetzeswidrige Indikation oder ein gesetzeswidriger Abbruch sind schon heute strafbar. Das
Strafgesetzbuch sieht hierfür Geld- oder Freiheitsstrafen
vor.

Ich lehne aber auch weitergehende statistische Erhebungen ab. Herr Kollege Singhammer, warum glauben
Sie eigentlich, dass ein Arzt einen Fetozid verschweigt
und in der Statistik eine Fehlgeburt oder eine Totgeburt
angibt? Wenn dem so wäre, müssten deren Zahlen ansteigen. Das ist aber nicht der Fall. Ich weiß nicht, was
man mit einer solchen Statistik erreichen will.

Ich komme zu einem Punkt, bei dem wir uns einig
sind. Das ist die verbesserte Beratung Schwangerer, gerade bei einem auffälligen Befund. Schon heute haben
Schwangere einen Rechtsanspruch auf Beratung, und
zwar sowohl auf eine medizinische als auch auf eine
psychosoziale Beratung. Aus der Praxis wissen wir aber,
dass diese vielfach nur unzureichend erfolgt. Darum
wird der Arzt nach dem Gesetzentwurf von Christel
Humme, mir und anderen dazu verpflichtet, die Schwangere auf ihren Rechtsanspruch hinzuweisen und im Einvernehmen mit ihr einen Kontakt zu einer Beratungsstelle zu vermitteln, wobei die Schwangere dieses
Vermittlungsangebot ablehnen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere ältere
Schwangere - in der heutigen Zeit ist es häufig so, dass
Frauen das erste Kind erst sehr spät bekommen - sind einem Automatismus von pränataldiagnostischen Untersuchungen ausgesetzt, ohne über Chancen und Risiken
ausreichend informiert zu werden. Das wollen wir ändern. Wir wollen, dass Schwangere die Untersuchung
ablehnen können und dass so ihr Recht auf Nichtwissen
gewahrt wird. Das ist ein ganz wichtiger Punkt; denn wir
wissen, wie häufig Frauen Probleme haben, dem Arzt zu
sagen: Ich will diese Untersuchung nicht. - Wir schreiben dieses Recht fest.

Ein wesentlicher Punkt, in dem sich die beiden Gesetzentwürfe unterscheiden, ist die Bedenkzeit zwischen
Diagnose und medizinischer Indikation. Wir sind uns
darüber einig, dass Frauen in dieser Situation eine ausreichende Bedenkzeit benötigen - in der Regel sind das
drei Tage; das können aber auch 14 Tage sein -, um sich
mit Menschen ihres Vertrauens zu beraten. Aber eine
starre Frist von mindestens drei Tagen ist in manchen Situationen - das ist individuell verschieden - eine Zumutung für die Frauen.

Warum muss man eine Frau quälen, die aufgrund einer
schweren genetischen Veränderung zum wiederholten
Mal die Schwangerschaft abbrechen musste und sich
schon mit dieser Situation auseinandergesetzt hat? Ich
muss Ihnen sagen: Ich empfinde es als eine Anmaßung
der Politik, dieser Frau eine Frist von drei Tagen vorzuschreiben. Politik kann nicht alles regeln.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Reform ist überfällig. Die Zahl der Scheidungen ist hoch, und nicht immer geht es bei der Trennung fair und transparent zu. Die Leidtragenden sind
überwiegend die Frauen.

„Scheiden soll weniger weh tun“, titelte heute die
tageszeitung. Zumindest finanziell, kann man da nur sagen; denn bisher gab es viele Schlupflöcher, um Vermögen beiseitezuschaffen. Außerdem gab es eine große Ungerechtigkeit: Brachte ein Partner hohe Schulden mit in
die Ehe, musste er bei der Scheidung nicht unbedingt einen entsprechenden Ausgleich zahlen, und das, obwohl
der andere Partner - meist muss man sagen: die Partnerin - durch Geld oder Familienarbeit an der Rückzahlung der Schulden mitgewirkt hatte. So konnte zum Beispiel der Aufbau einer Selbstständigkeit als
gemeinsamer Lebensgrundlage zum einseitigen Vorteil
werden. Wenn man gleiche Teilhabe am Vermögenszuwachs will, muss man aber berücksichtigen, wo der
Startpunkt lag.

Wir haben schon unter Rot-Grün, Herr Staatssekretär,
mit den Vorarbeiten für notwendige Korrekturen begonnen. Die Große Koalition hat dieses Vorhaben fortgeführt. Der Gesetzentwurf, den das Bundesjustizministerium vorgelegt hatte, ging in die richtige Richtung, ließ
aber noch Luft für Verbesserungen. Was sich verbessern
lässt, haben wir in der ersten Debatte im Plenum benannt.

Nach intensiven Berichterstattergesprächen und nach
Gesprächen mit den Sachverständigen - denen ich an
dieser Stelle ebenfalls danken möchte - haben wir uns
beraten. Das Ergebnis, das heute vorgelegt wird, zeigt:
Es hat sich gelohnt, um die bestmögliche Lösung zu ringen. Eine solch offene und konstruktive Zusammenarbeit aller Beteiligten würde man sich auch bei anderen
Themen manchmal wünschen.

Die Reform kommt den finanziell meist schwächergestellten Frauen zugute. Viele Frauen wissen bis heute
weder, was der Ehemann verdient, noch, wie hoch der
Kontostand ist. Die alten Geschlechterrollen sind eben
immer noch sehr lebendig. Dies macht die heutige Reform umso notwendiger.

Ansatzpunkte - das wurde gesagt - sind ein besserer
Schutz vor Vermögensmanipulation und die Einbeziehung von Anfangsschulden in den Zugewinnausgleich.
Im vorliegenden Gesamtpaket sind mehrere Instrumente
vorgesehen, um im Rahmen des Möglichen vor einer
Aushöhlung des Zugewinnausgleichs zu schützen. Die
Möglichkeiten, bei drohender illoyaler Vermögensverfügung eine vorzeitige Ausgleichszahlung durchzusetzen
und zu sichern, werden verbessert. Die Auskunftsansprüche zur Klärung des Vermögensbestands werden erheblich erweitert. Nun können auch Belege wie Kontoauszüge verlangt werden. Die rückblickende Startbilanz
wird einfacher, Mauscheleien zwischen Trennung und
Scheidung können leichter aufgedeckt werden, und wundersamer Vermögensschwund nach der Trennung - gerade wurde das Beispiel mit dem Porsche genannt muss erklärt werden. Die Umkehrung der Beweislast ist
eine gute Lösung, die eine weitere Vorverlegung des
Stichtages für die Abrechnung entbehrlich macht. Durch
die Berücksichtigung getilgter Anfangsschulden wird
der Zugewinnausgleich gerechter.

Für mich war es wichtig, dass die sogenannte Kappungsgrenze für den Ausgleichsanspruch auf null gesetzt
wurde. Ursprünglich war vorgesehen, dass nicht mehr
als die Hälfte des verbleibenden Vermögens für die Ausgleichszahlung eingesetzt werden muss. Das war nicht
einzusehen. Nun kann ein Ausgleichsanspruch bis zum
Wert des gesamten restlichen Vermögens realisiert werden. Lediglich neue Schulden muss niemand aufnehmen.

Ich hätte es befürwortet, wenn auch für die ausgleichsberechtigte Person eine Billigkeitsklausel eingebaut worden wäre. Meines Erachtens hätte sich eine eng
formulierte Lösung für etwas mehr Einzelfallgerechtigkeit finden lassen - der Herr Staatssekretär nickt -, ohne
den bewährten Mechanismus des Zugewinnausgleichs
aufzuweichen. Schließlich gibt es schon eine Billigkeitsklausel, und zwar für die ausgleichsverpflichtete Person.
Aber dieser Punkt war nicht entscheidend.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mehr Transparenz
und Verwirklichung gleicher Teilhabe, diese Ziele haben
wir erreicht. Die ersten Rückmeldungen aus der Fachwelt sind sehr positiv. Ich unterstütze allerdings die Forderung des Deutschen Juristinnenbundes, den gesetzlichen Güterstand insgesamt zu ändern. Ich denke, die EU
wird uns demnächst dazu auffordern. Trotzdem ist heute
ein guter Tag, insbesondere für die Frauen. Deshalb
stimme ich dem Gesetzentwurf aus voller Überzeugung
zu.

Ich habe noch etwas Zeit und würde in dieser gerne
darauf eingehen, dass der Herr Staatssekretär mit seiner
letzten Äußerung diejenigen gelobt hat, die neben ihrem
Bundestagsmandat noch einen zweiten Beruf, als Anwältin, haben. Herr Staatssekretär Hartenbach, ich stelle
mir manches Mal die Frage, wie das gehen kann. Ich übe
mein Mandat als Vollzeitberuf aus. Viele meiner Arbeitstage haben 16 Stunden. Ich wüsste nicht, wie ich einen
zweiten Beruf damit in Einklang bringen könnte. Diese

Debatte sollten wir zu einem späteren Zeitpunkt einmal
führen.

Ich danke allen, die an diesem guten Gesetzentwurf
mitgewirkt haben, und sage den Koalitionsfraktionen zu,
dass wir ihn voll unterstützen werden.

Vielen Dank.

 
Die Grünen haben im Rahmen des Zuwanderungsgesetzes 1999 durchgesetzt, dass drohende Genitalverstümmelung als eigenständiger Asylgrund anerkannt werden
kann. 1997 haben wir die Diskussion in der Öffentlichkeit
mit einer großen Fachanhörung im Bundestag überhaupt
erst in Gang gesetzt und mit einem gemeinsamen Antrag
aller Fraktionen dafür gesorgt, dass das Thema im Parlament behandelt wurde. Vor über zwei Jahren haben wir
Grünen die Bundesregierung mit unserem Antrag „Mädchen und Frauen vor Genitalverstümmelung schützen“
dazu aufgefordert, endlich wirkungsvolle Maßnahmen
zum Schutz vor Genitalverstümmlung in Deutschland zu
ergreifen. Dieser wurde von der Großen Koalition abgeZu Protokoll gegebene Reden
lehnt. Doch wir haben nicht aufgegeben, parteiübergreifend über dieses Thema zu diskutieren und gemeinsames
Handeln voranzubringen.

Genitalverstümmlung ist eine schwere Menschenrechtsverletzung. Sie hinterlässt lebenslange irreparable
körperliche und seelische Schädigungen bei den Mädchen und jungen Frauen. Es handelt sich hierbei auch um
ein deutsches Problem. Durch Migration und Flucht leben heute immer mehr Frauen in Europa, die in ihren
Herkunftsländern beschnitten wurden. Und es gibt Eltern, die auch hier glauben, diese grausame Praxis sei für
ihre Töchter unbedingt notwendig. In Deutschland leben
nach Schätzungen der Menschenrechtsorganisation Terre
des Femmes mindestens 20 000 von Genitalverstümmlung betroffene Frauen sowie 4 000 bis 5 000 Mädchen,
die davon bedroht sind. Die erlittenen Verletzungen sind
niemals revidierbar. Weder Religion noch Tradition können diesen Eingriff rechtfertigen.

Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf fordern wir eine
ausdrückliche Aufnahme der grausamen Praktik in den
Straftatbestand der schweren Körperverletzung. Auch die
Mehrzahl der Sachverständigen in der Ausschussanhörung sah dies als notwendig an. Ich möchte hierfür eindringlich werben. Eine ausdrückliche Aufnahme als einfache Körperverletzung würde den schrecklichen Folgen
der Verletzung nicht gerecht werden. Als eine einfache
Körperverletzung ist Genitalverstümmelung ohnehin anzusehen. Es kann aber nicht angehen, dass der Verlust
eines wichtigen Körpergliedes oder der Fortpflanzungsfähigkeit eine schwere Körperverletzung darstellen, aber
eine teilweise oder vollständige Amputation eines weiblichen Geschlechtsorgans „nicht so schlimm“ sein soll.
Hier müssen wir konsequent sein. Mit der Gesetzesänderung wird Rechtsklarheit und Transparenz bei allen Beteiligten wie medizinischem und juristischem Fachpersonal, Lehrerinnen und Lehrern und Eltern hergestellt. Für
die Betroffenen wird eine rechtliche Schutzlücke in aktuellen Gefährdungslagen endlich geschlossen.

Die meisten Betroffenen sind zum Zeitpunkt der Beschneidung minderjährig, und der Weg bis zu einer Strafanzeige wegen des innerfamiliären Konflikts ist schwierig
und langwierig. Daher wollen wir, dass die Verjährungsfrist erst mit dem 18. Lebensjahr der Mädchen einsetzt.
Dies ist bereits bei der gesetzlichen Regelung des sexuellen Missbrauchs so vorgesehen.
Aufgrund der hohen Anzahl „Ferienbeschneidungen“
im Ausland - ich nenne das nur in Anführungszeichen,
denn die Bezeichnung beschönigt die Brutalität solcher
Vorgänge - muss darüber hinaus die Genitalverstümmlung in den Katalog der Auslandsstraftaten im StGB aufgenommen werden. Somit kann sichergestellt werden,
dass eine Genitalverstümmelung während eines vorübergehenden Aufenthalts im Ausland trotzdem dem deutschen Strafrecht unterliegt.

Mehrfach habe ich dazu aufgefordert, bei dem Thema
Genitalverstümmlung parteiübergreifend zu arbeiten.
Nach den vielen Gesprächen und Verhandlungsrunden
liegt nun ein Gruppengesetzentwurf vor, mit dem Genitalverstümmlung ausdrücklich ins Strafgesetzbuch aufgenommen werden soll. Dies wäre ein klares Signal an Ärzte
und Ärztinnen, Eltern und Opfer: Eine solche Menschenrechtsverletzung wird von unserem Staat nicht geduldet.

Es ist endlich an der Zeit, bei dem Thema Genitalverstümmlung nicht länger auf die Zustände in anderen Ländern zu verweisen, sondern vor Ort tätig zu werden. Der
Staat hat die Pflicht, gefährdete Mädchen und Frauen vor
Genitalverstümmlung zu schützen. Im Übrigen fordert
uns auch das Europäische Parlament dazu auf. Der vorgelegte Gesetzentwurf ist ein wichtiger Beitrag hierzu
und soll ein klares Zeichen setzen. Es gibt noch viele Vorbehalte. Ich stehe weiter bereit, die Zweifler in Gesprächen zu überzeugen. Eine Ablehnung wäre ein denkbar
schlechtes Signal. Ich fordere Sie auf: Unterstützen Sie
den Gesetzentwurf!

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gysi, 20 Jahre nach Herstellung der deutschen Einheit haben Sie die Mauer wieder hochgezogen, und zwar
die Mauer in den Köpfen.

Wir haben heute über 18 Anträge und einen Gesetzentwurf zu befinden, die sich mit der Überleitung der Alterssicherung in der DDR in gesamtdeutsches Recht befassen. Wir wissen: Es gibt Personengruppen, die Grund
haben, mit ihrer finanziellen Situation unzufrieden zu
sein. Aber die Vorschläge, die die Linke liefert, sind
nicht geeignet, gerechte Lösungen zu finden.

Angesichts der Vielfalt und Fülle der Anträge haben
wir Bündnisgrüne uns folgende Fragen gestellt: Ist es
heute, also knapp 20 Jahre nach dem Mauerfall, noch gerechtfertigt, Sachverhalte des DDR-Rechts im deutschen
Rentenrecht fortzuführen? Führen gesetzliche Änderungen zugunsten einiger Gruppen nicht zu neuen Ungerechtigkeiten bei anderen? Werden die Versicherten in
Ost und West nach gleichen Maßstäben behandelt? Welches sind aus heutiger Sicht die sozialpolitisch dringendsten Prioritäten? Wo besteht in Abwägung all dieser
Fragen wirklich Nachbesserungsbedarf?

Alle drei Oppositionsfraktionen haben Anträge vorgelegt, während die Bundesregierung trotz vollmundiger
Ankündigung der Kanzlerin die dringend notwendige
Rentenangleichung auf unbestimmte Zeit vertagt hat.
Die Große Koalition hat sich hinter der Botschaft verschanzt: Es ist noch viel zu tun, warten wir es ab. Auch
Frau Michalk hat angekündigt, in der nächsten Legislaturperiode werde man in diesem Bereich etwas unternehmen.

Wir Grüne haben uns nicht für das Aussitzen entschieden, sondern dafür, sozialpolitische Prioritäten zu
setzen. Deshalb haben wir unseren Antrag zur Angleichung des Rentenwerts Ost an den allgemeinen Rentenwert in den Bundestag eingebracht. Wir Grüne wollen
die Rentenangleichung nicht auf die lange Bank schieben.

Damit die Beschäftigten eine Perspektive haben,
muss jetzt gehandelt werden. Eine Angleichung des
Rentenwerts Ost ist kurzfristig möglich. Die Hochwertung wollen wir auf diejenigen Menschen - und zwar in
Ost und in West - begrenzen, die wenig verdienen.

Dabei wollen wir, anders als die Linken, keine neuen
Ungerechtigkeiten schaffen. Herr Gysi von der Linken,
wie wollen Sie es eigentlich rechtfertigen, dass jemand
in Frankfurt an der Oder bei gleicher Vergütung 30 Prozent mehr Rentenanwartschaften erzielen würde als jemand in Frankfurt am Main? Eine solche Politik baut
Mauern.

Ich habe mich heute über Folgendes sehr gefreut: Wir
haben eine Stellungnahme des DGB-Landesseniorenbeirates Thüringen - nicht etwa Nordrhein-Westfalen, sondern Thüringen - erhalten. Darin heißt es: Da die
Abkopplung der Lohnentwicklung von der Wirtschaftsentwicklung die Zunahme der Altersarmut in ganz
Deutschland zu einem Problem macht, ist der Vorschlag
der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen, alle
niedrigen Einkommen in Deutschland hochzuwerten, ein
zukunftsfähiger, sinnvoller und gestaltungsfähiger Lösungsansatz. So viel zur Stellungnahme des DGB-Landesseniorenbeirates Thüringen.

Wir haben darüber hinaus einen Antrag zur Verbesserung der Versorgung von Geschiedenen aus den neuen
Bundesländern eingebracht, der heute ebenfalls zur Abstimmung steht. Die Bundesregierung behauptet bisher,
hier bestehe kein Handlungsbedarf, weil in der DDR
auch Frauen mit Kindern ebenso wie Männer durchgängig erwerbstätig waren und somit auch genügend Rentenanwartschaften aufbauen konnten. Die von uns vorgeschlagene Sachverständige, Professorin Trappe, konnte
diese Behauptung in der Anhörung hinreichend widerlegen. Sie hat dargestellt, dass sie in ihren Studien zu dem
Ergebnis kam, dass die älteren Frauen, die Kindererziehung zu leisten hatten, diese in den ersten Jahren selbst
organisieren mussten. Dies hat zur Folge, dass sie in ihren Erwerbsbiografien Lücken von bis zu acht Jahren haben. Die jüngeren Frauen haben die Doppelbelastung
durch vermehrte Teilzeitarbeit ausgeglichen, was bei
Männern so gut wie gar nicht vorkam.

Wenn man sich mit dem Inhalt des Alterssicherungsberichts befasst, so wird deutlich, warum 37 Prozent der
in der DDR geschiedenen Frauen über ein monatliches
Nettoalterseinkommen von lediglich 500 bis 750 Euro
verfügen - in den alten Bundesländern ist dies nur bei
28 Prozent der Frauen der Fall - und warum das monatliche Nettoalterseinkommen von weiteren 3 Prozent dieser Frauen sogar noch darunter liegt. Warum die Bundesregierung angesichts dessen weiterhin behauptet, die
Kindererziehung in der DDR habe im Hinblick auf die
Rentenanwartschaften keine Nachteile zur Folge, bleibt
ihr Geheimnis - oder ist die Begründung dafür, nichts zu
tun.

Wir haben uns aus sozialpolitischen Gründen für eine
Nachbesserung bei der Versorgung von vor 1992 in den
neuen Ländern Geschiedenen entschieden. Es kann nicht
gerecht sein, dass diejenigen, die Kinder erzogen haben,
im Alter armutsgefährdet sind, nur weil die DDR aus
ideologischen Gründen den Unterhaltsbedarf von Frauen
im Falle einer Scheidung ignoriert hat. Den in der DDR
geschiedenen Frauen bleibt auch eine Witwenrente verwehrt, weil das DDR-Recht keine Unterhaltspflicht für
Eheleute vorsah. Dass beide Instrumente in Ostdeutschland im Unterschied zum Westen Deutschlands nicht angewendet werden, nährt bei den Geschiedenen das Gefühl, Bürgerinnen zweiter Klasse zu sein.
Wir haben den Kreis der Anspruchsberechtigten bewusst eingeschränkt. Natürlich ist uns klar, dass es auf
den ersten Blick so aussieht, als bestehe eine Ungleichbehandlung, da bei den einen der Versorgungsausgleich
aus Steuermitteln finanziert wird und bei den anderen
dadurch, dass die Altersversorgung des Expartners gemindert wird. Bei näherer Betrachtung stellt man aber
fest, dass keine Ungleichbehandlung vorliegt; denn vielen ist der Zugang zum Versorgungsausgleich für immer
verwehrt. Um von Ungleichbehandlung sprechen zu
können, muss man eigentlich Gleiches mit Gleichem
vergleichen.

Auch das Finanzargument zieht nicht. Wer dreistellige Milliardenbeträge aufbringen kann, um einen
Schutzschirm für Banken zu errichten, der sollte die
Frauen, die sich in dieser Situation befinden, nicht im
Regen stehen lassen.

Ich komme zur FDP. Die FDP möchte die Überwindung von Benachteiligungen aus der Rentenüberleitung
dadurch erreichen, dass sie den Weg für eine Nachversicherung öffnet. Herr Kolb, ich glaube, dass Sie hier ein
anderes Ziel im Auge haben. Wir sind der Meinung, dass
eine Nachbesserung dann gerechtfertigt ist, wenn die
Gruppe andernfalls armutsgefährdet wäre. Sie schlagen
vor, dass Rentner und Rentnerinnen ihre Rente mit einer
Nachzahlung von Beiträgen aufbessern können. Professor Ruland hat es in der Anhörung gesagt: Man braucht
21 500 Euro, um die Rente um 100 Euro im Monat zu
erhöhen. Da frage ich mich wirklich: Haben die betroffenen Menschen wirklich 21 500 Euro auf dem Konto?

Sie haben eine andere Gruppe im Auge. Sie wollen eine
Lösung für Versicherte, die viel Geld haben und deren
Lebenserwartung überdurchschnittlich hoch ausfällt.

Die Devise der Linken heißt: Wünsch dir was, wir
versprechen dir alles! Die FDP sagt: Wir versprechen
den Menschen, die viel Geld haben, alles.

So sieht verantwortliche Politik nicht aus. Weder das
Aussitzen der Bundesregierung noch eine Politik des
„Wünsch dir was“ ist angemessen. Auch Lösungen lediglich für Gutsituierte sind für uns nicht akzeptabel.
Darum bitten wir Sie um Zustimmung zu den Anträgen
der Grünen.

Vielen Dank.

 
Das geltende Transsexuellengesetz ist fast 30 Jahre alt
und entspricht nicht dem Stand der Wissenschaft. Es stellt
für die Änderung der Vornamen und die Feststellung der
Geschlechtszugehörigkeit unbegründete Hürden auf, die
die Würde und die Selbstbestimmung von transsexuellen
Menschen beeinträchtigen. Bereits fünfmal hat das Bun-
desverfassungsgericht einzelne Vorschriften des Gesetzes
für verfassungswidrig erklärt Auch weitere Vorschriften
des TSG sind verfassungsrechtlich in der Kritik.

Im Februar dieses Jahres kam aus dem Bundesinnen-
ministerium der Entwurf für ein Transsexuellenrechtsre-
formgesetz. In der Begründung hieß es:

Das Transsexuellengesetz ist seit seinem Inkrafttre-
ten am 1. Januar 1981 nicht reformiert worden.
Viele Regelungen entsprechen nicht mehr dem heu-
tigen Kenntnisstand. Auch verschiedene Eingaben
an den Petitionsausschuss des Deutschen Bundes-
tages in den vergangenen Jahren zeigen, dass ein
großes Bedürfnis für eine Reform des Transsexuel-
lengesetzes besteht. Aufbauend auf den Anregungen
der politischen Parteien im Deutschen Bundestag,
Zu Protokoll gegebene Reden
von Verbänden der Betroffenen, wissenschaftlichen
Veröffentlichungen zu diesem Thema und vorliegen-
den Beschlüssen des Bundesverfassungsgerichts
sieht der Gesetzwurf eine umfassende Reform des
Transsexuellenrechts vor.

Leider hat der Entwurf nicht gehalten, was er verspro-
chen hat. Angesichts der massiven Kritik der Interessen-
verbände sowie von Expertinnen und Experten wurde die-
ser völlig verfehlte Reformversuch zurückgezogen.
Anstatt aber die Kritik positiv aufzugreifen und den Ent-
wurf anzureichern, legt die Große Koalition nun nur ein
kleines Änderungsgesetz vor, das lediglich der Vorgabe
des Bundesverfassungsgerichts, nach der das Erfordernis
der Ehelosigkeit nach § 8 Abs. 1 Nr. 2 TSG mit den
Grundrechten unvereinbar ist, Rechnung trägt. Sie
brauchten also ein ganzes Jahr, um eine einzige Vor-
schrift vom TSG zu streichen. Weitere Reformschritte
werden hingegen auf die nächste Legislaturperiode ver-
schoben. Wieder wird eine Chance vergeben, das Trans-
sexuellengesetz insgesamt zu novellieren.

Nur am Rande möchte ich betonen, dass dieser Vor-
schlag in der Realität nichts ändert. Der § 8 Abs. 1 Nr. 2
TSG wird schon aufgrund des Urteils des Bundesverfas-
sungsgerichts nicht angewandt. Dies zeigt jedoch, wie
viel Ignoranz in der Großen Koalition steckt, wie wenig
die Belange und das Selbstbestimmungsrecht der trans-
sexuellen Menschen für sie bedeuten, und schließlich, wie
wenig reformfähig die beiden Regierungsparteien in den
Fragen der Gesellschaftspolitik sind.

Deshalb hat sich die Bundestagsfraktion Bündnis 90/
Die Grünen dafür entschieden, den Entwurf eines Geset-
zes über die Änderung der Vornamen und die Feststellung
der Geschlechtszugehörigkeit, ÄVFGG, in den Deutschen
Bundestag einzubringen. Damit sollen die Grundrechte
Transsexueller in vollem Umfang verwirklicht werden,
indem die tatsächliche Vielfalt von Identitäten akzeptiert
wird, anstatt transsexuelle Menschen in vorgegebene
Raster zu pressen und ihnen das Leben damit zu erschwe-
ren.

Deshalb wollen wir das Verfahren für die Änderung
der Vornamen deutlich vereinfachen und nur vom Ge-
schlechtsempfinden des Antragstellers abhängig machen.
Es wird nunmehr auf die bisher geforderte mindestens
dreijährige Dauer des Zwangs des Zugehörigkeitsemp-
findens zum anderen Geschlecht sowie auf den irreversib-
len Charakter dieses Empfindens verzichtet. Die Trans-
sexualität kann nicht diagnostiziert werden; lediglich der
Antragsteller selbst kann letztlich über seine geschlecht-
liche Identität Auskunft geben. Außerdem tastet eine
Überprüfung des Ergebnisses des Sich-selbst-Begreifens
von Staats wegen den Sexualbereich des Menschen an,
den das Grundgesetz als Teil der Privatsphäre unter den
verfassungsrechtlichen Schutz stellt.

Es wird weiter auf die Anrufung eines Gerichts ver-
zichtet. Der Antrag ist bei den nach jeweiligem Landes-
recht für das Personenstandswesen zuständigen Behör-
den zu stellen, sodass die Vornamensänderung im
Rahmen eines Verwaltungsaktes erfolgt.

Auch das Verfahren zur Feststellung der Geschlechts-
zugehörigkeit soll vereinfacht und beschleunigt werden.
Es wird auf die verfassungsrechtlich unhaltbare Voraus-
setzung einer dauernden Fortpflanzungsunfähigkeit ver-
zichtet. Ebenso wird die Personenstandsänderung nicht
mehr von der deutlichen operativen Annäherung an das
Erscheinungsbild des anderen Geschlechts abhängig ge-
macht. Diese Kategorie ist nicht zeitgemäß und lässt sich
in einer individualistischen Gesellschaft mit pluralisti-
schen Lebensformen nicht definieren. Damit sind das
subjektive, mit den bisherigen Angaben nicht überein-
stimmende Geschlechtsempfinden des Antragstellers
sowie die auch heute geltenden statusrechtlichen Zu-
gangsvoraussetzungen einzige Bedingungen für eine Per-
sonenstandänderung.

Der Deutsche Bundestag hat vor 30 Jahren ein Gesetz
vorbereitet, mit dem das Bundesverfassungsgericht sich
schon mehrmals befassen musste. Lassen Sie uns deshalb
diesmal ein Gesetz verabschieden, das die Grundrechte
der transsexuellen Menschen respektiert und keine An-
haltspunkte für die Notwendigkeit einer weiteren verfas-
sungsrechtlichen Überprüfung gibt.

 
Ich freue mich, dass wir uns am Ende dieser Legisla-
turperiode noch einmal mit dem Thema Gleichstellung in
der Privatwirtschaft beschäftigen. Denn das ist leider bit-
ter nötig. Deutschland ist unter dieser Regierung in Sa-
chen Gleichstellung der Geschlechter weiter zurückge-
fallen. Wir haben es schon öfter hier erörtert: Wir haben
einen beschämend hohen Unterschied zwischen den Ge-
hältern von Frauen und Männern, mit 23 Prozent sind wir
nahezu europäisches Schlusslicht. Der Anteil von Frauen
an den sogenannten geringfügig Beschäftigten liegt bei
über 65 Prozent, der Anteil von Frauen am Niedriglohn-
sektor bei fast 70 Prozent, der Anteil von Frauen an den
Teilzeitbeschäftigten bei 83 Prozent - und zwar nicht,
weil sie das so wählen, sondern weil sie Familie und Be-
ruf vereinbaren müssen. Das Armutsrisiko von Alleiner-
ziehenden ist mit 36 Prozent doppelt so hoch wie im
Durchschnitt aller Haushalte. Und: Arme Alleinerzie-
hende sind zu 95 Prozent Frauen. Bei den Führungskräf-
ten tut sich nichts, Männer unter sich. Ebenso bei den
Aufsichtsräten. Diese Zahlen sind bekannt, sie werden
vom Statistischen Bundesamt, von den Forschungs-
instituten, vom Frauenministerium veröffentlicht.

Die letzten vier Jahre waren vier verlorene Jahre für
die Frauenpolitik. Vom Frauenministerium werden die
Bilanzen zur Vereinbarung zwischen Bundesregierung
und Wirtschaft zur Förderung der Chancengleichheit in
der Privatwirtschaft herausgegeben. Deren Ergebnisse
lassen sich zusammenfassen als heiße Luft: viele Ab-
sichtserklärungen, viele Prüfaufträge, durchaus interes-
sante Einzelinitiativen. Aber gucken wir doch genau hin:
Ausdrücklich war vereinbart worden, den Anteil von
Frauen in Führungspositionen zu erhöhen. Das DIW hat
es gerade letzten Monat wieder veröffentlicht: Es gibt
keine signifikanten Ergebnisse. 2007 ging der Frauen-
anteil sogar wieder zurück. Die Vereinbarung ist komplett
gescheitert. Die meisten Betriebe kennen sie nicht einmal.
Sind Krisenzeiten die richtigen Zeiten für Gleichstel-
lung? Ich meine: ja. Denn um ein abgegriffenes Bonmot
zu verwenden: In jeder Krise steckt auch eine Chance.
Wir müssen die Gelegenheit nutzen, verkrustete Struktu-
ren aufzubrechen und die Gleichstellung voranzubringen.
Wir brauchen grundlegende Veränderungen bei den Per-
sonalstrukturen.

Die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen: Ohne ge-
setzliche Regelungen wird es nicht gehen. Da bin ich ganz
einer Meinung mit den Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion. Meine Fraktion hat ja auch entsprechende
Anträge eingebracht. Wir brauchen differenzierte Daten
zur Beschäftigtenstruktur. Ich begrüße, dass die Betriebe
in zwei Jahren selbst Maßnahmen innerhalb konkreter
Handlungsfelder entwickeln sollen. Die Vergabe öffentli-
cher Aufträge an Gleichstellungsmaßnahmen zu knüpfen
hat meine Fraktion bereits mehrfach beantragt, ebenso
wie die Einführung eines Verbandsklagerechts. Ich freue
mich, dass die Linke diese Grünen Forderungen inzwi-
schen übernommen hat.

Aber lassen Sie mich auch noch ein paar Sätze zu den
Forderungen sagen, die wir nicht teilen:

Zunächst. Das Gesetz soll für alle Betriebe ab fünf Be-
schäftigte gelten. Ich denke, das ist zum einen unrealis-
tisch, zum anderen aber auch nicht zielführend. Ein
Betrieb mit fünf Beschäftigten, eine Arztpraxis, ein Fri-
seursalon - die sollen alle Berichte schreiben und Maß-
nahmen prüfen und umsetzen?

Auch die starke Stellung des Betriebsrats ist aus mei-
ner Sicht übertrieben. Er soll ein Initiativrecht, ein Mit-
bestimmungsrecht, ein Auswahlrecht erhalten.

Ebenso ist die Idee, dass Unternehmen ab 20 Beschäf-
tigte eine beratende Koordinationsstelle zur Gleichstel-
lung einrichten, ziemlich weltfern. Damit würde in der
Konsequenz eine unspezifizierte Struktur errichtet, mit
keinen Kompetenzen, keinem Budget. Wovon sie finan-
ziert werden soll, lässt die Linke in ihrer üblichen Art of-
fen.

Daher mein Fazit: Ja, wir brauchen ein Gleichstel-
lungsgesetz für die Privatwirtschaft. Große Teile Ihres
Vorschlags begrüße und unterstütze ich, aber es gibt
deutliche Schwächen im Detail.

 
Die Ursachen einer Essstörung sind vielfältig. Aber
wir wissen, dass neben biologischen, psychosozialen und
soziokulturellen Faktoren das gesellschaftliche Schönheitsideal eine wichtige Rolle spielt. Körperliche Attraktivität ist gerade für Frauen ein wesentliches Attribut.
Vorbild sind hier häufig die extrem dünnen Models aus
Mode und Werbung. Magersucht ist eine Frauenkrankheit: Sie betrifft zu über 90 Prozent Mädchen und junge
Frauen und nur selten junge Männer. Doch auch bei Jungen findet mehr und mehr ein körperbezogener Normierungswahn statt.

Wenn wir alle körperlichen und seelischen Krankheiten vergleichen, ist Magersucht die dritthäufigste chronische Erkrankung im Jugendalter. Magersucht hat mit
10 bis 15 Prozent die höchste Sterblichkeit von allen psychischen Erkrankungen. Diese Krankheit ist nicht auf die
Jugendzeit begrenzt. Die Konsequenzen für die Betroffenen sind auch in den folgenden Jahren, manchmal ein Leben lang, gravierend. Neueste Untersuchungen aus
Schweden zeigen, dass 25 Prozent der Magersüchtigen
später aufgrund von seelischen Problemen erwerbslos
sind.

National wie auch international gibt es viel zu wenige
Therapiestudien. Auch die Forscherinnen und Forscher
wissen bisher nicht, wie sie der Krankheit ausreichend
begegnen können. Wir müssen uns dafür einsetzen, dass
langfristige Studien kontinuierlich finanziert werden.
Zurzeit wird sehr viel Geld für die Altersforschung ausgegeben. Auch wenn die Gruppe der alten Menschen immer größer wird, brauchen wir neben der Altersforschung auch verstärkt Gesundheitsforschung für Kinder
und Jugendliche.

Die Folgen der Magersucht sind auch im Erwachsenenalter zu spüren: Seelische Erkrankungen, Depressionen, Angst- und Zwangserkrankungen, aber auch körperliche Beeinträchtigungen wie Osteoporose sind typische
Spätfolgen. Ärztinnen und Ärzte sowie Personen aus anderen Gesundheitsberufen müssen stärker geschult werden. Obwohl viele Betroffene in medizinischer Behandlung sind, wird oftmals das Lebensbedrohliche der
Störungen nicht erkannt.

Lehrerinnen und Lehrer, Eltern, pädagogische Fachkräfte in der Kinder- und Jugendarbeit müssen besser informiert werden. Auch hier gibt es Forschungsbedarf.
Wie können die Betroffenen und ihr soziales Umfeld richtig angesprochen werden? Frontalveranstaltungen in der
Schule sind nach aktueller Kenntnis eher kontraproduktiv
als hilfreich. Wir brauchen mehr Forschung zu Prävention und Therapie. Gezielte Präventionsarbeit kann im
besten Fall das Schlimmste verhindern. Sie muss rechtzeitig bei den Mädchen ansetzen, die ein niedriges Selbstwertgefühl haben. Denn diese sind besonders gefährdet,
später eine Essstörung zu entwickeln. Eine frühe Behandlung kann hier von entscheidender Bedeutung sein.

Im Bereich der Therapie wurde bereits vielfach von
der stationären stärker auf die tagesklinische Behandlung umgestellt. Dadurch können auch Familien besser
einbezogen werden. Aber der Bedarf ist größer. Hierfür
Zu Protokoll gegebene Reden


sind neue Konzepte erforderlich, wie sie beispielsweise
von Professor Herpertz-Dahlmann am Universitätsklinikum Aachen entwickelt wurden.

Die vom Frauenministerium initiierte Kampagne
„Leben hat Gewicht“ war ein erster Schritt, um der Gesellschaft zu zeigen, dass die Politik die Krankheit
Magersucht ernst nimmt. Damit effektive Behandlung
und Forschung möglich sind, müssen sich zukünftig nicht
nur die beteiligten Ministerien besser vernetzen, sondern
auch die Akteurinnen und Akteure auf der Arbeitsebene.

Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie auf
eine Selbstverpflichtung der Modeunternehmen und Modelagenturen hinwirkt, keine Verträge mit untergewichtigen Models abzuschließen und diese nicht in ihre Karteien aufzunehmen. Diese Maßnahme dient nicht zuletzt
dem Schutz der Models. Magersüchtige Models gehören
nicht auf den Laufsteg, sondern in eine Therapie.

Es ist in den letzten zehn Jahren gelungen, die Sterblichkeit bei Magersucht zu senken. Dies ist ein Ergebnis
der verbesserten Vorgehensweise bei dieser Erkrankung.
Die Investition in die Forschung zeigt also bereits Fortschritte bei der Behandlung und der Genesung. Darauf
dürfen wir uns aber nicht ausruhen. Es ist dringend erforderlich, kontinuierlich und dauerhaft die Krankheit
Magersucht zu erforschen. Die Politik muss die Verantwortung hierfür mit tragen. Ich fordere Sie daher auf, unseren Antrag zu unterstützen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute diskutieren wir über einen Gesetzentwurf, von
dem die Bundesregierung selbst sagt, das Gesetz werde
eigentlich nicht gebraucht. Herr Scholz hat es mir
schriftlich gegeben. Auslöser war eine Schlagzeile, dass
es durch die Wirtschaftskrise zu Lohneinbußen und damit in den kommenden Jahren auch zu Rentenkürzungen
kommen könnte. Die Reaktion des Arbeitsministers darauf erinnert mich ehrlich gesagt ein bisschen an Norbert
Blüm: Die Rente ist sicher.

Denn kaum war diese schlechte Nachricht im Handelsblatt veröffentlicht, setzte Minister Olaf Scholz die Aussage Blüms in praktische Politik um. Noch am gleichen
Tag verkündete er, er werde Rentenkürzungen per Gesetz ausschließen, auch wenn die Löhne sinken, und das
für alle Ewigkeit.

Die CDU/CSU wollte mit Blick auf ihre Wählerschaft
nicht nachstehen, und so wurde in seltener Einmütigkeit
eine Woche später im Kabinett ein Eilgesetz zur Rentengarantie beschlossen.

Einer der tragenden Grundsätze im deutschen Rentenrecht wurde außer Kraft gesetzt. Das inzwischen fast
jährliche Herumdoktern an der Rentenformel ist nun das
Ergebnis.

Was darauf folgte, war eine kabarettreife Glanznummer der Großen Koalition. Minister Scholz beeilte sich,
zu betonen, Beitragssteigerungen infolge der generellen
Rentengarantie könnten ausgeschlossen werden. Dass
zuvor Senkungen beantragt oder festgelegt waren, verschweigt er natürlich. Die Vertreter der Koalition beteuerten mehrfach, dieses Gesetz diene ausschließlich der
Beruhigung der älteren Wählerschaft. Eigentlich sei eine
solche Maßnahme nicht erforderlich, weil die Bundesregierung bei der Lohnentwicklung mit einem Plus von
1 Prozent rechne. Wenn die Löhne nun doch sinken wür25502
den, würden die nicht erfolgten Kürzungen ab 2011
nachgeholt.

Glauben die Rentnerinnen und Rentner das, was ihnen die Regierung hier verkaufen will?

Wie bewerten die jüngeren Beschäftigten, die noch mehr
als 20 Jahre einzahlen müssen, das Wahlgeschenk an die
Rentnerinnen und Rentner?

Ist es nicht erstaunlich, dass ausgerechnet im Jahr der
größten Wirtschaftskrise die Renten zunächst überdimensional steigen und das Grundprinzip der Rentenpolitik „Die Rente folgt den Löhnen“ plötzlich für immer außer Kraft gesetzt werden kann? Die Bevölkerung würde
sich wirklich nicht wundern, wenn dieses Gesetz ganz
offiziell den Titel „Rentnerberuhigungsgesetz“ tragen
würde.

Aber was die meisten Rentner und Rentnerinnen nicht
wissen, ist: Sie müssen für die Rentengarantie selbst
zahlen. Sie erhalten nämlich eine Garantie auf Pump.
Zusammen mit den bereits unterbliebenen Kürzungen
müssen ab 2011 Rentenkürzungen in Höhe von unglaublichen 7 Prozent als Altlasten nachgeholt werden. So
lautet die Auskunft der Deutschen Rentenversicherung
in der Anhörung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Ich halte es für wahrscheinlicher, dass Sie den anderen Weg beschreiten werden und die höheren Ausgaben
über Beitragssteigerungen kompensieren werden. Die
Rentenversicherung hat einen Beitragsbedarf von 20,3 Prozent im kommenden Jahr errechnet, wenn die Lohnbezogenheit der Rente aufgegeben wird und die Bruttolöhne
tatsächlich um 2,3 Prozent sinken. Das bedeutet eine
Umverteilung von Jung auf Alt. Die Nachhaltigkeitslücke wird wieder vergrößert. Ich finde, Herr Minister
Scholz, gerade in Zeiten der Krise ist Ehrlichkeit angesagt.

Die ehrliche Botschaft lautet doch: Den Rentnern kann
in den nächsten Jahren keine Rentensteigerung garantiert
werden, und auf die Beitragszahlenden wird eine steigende finanzielle Belastung zukommen. Alles andere ist
nichts anderes als Wahlkampfmanöver. Ich finde, vertrauensbildend ist eine solche Politik nicht.

Sie, meine Damen und Herren von der Großen Koalition, setzen die mühsamen Rentenreformen der letzten
Jahre, die zum Teil schmerzhaft waren, aufs Spiel. Diese
werden durch die Hintertür ad absurdum geführt. Aus
Sorge - das ist Ihre Argumentation -, dass Ihnen die Opposition ein Wahlkampfthema aufzwingt, machen Sie
ein Gesetz mit weitreichenden Konsequenzen für die
Rentnerinnen und Rentner sowie die Beitragszahlenden.
Sie zeigen sich spendabel, geben aber fremdes Geld aus.

Wir Bündnisgrüne bleiben dabei: Niemand kann
heute seriös einschätzen, wie stark die Wirtschaftskrise
auf die Bruttolöhne durchschlägt. Deshalb wäre es viel
klüger gewesen, im kommenden Frühjahr korrigierend
einzugreifen, wenn die Entwicklung der Bruttolöhne tatsächlich schwarz auf weiß vorliegt. Besondere Zeiten
verlangen nach besonderen Maßnahmen; das ist klar.
Natürlich darf man nicht Schutzschirme über Banken
aufspannen und die Rentner im Regen stehen lassen.
Aber das kann man befristet für die Krise tun. Auch das
hat der Chef der Deutschen Rentenversicherung in der
Anhörung gesagt.

Dann hätte man nämlich in Kenntnis der genauen Zahlen
im Frühjahr, falls überhaupt erforderlich, eine Korrektur
vornehmen können. Dabei könnte man - ähnlich wie bei
den 1-Euro-Jobs - die Wirkung der Kurzarbeit herausrechnen. Aber Ihre Vorgehensweise, ein vorbeugendes
Versprechen für alle Zeiten abzugeben, ist unseriös.

Ich finde, mit diesem Versprechen streuen Sie Sand in
die Augen der Beitragszahlenden sowie der Rentner und
Rentnerinnen.

Ich komme zu einem anderen Thema, zur Verbesserung der Anwartschaften beim Arbeitslosengeld für Kulturschaffende, die bekannterweise oft nur für eine kurze
Zeit geltende Arbeitsverträge haben. Es ist gut, dass Sie
endlich das Problem erkannt haben, auf das wir Sie
schon mit unserem Antrag im Jahre 2007 gestoßen haben. Die Umsetzung ist aber mehr als mangelhaft. 80 bis
90 Prozent der Betroffenen werden durch Ihre Lösung
nicht erreicht, so der Sachverständige in der Anhörung.
Wir Grüne wollen alle Beitragszeiten berücksichtigen,
und zwar für alle Formen befristeter Beschäftigung und
nicht nur auf Künstler beschränkt; denn in steigendem
Maße sehen wir, dass viele Arbeitsverhältnisse ähnlich
sind. Diese muss man gleich behandeln.

Ich komme nun zu den Änderungen beim Kurzarbeitergeld. Die Ausweitung der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes in der jetzigen Krise begrüßen wir Grüne
ausdrücklich. Doch auch hier werfen Sie ohne Not sinnvolle Ziele über Bord. Die vollständige Befreiung der
Betriebe von den Sozialversicherungsbeiträgen war bisher an die richtige Bedingung der Weiterqualifizierung
geknüpft.

Dass diese Bedingung künftig ab dem siebten Monat des
Bezugs von Kurzarbeitergeld entfällt, ist ein falsches
Signal.

- Der weiß, dass ich so wenig Redezeit habe. Deshalb
spreche ich auch etwas schneller.

Es ist zu erwarten, dass viele Betriebe ihre Planung zur
Qualifizierung der Beschäftigten einstellen werden. Das
wird sich nach der Krise bitter rächen; denn dann fehlen
die Fachkräfte.

- Ruhe!

Aber es gibt einen noch viel größeren Skandal.

Über Nacht hat die Große Koalition einen Änderungsantrag in den Ausschuss eingebracht, der vorsieht, dass ein
Arbeitgeber, der in einem Teilbetrieb Kurzarbeit angemeldet hat, für seine gesamte Belegschaft eine hundertprozentige Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge
erhält - und das sogar rückwirkend. Hier kann ich mich
ausdrücklich der Bewertung unseres geschätzten Kollegen Rauen anschließen, der gesagt hat: Das ist eine Ausplünderung der Sozialkassen zugunsten der Konzerne
und zulasten der meisten mittelständischen Betriebe. Eine solche Politik ist mit uns Grünen nicht zu machen.
Daher lehnen wir Ihren Antrag mit aller Entschiedenheit
ab.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die FDP hat mit ihrem Antrag eigentlich ein wichtiges
Anliegen aufgegriffen.

- Ich sagte: eigentlich. Klatschen Sie nicht zu früh.

Es geht um die fehlende Absicherung von Selbstständigen und Freiberuflern im Alter. Dabei - jetzt hören Sie
auf, zu klatschen - entstehen schnell Zweifel, ob es der
FDP tatsächlich um Lösungen zugunsten der sogenannten neuen oder Soloselbstständigen geht, von denen
mehr als ein Drittel weniger als 1 100 Euro verdient, wie
wir wissen.

Die Forderungen der FDP stehen in einem eigenartigen Kontrast zur Lebensrealität dieser Gruppe,

der vor allen Dingen die Zahlungskraft fehlt. Der Sozialbeirat und der Sachverständigenrat haben einen Korrekturbedarf bei der Alterssicherung der sogenannten neuen
Selbstständigen angemahnt. Dabei geht es nicht um die
klassischen Selbstständigen, die üblicherweise gut abgesichert sind. Die Warnung vor steigender Altersarmut
bezieht sich auf die Soloselbstständigen.

Wir teilen die Einschätzung, dass bei vielen Existenzgründungen abhängige und selbstständige Erwerbsformen zunehmend fließender geworden sind. Beide Erwerbsformen werden häufig für eine begrenzte Zeit
ausgeübt; abgesichert ist aber in der Regel nur die Zeit
der Lohnarbeit. Die meisten bringen ausschließlich ihre
eigene Arbeitskraft ein, besitzen wenig Eigenkapital und
verdienen wenig. Die Mehrzahl der Selbstständigen ist
nicht Mitglied in einem gesetzlichen Pflichtsystem der
Alterssicherung.

Aus der Studie „Altersvorsorge in Deutschland“ wissen wir, dass Personen mit niedrigen Alterseinkommen
lange Phasen der Selbstständigkeit in ihrer Erwerbsbiografie aufweisen. Viele dieser Selbstständigen können
nicht aus eigener Kraft eigenständig für das Alter vorsorgen. Die FDP hat in ihrem Antrag den Begriff „Altersarmut von Selbstständigen“ vermieden, obwohl es doch
eigentlich genau darum geht; dieses Wort findet sich in
ihrem Antrag nicht.

Ich habe mich deshalb gefragt: Geht es Ihnen um eine
bessere Absicherung von kleinen Selbstständigen, die zu
wenig verdienen und deshalb nicht ausreichend für das
Alter vorsorgen können?

Die FDP geht aber auf die fehlenden materiellen Möglichkeiten dieser Selbstständigen gar nicht ein. Stattdessen behaupten Sie, die bestehenden Regelungen würden Selbstständige am Aufbau einer ausreichenden
Altersvorsorge hindern. In dieser Logik wollen Sie unter
anderem die Pflichtversicherung von selbstständigen
Handwerkern, Hebammen und Entbindungspflegern
aufheben. Werden wir damit wirklich weniger Selbstständige haben, die im Alter auf Grundsicherung angewiesen sind, Herr Kollege Lotter? Mit Sicherheit nicht.
Dieser Vorschlag von Ihnen ist kontraproduktiv.

Wir Grünen fordern eine obligatorische Rentenversicherungspflicht für alle Selbstständigen und Freiberufler, die in kein anderes Alterssicherungssystem einzahlen. Wir sind uns mit vielen Experten und Expertinnen
darin einig, dass es heute viel mehr Selbstständige gibt,
die nicht aus eigener Kraft ausreichend für ihr Alter vorsorgen können. Deshalb muss der Schutzcharakter ausgeweitet werden und darf nicht noch verengt werden,
wie Sie das wollen.

Historisch wurden genau aus diesem Grund Hausangestellte, Erzieher, Handwerker und Hebammen zu
Pflichtversicherten gemacht. Die Sicherung vor Armut
im Alter muss in der ersten Säule, also in der gesetzlichen Rentenversicherung, garantiert werden. Die geänderten Erwerbsstrukturen, aber auch die Vernichtung
von Altersvermögen im Kontext der Bankenkrise verdeutlichen: Der Schutzgedanke bei der gesetzlichen Alterssicherung muss auf einen größeren Personenkreis
ausgeweitet werden und darf nicht verengt werden, wie
Sie das in Ihrem Antrag fordern.

Wir fordern deshalb kurzfristig die Weiterentwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung zu einer Erwerbstätigenversicherung und langfristig den Ausbau zu
einer Bürgerversicherung, wie das gerade der Kollege
Schaaf geäußert hat. Wer ein kleines Einkommen hat,
soll nach dem Konzept der Grünen, dem Progressivmodell, weniger Sozialversicherungsbeiträge entrichten als
leistungsfähigere Versicherte.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. - Nach
unserem grünen Rentenkonzept sollen auch Selbstständige mit geringem Einkommen eine Hochwertung ihrer
Versicherungsentgelte erhalten. So kann die Altersarmut
von Selbstständigen verhindert werden.

Wir lehnen den Antrag der FDP ab.

Vielen Dank.

 
Den Opferschutz zu stärken, ist ein wichtiges grünes
Ziel, dem wir uns schon in rot-grüner Zeit verschrieben
haben. 2004 haben wir das 1. Opferrechtsreformgesetz
verabschiedet und dabei die Rolle der Opfer als schutzwürdige Subjekte im Strafprozess unter anderem mit einer Ausweitung der Informationsrechte der Nebenkläger und des Anspruchs auf eine kostenlose Beiordnung
eines Opferanwalts gestärkt. Gleichzeitig haben wir jedoch auch damals schon eine Gesamtreform der Strafprozessordnung gefordert, die bis heute nicht gekommen ist. Leider wurde aus dem vorgelegten 2. Opferrechtsreformgesetz kein - dringend notwendiges Strafprozessreformgesetz.

Stattdessen bleibt mir heute nur zu sagen, dass eine
Reform von strafprozessrechtlichen Regelungen, mit der
- wie im vorgelegten Gesetzentwurf - nur die Rechte der
Opfer ausgebaut und nicht endlich auch die Rechte der
Beschuldigten und der Verteidigung gestärkt und durch
mehr Partizipation an die gewandelte Bedeutung des Ermittlungsverfahrens angepasst werden sollen, nur unausgewogen sein kann. Eine Reform der StPO aus einem
Guss konnte bzw. wollte die Große Koalition aber nicht
anpacken. Das jetzt vorgelegte Stückwerk an neuen Regelungen bleibt einseitig und bringt das Gleichgewicht
der Balance zwischen Opfer- und Beschuldigtenrechten
ins Wanken.

Abgesehen davon sind zwar viele Regelungen des uns
vorliegenden Gesetzentwurfs wie die Ausweitung der Nebenklageberechtigung auf Opfer von Zwangsheirat, Nötigung zu sexuellen Handlungen und zum Schwangerschaftsabbruch sowie Kinderhandel oder die Ausweitung
der kostenlosen Beiordnung eines Opferanwalts begrüßenswert. Jedoch wurden auch einige äußerst fragwürdige Regelungen trotz großer Bedenken aus Fachkreisen
umgesetzt, die wir strikt ablehnen: So wurde trotz eindringlicher Warnungen durch Experten in der Anhörung
die heute schon von vielen höchst kritisch gesehene Regelung des Haftgrundes der Wiederholungsgefahr nach
§ 112 a StPO anstatt eingedämmt oder abgeschafft noch
weiter ausgeweitet. Darüber hinaus ist die Große Koalition vor der Lobby der Musikindustrie eingeknickt und
hat die Nebenklage bei Urheberrechtsverletzungen wieder in den Gesetzentwurf zurückgebracht, dagegen aber
die Beleidigung als zu unwichtig wieder entfernt. Diese
Gewichtung halte ich für falsch. Die Streichung beim Urheberrecht und gewerblichen Schutzrechten hätte eine
Konzentration der Ressourcen auf besonders schwerwiegende Fälle bewirkt.

Im Zusammenhang mit dem Reformgesetz diskutieren
wir heute auch über den Straftatbestand der Genitalverstümmelung. Es handelt sich hierbei um eine schwere
Zu Protokoll gegebene Reden
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
Menschenrechtsverletzung, die irreparable körperliche
und seelische Schädigungen bei den Mädchen hinterlässt. Ich kämpfe seit vielen Jahren dafür, dass die Genitalverstümmelung auch als ein deutsches Problem erkannt und im Strafgesetzbuch explizit genannt wird. Ich
freue mich sehr, dass wir es geschafft haben, einen Gruppengesetzentwurf vorzulegen.

Der Umgang mit diesem Gesetzentwurf hat mich jedoch stark verwundert. Wir kann es sein, dass ein interfraktioneller Gesetzentwurf von der Koalition einfach
abgeblockt und in den Ausschüssen von der Tagesordnung genommen wird? Die genannten Begründungen
sind haarsträubend und einfach nur lächerlich.

Gestern entnahm ich der Presse: „Große Koalition
geht härter gegen Genitalverstümmelung vor“. Das ist
schon ganz schön unverschämt, wenn wir die Blockaden
der letzten Wochen und den minimalen Regelungsgehalt
ihres Gesetzes sehen. Darin geht es ausschließlich um
die Verlängerung der Verjährung durch ein Ruhen bis
zum 18. Geburtstag der Betroffenen. Das ist nur ein erster Schritt, den wir in unserem Gesetzentwurf auch fordern. Für eine erfolgreiche Bekämpfung müssen wir aber
weitere Schritte gehen. Wir fordern eine ausdrückliche
Aufnahme der grausamen Praktik in den Straftatbestand
der schweren Körperverletzung. Hierfür möchte ich an
dieser Stelle noch einmal eindringlich werben. Sechs der
acht Sachverständigen haben sich in der Ausschussanhörung dafür ausgesprochen. Die Gesetzesänderung wäre
ein deutliches und wichtiges Signal an die Eltern, an Ärztinnen und Ärzte und die Betroffenen.

Die Kritik der Linken an unserem Gesetzentwurf läuft
ins Leere. Auch wir wissen, dass das Strafrecht allein
nicht ausreichend ist, um Genitalverstümmelung wirksam zu bekämpfen. Alle weitergehenden Forderungen
waren in unserem Antrag aus dem Jahr 2006 bereits enthalten, der hier aber leider abgelehnt wurde.

Wir bleiben bei unserer Forderung, dass Genitalverstümmelung in den Katalog der Auslandsstraftaten im
Strafgesetzbuch aufgenommen werden muss. Nur so kann
die hohe Anzahl der Beschneidungen, zu denen das Kind
ins Ausland geschickt wird, in jedem Fall auch in
Deutschland geahndet werden. Selbst wenn eine Tat
schon in Deutschland geplant, aber dann im Ausland
durchgeführt wurde, wird dieser Plan kaum nachweisbar
sein.

Die Bedenken, dass die Eltern aufgrund der restriktiven Ausweisungsvorschriften des Aufenthaltsrechts ausgewiesen werden könnten und es dadurch zu einer Trennung von Eltern und Kind kommen könnte, werden kaum
real werden. Einer solchen Trennung stehen bereits jetzt
Abschiebehindernisse, insbesondere durch die europäische Menschenrechtskonvention, entgegen.

Der Vorstoß der Koalition ist nicht ausreichend, ihr
Verhalten im parlamentarischen Prozess nicht demokratisch. Für das Wohl der Mädchen rufe ich Sie dazu auf:
Unterstützen Sie unseren Gesetzentwurf!
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man gerade Herrn Ernst zugehört hat, fällt einem
auf, dass es wirklich nicht leicht ist, sich heute, mitten in
der Talsohle der Wirtschaftskrise, eine Situation vorzustellen, die sich erst in 20 Jahren auswirkt. Das fällt der
Linken ganz besonders schwer.

Wer von uns kann sich den Arbeitsmarkt im Jahre 2029
vorstellen? Glauben Sie, dass die Krise bis 2029 anhält?
Denn erst dann wird die Rente mit 67 greifen, die Sie gerade abschaffen wollen.
Das Renteneintrittsalter wird in sehr kleinen Schritten
ab dem Jahre 2012 erhöht. Erst die heute 45-Jährigen
- nicht etwa ältere Menschen - werden 2029 davon betroffen sein. Bis dahin werden die Menschen - das wissen Sie selbst, Herr Ernst - im Durchschnitt drei Jahre
länger leben. Die nächste Zahl: Sie werden dann fast
20 Jahre Rente beziehen. Noch eine Zahl, die Ihnen zu
denken geben sollte: Sie reden immer von der Arbeitslosigkeit im Jahre 2029. Im Jahre 2029 wird es 8 Millionen
weniger Menschen im erwerbstätigen Alter geben. Das
heißt, den Betrieben werden Menschen fehlen. Eine solche Herausforderung kleinzureden, nur weil Wahlkampf
ist, finde ich fahrlässig.

 
Das ist jetzt eine neue Frage, die Sie angehängt haben. Ich fange mit der ersten an. Wie im Jahr 2029 der
Arbeitsmarkt aussieht und wie groß das Arbeitskräftepotenzial ist, wissen wir. Die Kinder sind entweder geboren oder auch nicht geboren.

Deshalb wissen wir, dass 8 Millionen Menschen weniger
erwerbstätig sein können. Wir hatten die Enquete-Kommission „Demografischer Wandel“, die sehr deutlich gemacht hat - dieser Meinung waren alle Fraktionen außer
der damaligen PDS -, dass das Renteneintrittsalter erhöht werden müsste. Wir haben gesagt, dass für uns die
Rente mit 67 Voraussetzungen und Bedingungen hat:
Die Arbeitsplätze müssen vorhanden sein, und die Menschen müssen gesund sein, damit sie die Arbeit ausführen können. Aber die Maßnahmen, die Sie vorschlagen,
insbesondere der Kollege Ernst von der IG Metall, zielen
doch darauf ab, die Älteren aus dem Arbeitsmarkt herauszuholen.

Die Altersteilzeit und die Verkürzung der Arbeitszeit,
die Sie vorschlagen, tragen doch dazu bei, dass die Menschen nicht länger arbeiten, sondern vorzeitig aus dem
Arbeitsprozess ausscheiden. Sie beklagen das, wozu Sie
die Grundlagen gelegt haben.

Wir Grünen schleichen uns nicht aus der Verantwortung. Ich muss Ihnen sagen: Ich habe da so meine Erfahrungen in den letzten Monaten gemacht. Obwohl von der
Großen Koalition eingeführt, bin ich bei vielen Wahlkampfgroßveranstaltungen häufig die Einzige, die die
Rente mit 67 verteidigt. Die SPD schickt ihre Lauterbachs
und Schreiners, die CDU kommt überhaupt nicht,

zum Beispiel zum Seniorentag in Leipzig oder zu der
Veranstaltung der IG BAU in Nordrhein-Westfalen, wo
Hunderte von Leuten teilnehmen. Auch ich weiß, dass
die Verlängerung der Lebensarbeitszeit keine populäre
Entscheidung ist.

Aber gerade deshalb muss man mit den Menschen darüber reden.

 
Nein, ich möchte jetzt zu Ende reden. - Den Deutschen ist über Jahrzehnte gesagt worden, dass sie Arbeitsplätze für Junge frei machen, wenn sie möglichst
früh aus dem Betrieb ausscheiden. Das war ein Trugschluss. Das haben wir doch gesehen. Jeder, der ehrlich
mit dem Thema umgeht, muss doch zugeben, dass sich
Arbeitgeber und Betriebsräte oft schnell darauf einigen,
bevorzugt Ältere zu entlassen, weil sie in Altersteilzeit
gehen können oder einen längeren Anspruch auf
Arbeitslosengeld I als Jüngere haben. Herr Ernst, ich
habe es Ihnen gerade schon gesagt, und als IG-MetallFunktionär wissen Sie, wie so etwas funktioniert. Ihnen
nehme ich Ihre Krokodilstränen am wenigsten ab, wenn
Sie einen Anstieg der Arbeitslosigkeit bei den Älteren in
diesem Jahr beklagen. Der ist da, aber er ist durch künstliche politische Maßnahmen entstanden. Wer dafür Anreize schafft, braucht sich nicht darüber zu wundern,
wenn davon Gebrauch gemacht wird.

Wer die Rente mit 67 so bekämpft wie die Linke,
muss sich auch die Frage gefallen lassen, wie viel
Engagement er eigentlich daransetzt, um eine längere
Erwerbstätigkeit zu ermöglichen und die Voraussetzungen dafür zu schaffen.

Die Unterbeschäftigung von Älteren darf und wird nicht
bleiben. Die Betriebe müssen sich auf eine ältere Belegschaft einstellen, auch weil nicht genügend Junge nachkommen. Es wird also jeder und jede gebraucht. Den
Fachkräftemangel spüren wir schon heute. Die Alterung
der Gesellschaft ist eine große Herausforderung. Ich
würde mich freuen, wenn auch die Linke das endlich
einmal zur Kenntnis nimmt.

Wir Grüne stehen zu einer schrittweisen Erhöhung
des Rentenalters. Aber wir sagen auch: Die Anhebung
des Rentenalters darf nicht zu Rentenkürzungen führen.
Damit es dazu nicht kommt, müssen einige Voraussetzungen erfüllt werden.
Erstens. Es müssen genügend Arbeitsplätze für Ältere
zur Verfügung stehen. Deshalb fordern wir regelmäßige
Berichte, welche Fortschritte die Erwerbsintegration Älterer macht. Daran sollte sich das Tempo der Anhebung
orientieren. Hier hat sich in den letzten zehn Jahren erfreulicherweise viel getan. Die Beschäftigungsquote Älterer ist in den letzten zehn Jahren von 38 Prozent auf
fast 54 Prozent gestiegen. Herr Ernst, auch das ist ein Ergebnis der Debatte über die Rentenzeitverlängerung.

Zweitens. Die Beschäftigten müssen gesundheitlich
in der Lage sein, tatsächlich noch arbeiten zu können.
Anderenfalls haben wir die Erwerbsminderungsrente.
Ich nenne ein paar Stichpunkte: Gesundheitsförderung,
Anpassung des Arbeitsplatzes an den Menschen und
nicht Anpassung des Menschen an den Arbeitsplatz, Humanisierung der Arbeitswelt, Qualifizierung und Weiterbildung. Diese Stichpunkte spielen eine große Rolle, damit wir das spätere Renteneintrittsalter tatsächlich
umsetzen können.

Langfristig werden wir den Anteil Älterer am Arbeitsmarkt nur dann erhöhen können, wenn damit die Erhaltung der Gesundheit, lebenslanges Lernen und die Teilhabe am Erwerbsleben einhergehen.

Für uns Grüne gilt aber auch: Wer ein Leben lang in
die Rentenversicherung eingezahlt hat, darf im Alter
nicht auf die Grundsicherung angewiesen sein. Darum
muss die gesetzliche Rente armutssicher gemacht werden. Wir Grünen wollen kurzfristig eine Garantierente
für Bürgerinnen und Bürger einführen, die wegen niedriger Verdienste oder Unterbrechung der Erwerbsarbeit
nur mit einer geringen Rente rechnen können. Langfristig brauchen wir eine Alterssicherung, in die alle Bürgerinnen und Bürger einzahlen. Wir hoffen, dass es nach
der nächsten Wahl hier im Bundestag endlich eine Mehrheit für ein solches Modell gibt.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident, ich darf die Glückwünsche erwidern.
Ich bin vor 35 Jahren in die Politik gegangen, weil ich
spürte: In dieser Gesellschaft stimmt etwas nicht.

- Damals war ich bei den Liberalen. Da waren sie sozialliberal. Die Bürgerrechte waren bei ihnen beheimatet.
Die habe ich mit zu den Grünen genommen; das wissen
Sie.

Ich habe gespürt: Die Rechte von Frauen und Männern sind in dieser Gesellschaft nicht gleich verteilt. In
den letzten 15 Jahren, in denen ich hier im Bundestag tätig sein konnte, habe ich wirklich das große Glück gehabt - das ist eine Herausforderung und ein toller Job,
den wir hier machen können -, an dieser Situation etwas
zu ändern.

In den sieben Jahren rot-grüner Politik haben wir die
Gesellschaft verändert. Wir haben viele Gesetze gemacht. Ich danke insbesondere den Kolleginnen von der
SPD sehr. Aber wir haben auch in der Oppositionszeit
viel erreicht. Da sehe ich die Solidarität der Frauen aus
allen Fraktionen.

Wir, die Frauen aller Fraktionen, haben nämlich dafür
gesorgt, dass entgegen der Mehrheit der damals
schwarz-gelben Koalition, die etwas ganz anderes
wollte, die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe gestellt wurde.

Das ist mit den Namen Rita Süssmuth, Irmgard
Karwatzki, Ulla Schmidt, die hier als Ministerin leider
nicht anwesend ist, und Sabine LeutheusserSchnarrenberger verbunden. Sie hatten es in ihrer Fraktion ungleich schwerer als ich bei den Grünen. Recht
herzlichen Dank dafür.

Bevor ich mich bei allen Kolleginnen und Kollegen
des Hauses und auch der Bundestagsverwaltung bedanke, möchte ich noch ein Wort - Herr Präsident, ich
bin gleich am Ende - an meine Fraktionskollegen von
den Grünen richten. Ich finde, liebe Grüne, wir können
schon ein bisschen stolz darauf sein, dass wir in
Deutschland den Boden dafür geschaffen haben, dass es
möglich ist, eine Kanzlerin zu wählen. Sie hat zwar das
falsche Parteibuch, aber das bekommen wir auch noch
hin.

Recht herzlichen Dank.


