Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Schwerter zweier Weltkriege, des Kalten Krieges und des Klassenkampfes umzuschmieden zu Pflugscharen der Demokratie, das ist die Aufgabe, vor die der Vollzug der Einigung Deutschlands uns stellt.
Das Denkmal, das uns diese Aufgabe auszudrücken hilft, steht neben dem Palast der Vereinten Nationen in New York. Eine Wandinschrift auf dem Platz der Vereinten Nationen erinnert zusätzlich an das JesajaWort, das der Bildhauer darstellen wollte. Das Denkmal selbst war ein Geschenk der Sowjetunion an die Vereinten Nationen.
Die jungen Leute der Friedensbewegung in unserem Land, die dieses Zeichen Anfang der achtziger Jahre als Aufnäher an ihren Ärmeln trugen, wurden polizeilich verfolgt und mehr als einmal mißhandelt. So umschreibt dieses Symbol die Dimensionen der Aufgabe, die vor uns steht.
Denn zwischen die Verantwortungsträger der heutigen Welt und unsere Nachbarn im Westen und im Osten sehen wir uns gestellt, wenn wir die Debatte darüber aufnehmen, wie sich Vereinigung und Demokratisierung im deutschen Vereinigungsprozeß zueinander verhalten.
Die Bürgerbewegungen Osteuropas, von denen die in der ehemaligen DDR immer nur ein Teil gewesen sind, haben besondere Erfahrungen, aber auch besondere Impulse in diesem Vereinigungsprozeß zu vertreten, zuallererst den entschiedenen Willen, an Freiheit und Demokratie den ihren Völkern gebührenden Anteil zu gewinnen.
Seit dem Ende des Ersten Weltkrieges fordern die osteuropäischen Völker ihre Freiheit, und noch heute sind sie weit entfernt davon, sie in dem Umfang erlangt zu haben, daß Demokratie der selbstverständliche Inhalt des politischen Alltags geworden wäre.
Es war dieser Zusammenhang, in dem auch die Bürgerbewegungen unseres Landes nach dem Ende der deutschen Teilung verlangt haben. Einer der entscheidenden Texte dieser Bewegung aus dem Jahre 1987, der aus einer Protestaktion aus Anlaß des 25. Jahrestages des Mauerbaus hervorgegangen ist, trägt die Überschrift „Absage an Prinzip und Praxis der Abgrenzung". Der Text selbst, der sich dann hauptsächlich mit Fragen der Reisefreiheit nach Ost und West beschäftigt, stellte seine Forderungen im Interesse des demokratischen Dialogs freier und mündiger Bürger.
Was nun Leute der Bürgerbewegungen von anderen unterschied, die über die Spaltung Europas und Deutschlands nachdachten, war ein klares Bewußtsein davon, daß die Übertragung der Grundsätze westlicher Demokratie in die Osthälfte Europas ohne deren beträchtliche Ergänzung und Erweiterung nicht gelingen kann.
Solchen Übertragungsversuchen drohte das gleiche Schicksal wie Wilsons 14 Punkten: Formuliert als Programm der Befreiung osteuropäischer Völker, zerbrach es am Widerstand derer, die nicht einsahen, daß demokratische Freiheiten etwas anderes sind als individuelle Rechte, die man zusprechen oder versagen kann. Worum es vielmehr geht, ist, das durchzusetzen, was Wilson die Herrschaft des Rechtes genannt hat: einen politisch-sozialen Zustand, in dem solche Rechte zuallererst durchsetzbar und darum auch zuerkennbar werden. Mit anderen Worten: Demokratie ist nicht nur eine innenpolitische Frage nach einer bestimmten Verfassungsform, sie ist auch eine außenpolitische Forderung, die nach einer Völkerdemokratie als der Voraussetzung dafür,
daß externe politische Abhängigkeiten nicht Demokratisierung nach innen verhindern.
Sie ist auch eine Forderung nach Wirtschaftsdemokratie, d. h. die Forderung danach, daß wirtschaftliche Macht so aufgeteilt wird, daß an ihr partizipiert werden kann, wie es für jede Unabhängigkeit unerläßlich ist, ohne die individuelle demokratische Rechte nicht wahrgenommen werden können.
Mit Freude und Dankbarkeit habe ich wahrgenommen, was zu dieser Sache in der Regierungserklärung gesagt worden ist, freilich nicht ohne zu bemerken, daß gerade die Konkretisierungen auf dem Gebiet der Wirtschaft weithin gefehlt haben, und mich zu erinDr. Ullmann
nern, daß das Visagesetz diesem Programm recht schlecht entspricht.
Erstmalig in der europäischen Nachkriegsgeschichte können die gestellten Forderungen auch in Osteuropa erfüllt werden. Es ist das der praktisch-politische Grund dafür, daß die Bürgerbewegungen eine Verfassungsdiskussion fordern. Die deutsche Verfassung ist ein Teilaspekt, nicht der unwesentlichste der europäischen Einigung. Es bleibt dabei: Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes, d. h. föderale Struktur und föderale Gesetzgebung samt Grundrechtskatalog, sind die unrevidierbare Voraussetzung jeder Diskussion über die Deutsche Verfassung.
Aber in welche Richtung soll sich diese Diskussion bewegen? Wer, meine Damen und Herren, in diesem Gebäude einen neuen Abschnitt deutscher Politik eröffnet, muß sich dazu erklären, wie er sich zu jenen Traditionen zu verhalten gedenkt, deren Symbol das Berliner Reichstagsgebäude ist. Daß in diesem Hohen Hause niemand die Absicht hat, dem verhängnisvollen Zweiten und dem katastrophalen Dritten Reich ein Viertes hinzuzufügen, das kann vorausgesetzt werden. Aber genügen die sattsam bekannten Absichtserklärungen und die oft wiederholten Hinweise auf die europäische Einbindung, um falschen Weichenstellungen zu wehren? Die Absage an das Zweite und Dritte Reich muß jetzt eine endgültige verfassungsrechtliche Gestalt annehmen.
Es ist nicht Mißtrauen gegenüber dem Verantwortungsbewußtsein deutscher Politik, sondern nüchternes Abwägen der tatsächlichen Machtverhältnisse, wenn gefragt wird, ob ein vereinigtes Deutschland als wirtschaftlicher und politischer Machtkomplex nicht eine kritische Größe erreicht, die den Interessen der Nachbarn nicht gleichgültig sein kann.
Die geforderte Absage kann verfassungsrechtlich nur die Gestalt eines Bundes deutscher Länder haben,
d. h. die eines erweiterten Föderalismus, in dem Art. 31 des Grundgesetzes einen anderen Sinn und Inhalt bekäme und sich die Frage stellte, ob das Zentrum der Exekutive dieses Bundes deutscher Länder ferner so gestaltet bleiben kann, wie es Art. 65 Satz 1 des Grundgesetzes voraussetzt.
Ein zweiter Sachbereich drängt sich auf. Kern der inhumanen Gesetzgebung des Dritten Reiches war die Außerkraftsetzung des Gleichheitsprinzips, Art. 3 des Grundgesetzes.
Eine nicht nur deklaratorische Absage an diese Tradition kann heute nur die Gestalt einer verfassungsrechtlichen Festlegung haben, die das Gleichheitsprinzip ausweitet, auf die sozialrechtliche Absicherung der Frauenrechte und die volle politische Gleichstellung der Frau abhebt, auf eine exklusiv menschenrechtliche und politische, nicht phyletische Begründung des Staatsbürgerrechtes samt allen Konsequenzen für das Asylrecht sowie die schnellstmögliche Ratifikation der UNO-Anti-Apartheid-Konvention;
denn der Zusammenhang ist offenkundig: Die Folgen der Umweltzerstörung in der Zweidrittelwelt erreichen uns in Gestalt der Flüchtlingsmassen, die vor den Toren der reichen Industriestaaten lagern. Ist es ausgerechnet den Deutschen erlaubt, das diskriminierende Wort Wirtschaftsasylanten dort zu gebrauchen, wo die Zerstörung jeglicher Lebensqualität keinen anderen Ausweg als die Flucht zuläßt?
Alle wissen es: Es gibt nur das eine ökologische Globalsystem, das uns mit jenen Teilen der Welt verbindet, wo die Folgen statt der Profite unserer Wirtschaft ankommen.
Die christlichen Kirchen haben darum den konziliaren Prozeß für Gerechtigkeit, Frieden und Bewahrung der Schöpfung in Gang gesetzt. Stellt sich aber für uns im geeinten Deutschland die Frage nach einer Erweiterung der Demokratie - und ohne diese Erweiterung, Herr Abgeordneter Dregger, wird es für den einen Teil der Deutschen, deren Länder sie soeben als „Entwicklungsländer" bezeichnet haben, nur zu einer Demokratie niedrigerer Stufe kommen - , so kann diese Erweiterung nur in Richtung auf die Gerechtigkeit und den Frieden jenes Prozesses gehen. Sie wären dann jene Pflugscharen der Demokratie, von denen eingangs die Rede war. „Der Acker aber ist die Welt", möchte man mit jenem bekannten Jesus-Logion hinzufügen. Und ist es nicht eine merkwürdige Welt, in der sich denen, die über eine neue Epoche in der Geschichte der Demokratie nachdenken, solche Aussprüche auf die Lippen drängen?
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident!. Meine Damen und Herren Abgeordneten! Das Finanzgebaren der großen Parteien ist ein Problem der Demokratie. Was Herr Rühe hier vorgetragen hat, hat mir wieder einmal deutlich gemacht, woher das Problem kommt. Herr Rühe, wenn Sie sich hier auf Absprachen mit der SPD berufen,

dann besteht für mich keine gute Aussicht, daß wir hier bis zum 1. November zur Klarheit gelangen.

Was ich soeben gesagt habe, gilt für die ehemaligen Blockparteien der ehemaligen DDR, und es gilt natürlich erst recht für das Finanzgebaren der SED, die ich deutlich von der PDS unterscheiden muß, wie es die

Korrektheit verlangt. Ich werde hier anders vorgehen als Herr Bohl.

Die SED war das Zentrum dieses Systems, aber, meine Damen und Herren, sie war es als eine Partei, die sich als Volkspartei schlechthin gebärdete, d. h. als die Partei, die eigentlich von allen zu wählen sei, die das Ganze repräsentiere, die um sich herum nur Blockparteien kenne und die eine Opposition gar nicht mehr kenne. Dieses System der Volkspartei schlechthin hat zu jener unheilvollen Verwirrung von Volks-, Staats- und Parteieigentum geführt, deren katastrophale Auswirkungen uns allen bekannt sind. Aber die Aufklärung, die Entwirrung und Beseitigung dieses Systems ist noch nicht einmal in den Anfängen.

Die Volkskammer hat mehrere Anläufe zur Lösung dieser Aufgabe unternommen. Das ist von meinen Vorrednern bereits erwähnt worden. Ich nenne das Gesetz zur Überprüfung und zur Treuhandverwaltung der Parteivermögen, beschlossen mit erheblichen Emotionen. Um so merkwürdiger ist die Stille, die sich auf diesem Kampfplatz ausbreitete, als die Fusionsverhandlungen der Liberalen und der CDU mit ihren Schwesterparteien begannen.

Die Folge dieser Stille, meine Damen und Herren, war jener Vorstoß der DSU, der, in sich durchaus verständlich, aber an rechtsstaatlichen Bedenken, die ich teile, scheitern mußte.

Nun stellt sich die Frage: Was hat jetzt zu geschehen? Ich unterschreibe alle Forderungen, die meine Vorredner - Herr Rühe, ich hoffe, Sie machen Ihre Versprechungen auch wahr - erhoben haben, aber ich denke nicht, daß das das einzige Thema sein kann, über das heute zu sprechen sein wird, denn ich spreche von der Polizeiaktion gegen die Zentrale der PDS.

Natürlich müssen die Finanzverhältnisse dieser Partei endlich aufgeklärt werden. Man kann nicht zusehen, wenn dubiose Überweisungen stattfinden. Hier ist alles zu tun, was zur Überprüfung in treuhänderischer Verantwortung nötig ist. Aber ist das, was in Berlin geschehen ist, in irgendeiner Hinsicht als ein angemessenes Verfahren zu bezeichnen? Ich denke, hier könnte man sich schnell davonstehlen, indem man wohlfeile Empörung ausdrückt, wie es auch einige Presseorgane tun, und sagt: Es wäre besser gewesen, wenn man einen Durchsuchungsbefehl gehabt hätte, im übrigen aber in dieser Art der Aussprache zu erkennen gibt, daß es - die Atmosphäre, in der hier heute von rechts argumentiert worden ist, bestätigt mich in meinen Sorgen - genug Leute im Lande gibt, die jederzeit bereit sind, rechtsstaatliche Vorstellungen und Verpflichtungen fallenzulassen, wenn sie

 nur meinen, den richtigen Gegner im Visier zu haben.

Hier wird es nun wirklich ernst. Gerade weil es sich um die PDS handelt, die eine Vergangenheit hat, die auf die SED zurückgeht, sage ich, Herr Rühe und Herr Bohl: Wenn sich bestätigen sollte, was Herr Gysi hinsichtlich der Verletzung seiner Abgeordnetenimmunität behauptet hat, kann die einzige mögliche Konsequenz nur der Rücktritt des Berliner Innensenators sein.

Die Sache ist auch in anderer Hinsicht ernst. Frau Däubler-Gmelin hat von der skandalösen Unaufge-klärtheit des Falles Schalck-Golodkowski gesprochen. Ich kann mich dem nur anschließen. Der Runde Tisch hat seit der ersten Dezemberwoche versucht, dieses Dunkel aufzuklären. Ich weiß noch ganz genau, was Herr Waigel sagte, als wir zu einem Regierungsbesuch in Bonn waren: Es muß alles auf den Tisch, und es muß restlos aufgeklärt werden, wie es um die Kassen in der DDR bestellt ist. Ich dachte: Der Mann hat recht. Wenn er uns dabei nur helfen würde! Er muß über erstrangige Quellen verfügen, er, der im Umkreis seines Parteifreundes Franz Josef Strauß großgeworden ist. Meine Damen und Herren, solange wir die moralische Energie zur Aufklärung dieses geheimen Wirtschaftssystems, das sich in der DDR und darüber hinaus ausgebreitet hat, nicht aufbringen, werden wir auch nicht dahin kommen, volle Klarheit über die Art und Weise zu gewinnen, wie mit dem Parteivermögen der SED und angeschlossener Parteien heute umgegangen wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zuerst sagen, daß ich für Verschiedenes, was heute in der Debatte immerhin erreicht worden ist, dankbar bin. Ich danke den Vertretern der FDP und der CDU, daß sie die Zusage gegeben haben, hier eine Offenlegung

hinsichtlich des Finanzgebarens vorzunehmen, wie es angekündigt worden ist.

Nur wünschte ich, ich könnte diesen Offenlegungen mit mehr Vertrauen entgegensehen, als ich es tue. Das muß ich leider so sagen.

Aber das soll nicht die Rücknahme meines Dankes bedeuten; ich will Ihnen hier vielmehr einfach meine Befindlichkeit kundgeben.

Ferner danke ich der Frau Senatorin Limbach für das Bekenntnis zur Rechtsstaatlichkeit. Ich denke, es war wichtig, daß dies in diesem Hohen Hause heute gesagt worden ist. Freilich bleibt für mich eine Frage. Frau Senatorin Limbach hat den Hergang kurz geschildert. Ich bin zu dem Eindruck gekommen, daß der Hergang ziemlich lange gedauert hat. Dann bleibt für mich die Frage offen, warum es in dieser Zeit nicht möglich war, den nötigen Durchsuchungsbefehl zu erwirken.

Ich schließe mit einem Appell, meine Damen und Herren.

Ich bedaure es, daß ein Teil der Debatte in einem Stil stattgefunden hat, der dieses Hohen Hauses nicht würdig ist. Vor allen Dingen ist mir aufgefallen, in welcher menschenverachtenden Weise hier einem beschädigten Menschen geantwortet worden ist. Ich denke, man kann eine Anfrage auch verneinend beantworten. Aber es macht einen großen Unterschied, wie man das tut. Ich bin einfach über die Art und Weise erschrocken, wie Herrn Seifert heute von Staatssekretär Wimmer geantwortet worden ist. Wenn wir diesen Stil unter uns nicht abschaffen, dann werden wir auch das Mißtrauen, das ich gerne aus meinem Herzen los sein möchte, nicht loswerden können. Ich bitte sehr darum, daß wir diesen Stil beseitigen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Versuch, die PDSMillionen der Treuhandverwaltung, der sie zu unterstellen waren, zu entziehen, ist ein Skandal für die politische Öffentlichkeit, eine Provokation für den Bundestag, dem die Gruppe der PDS angehört, und eine tiefe Gefährdung des vertrauensvollen Miteinanders dieses Parlaments.
Es handelt sich um eindeutige Verstöße gegen geltendes Recht, und zwar auch nach dem 3. Oktober, weil die entsprechenden Paragraphen des Parteiengesetzes der ehemaligen DDR in Anlage 2 des Einigungsvertrages als fortgeltendes Recht enthalten sind. Daß dieses Gesetz berechtigt ist, ist nach der Vermischung von Volks-, Staats- und Parteieigentum im Zeichen der SED-Herrschaft wohl jedem Mann und jeder Frau deutlich.
Meine Damen und Herren, vor allem meine Kolleginnen und Kollegen von der PDS! Was ich bei diesem Vorgang am meisten bedauere, ist die völlige Gefährdung der Glaubwürdigkeit des Erneuerungsprozesses in dem Bereich der ehemaligen DDR. Ich schäme mich nicht, einmal gesagt zu haben, daß ich mich niemals schämen werde, mit den erneuerungswilligen Kräften der PDS bei dieser Erneuerung zusammenzuarbeiten.
Ich kann in diesem Moment leider nur meine tiefe persönliche Enttäuschung der Öffentlichkeit und leider auch Ihnen hier bekanntgeben.
Ich appelliere an Sie, diesem Zustand, daß Sie laut der letzten mir hier zugereichten Pressemitteilung noch immer über ein Parteivermögen von vermutlich 4 Milliarden Mark verfügen, endlich ein Ende zu machen.
Ich appelliere dringend an Sie, die Linie vom Dezember 1989 zu verlassen, die Erneuerung auf alle möglichen politischen Bereiche zu erstrecken, nur nicht auf den des Vermögens. Die Erneuerung der PDS wird so lange nicht glaubwürdig sein, wie an dieser Stelle kein klarer Strich gezogen ist.
In diesem Zusammenhang appelliere ich an Sie, endlich Ihre Schulden gegenüber der SPD zu begleichen.
Ich muß - leider ist Herr Rühe weggegangen - auch darüber reden, was ich empfinde
- um so besser - , wenn ich an den Palästen der ehemaligen oder noch existierenden Parteien in Berlin vorbeigehe. Herr Rühe, wie ernst nehmen Sie uns eigentlich, wenn Sie von einem Vermögen von 1,5 Millionen DM hier in diesem Hause zu sprechen wagen und ich den Palast am Platz der Akademie in Berlin sehe?
Als ehemaliger Naumburger weiß ich genau, daß es ein Schloß Burgscheidungen mit einem erheblichen Park gibt. Ich frage mich: Wie kommen Sie auf Ihre 1,5 Millionen DM?
Ich frage weiter: Wie ist es zu erklären, daß die CDU dafür gesorgt hat, daß im Finanzausschuß der Volkskammer und im Finanzministerium der ehemaligen DDR-Regierung so regiert und so verhandelt worden ist, daß dieses Land schwersten Schaden erlitten hat? Ich kann nur sagen: Ich kann dem Bundeskanzler nicht vertrauen, wenn er sogenannte Vertrauensleute in die Treuhandgesellschaft setzen will, solange nicht

der Prozeß gegen Schalck-Golodkowski endlich eröffnet ist.
Meine Damen und Herren Abgeordneten, der Bundespräsident hat heute bei seinem Empfang für die neuen Abgeordneten des erweiterten Bundestages seine Hilfe angeboten. Ich frage mich - angesichts des schweren Schadens für das Ansehen der Demokratie in diesem neuen vereinigten Deutschland -, ob man nicht, wie in einer Diskussion im Rahmen der Fraktion DIE GRÜNEN schon einmal erwogen wurde, den Bundespräsidenten bitten muß, eine unabhängige Expertenkommission einzusetzen,
die das Thema der Chancengleichheit und der Vermögensverhältnisse der Parteien so behandelt, daß die Öffentlichkeit endlich jene Transparenz erhält, die über die bloßen Erklärungen und Sonntagsreden hinausgeht, so wie sie es verdient, wenn sie denn als politische, demokratische Öffentlichkeit ernst genommen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bohl, Sie haben uns auf die Solidarität der Demokraten angesprochen. Darauf lasse ich mich immer ansprechen. Aber diese Solidarität der Demokraten hat eine moralisch-politische Qualität.
Und auf dieses Niveau kommen wir nicht mit Wahlkampfwitzeleien, wie Sie sie soeben angeboten haben.
Herr Fellner von der CSU hat Frau Matthäus-Maier Flachheit vorgeworfen und hat sich hier als Gemütsmensch präsentiert. Ich hoffe, sein Gemüt hat auch noch andere Seiten als die hier gezeigten.
Aber was die Sache anbelangt, Herr Fellner, so kann ich nur sagen: Das Gesetz, das Sie fordern, hat die Volkskammer beschlossen, und die Koalition, die damals regierte und die von Ihrer Partei mitgetragen wurde, hat genau die Durchführung verhindert.
Im übrigen kann ich nur sagen: Mich befremdet es - ich habe ganz klare Forderungen gestellt -, warum es keiner von Ihnen für nötig gehalten hat, entweder zu zeigen, daß die Forderungen falsch sind, oder zu sagen, wie man sie durchsetzen kann.
Ich bin auch enttäuscht, Herr Gysi, daß Sie heute nicht hierhergekommen sind und gesagt haben: Das und das geben wir dahin ab.
Die Herren von der FDP und der CDU sollten doch endlich mit ihren Rechenkunststücken aufhören. Vor allen Dingen sollten sie damit aufhören, uns Prüfungsverfahren anzubieten, die so aussehen, daß eine herrschende Majorität sich selbst prüft. Daraus kann natürlich nichts werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ziele des Antrags, die künftigen Belange der Agrarstruktur, der Dorferneuerung einschließlich der kommunalen Infrastruktur, der Gewerbeansiedlung, der Landschaftsentwicklung und des Naturschutzes, sind uneingeschränkt zu bejahen.
Der Antrag ist an diesen Zielen freilich auch zu messen. Wenn man das tut, dann erscheint es sehr fraglich, ob der Antrag, so wie er dasteht, hinlänglich ist, um die wichtigen und dringenden Ziele zu erreichen; denn er geht ja über Absichtserklärungen recht unverbindlicher Art eigentlich gar nicht hinaus.
Der eigentlich relevante konkrete Vorschlag besteht darin, die Treuhandanstalt anzuhalten, entsprechende Flächen an regionale Landentwicklungsgesellschaften der neuen Länder zu überführen.
Folgendes ist nun angesichts dieses Vorschlags zu bemerken:
Ich muß leider feststellen, daß die Treuhandpolitik, die durch ihren Zentralismus Länder und Kommunen bisher gewaltig benachteiligt hat, in diesem Vorschlag fortgesetzt und nicht korrigiert wird. Ich erkenne hier keinerlei Ansätze für eine Regionalisierung des Treuhandvermögens, wie es in der Präambel des Treuhandgesetzes verlangt worden ist. Wenn ich den Herrn Kollegen von der SPD richtig verstanden habe, hat er das soeben auch verlangt. Ich wundere mich darum, daß seine Fraktion im Treuhandausschuß eine ganz andere Politik verfolgt.
Ich muß auch bemerken - leider ist der Herr Kollege von der CDU soeben hinausgegangen -  Ah ja. Ich habe meine Brille leider vergessen. Entschuldigen Sie.
Auch die CDU in den Ländern hat sich dieser Forderung längst angeschlossen, und zwar mit Nachdruck, ohne daß sie dabei irgendwelche nennenswerten Erfolge zu erreichen vermocht hätte.
Außerdem muß ich leider feststellen, daß die Absichten des Antrags in vollem Widerspruch stehen zu jener Einschränkung des Kommunalverfassungsgesetzes, wie sie im zweiten Staatsvertrag vorgesehen ist.
Hier steht man also vor erheblichen Problemen. Wenn man sie lösen will, dann muß man über diese unverbindlichen Absichtserklärungen des Antrags irgendwie hinauskommen.
Ich möchte übrigens, da Graf Lambsdorff neulich in einem kleinen Redeaustausch mit mir schon wieder den altbösen Feind des Sozialismus am Himmel auftauchen sah,
auch darauf hinweisen, daß er in dieser Sache offenkundig genauso schlecht informiert ist wie in Sachen § 218; denn wir haben ja gerade mit seinen Parteifreunden in der ehemaligen DDR für eine Liberalisierung des Energiekonzepts im Interesse der Kommunen gestritten. Wer anders als die Freien Demokraten könnte eigentlich eine solche Liberalisierung unterstützen?! Hier kann ich mich nur wundern.
Im übrigen: Angesichts der Forderung, daß die „Eigentumsverhältnisse zügig zu klären" seien, weiß ich nun allerdings nicht, ob ich weinen oder lachen soll. Denn hier zeigt sich nun wieder einmal die heitere Unwissenheit über die Zustände in unserem Lande, in der ehemaligen DDR, nämlich über das Chaos im Grundbuch- und Katasterwesen. Wer hier zügig vorankommen will, muß dort etwas ändern.
Auch darüber sagt der Antrag leider nichts.
Ich fasse zusammen: Die Absichten werden bejaht. Insofern kann ich dem Antrag, auch dem Verfahren, das Herr von Schorlemer soeben vorgeschlagen hat, zustimmen. Aber ich muß ausdrücklich unterstreichen: Wer diesem Antrag jetzt zustimmt, so wie ich es vorschlage, der sei sich im klaren, daß er dann auch der geäußerten Kritik zustimmt und die Verpflichtung übernimmt, in dieser Hinsicht etwas zu tun. Daher kann ich mit dem Appell schließen, meine Damen und Herren: Seien Sie wirkliche Demokraten und Föderalisten, stärken Sie die Kommunen und die Länder! Der Antrag ist gut, aber er reicht bei weitem nicht aus.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Europa ist nicht zuerst ein Erdteil, sondern eine Stätte der Begegnung aller Kontinente. Es genügt, die Namen Rom, Paris, Prag, London und Moskau zu nennen, um in Erinnerung zu rufen, was mit dieser Begegnung der Kontinente und der Kulturen gemeint sein soll. Es genügt aber auch, die Namen Berlin und Wien und in ihrem Gefolge Genf und Helsinki zu nennen, um klarzustellen: Europa ist auch der Ort der frontalsten Konfrontationen, der Ort der Abgrenzung von Welt 1 und Welt 2 - Washington und Moskau - von der Zwei-DrittelWelt der südlichen Hemisphäre. Darum ist Europa auch Ursprungsort und Quelle der radikalsten Infragestellung der Humanität gewesen, jener Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die in den beiden Weltkriegen begangen wurden und uns damit bedrohten, daß die letzten Tage der Menschheit durch ihre Selbstzerstörung anbrechen würden.
Deshalb muß Europa heute auch der Areopag des Diskurses darüber sein, ob es uns denn gelingt, die Ära der Weltkriege und der selbstzerstörerischen Konfrontation zu beenden und den Schritt in das dritte Jahrtausend als einen Schritt aus der selbstmörderischen Barbarei und Unreife der Kriege in das Zeitalter der Mündigkeit und der friedlichen Kommunikation zu tun.
Der Pflicht zur Solidarität, zu der Sie uns, Herr Abgeordneter Dregger, mit Recht ermahnt haben, ist nach meinem Dafürhalten mit ganz anderen Grundgesetzänderungen nachzukommen als mit denen, die Sie vorgeschlagen haben.
Die soeben abgeschlossenen oder noch abzuschließenden Verträge zwischen der Sowjetunion und der Bundesrepublik, zwischen Polen und der Bundesrepublik müssen im Lichte dieser Aufgabe gesehen und gewürdigt werden. Insofern meine ich, daß die Verleihung des Friedensnobelpreises an Präsident Gorbatschow ein Zeichen der Hoffnung ist, daß dieser Schritt gelingen kann.
Seit Wilsons 14 Punkten und seit Lenins Dekret über den Frieden, seit Jalta, Dumbarton Oaks und der Gründung der Vereinten Nationen werden in immer neuen Anläufen Kräfte gesammelt, um diesen entscheidenden Schritt zu vollziehen. Man könnte meinen, es seien die Kräfte der Religion, nach denen hier gefragt wird. Ich glaube, diese Annahme wäre irrig.
Es war eine kirchliche Synode, die 794 in Frankfurt erstmalig davon ausging, daß Europa identisch sei mit Westeuropa und daß das römische Imperium mit seiner Hauptstadt Neu-Rom weiter nichts sei als ein ketzerisches Griechenland. Es war gerade der Gedanke christlicher Prinzipien, mit denen die Heilige Allianz 1815 dem Menschenrechtsprogramm der Französichen Revolution entgegentrat.
Es geht, so meine ich, jetzt bei diesem Schritt in ein neues Jahrtausend friedlicher Beziehungen einer erwachsenen Menschheit, die über das Freund-FeindDenken hinausgewachsen ist, um Glauben schlechthin, Glauben an die Einheit der Menschheit und die Gewißheit einer gemeinsamen Zukunft in einer globalen Humanität. Ich denke, das muß in diesem Haus in einem Moment betont werden, da das Ende der Konfrontation zwischen West- und Osteuropa einhergeht mit der Eskalation der Kriegsgefahr zwischen nördlicher und südlicher Hemisphäre und junge Leute in diesem Lande bedroht sind, in einen unlösbaren Konflikt mit ihrem Gewissen und dem Grundgesetz dieses Landes zu geraten, da vom Verteidigungsminister öffentlich darüber philosophiert wird, wie solches Handeln grundgesetzlich begründet werden könne. Diese Situation ist eine Herausforderung an unser Verständnis von Politik, Humanität und Recht. Ich will das an zwei Punkten konkretisieren, zunächst an dem Grenzvertrag zwischen der Republik Polen und der Bundesrepublik Deutschland und dann am Verhältnis zu den in den neuen Bundesländern stationierten sowjetischen Truppen.
Am Anfang dessen, was ich zu dem neuen Grenzvertrag zu sagen habe, muß ein Dank stehen, ein Dank an alle Politiker in den Parlamenten und den Regierungen beider Länder, die am Zustandekommen dieses Vertrages mitgewirkt haben. Ich beziehe ausdrücklich Willy Brandt ein, der einen wichtigen, ich denke, den wichtigsten Schritt in dieser Richtung einmal getan hat.
Ich beziehe ebenso den Herrn Bundeskanzler ein und spreche meine Dankbarkeit für das aus, was er über die künftigen politischen Perspektiven in der heutigen Regierungserklärung gesagt hat, und bitte um Verständnis, daß ein Historiker wie ich eine gewisse Fußnote zu Seite 7 seiner Erklärung nicht unterdrükken kann:
Tadeusz Mazowiecki und ich haben uns vor einem Jahr in Kreisau zu dieser gemeinsamen AufDr. Ullmann
gabe verpflichtet. Und wir haben in Frankfurt/ Oder bekräftigt: Wir halten Kurs!
Als Historiker würde ich nun anmerken: Für die Regierung der Bundesrepublik wäre es korrekter zu sagen: Wir haben Gott sei Dank in Kreisau und nicht auf dem Annaberg den Kurs gefunden,
und wir gedenken ihn zu halten.
Ich muß ferner zu diesem Vertrag sagen: Die Grenzstabilität ist ein Eckstein der neuen Friedensordnung. Hier hat der Zweite Weltkrieg begonnen, und darum ist dieser Vertrag an dieser Stelle so wichtig. Wenn es im Lande noch immer Stimmen gibt, die gegen diese Grenze zu opponieren versuchen, dann muß ihnen gesagt werden: Ihre Stimmen sind eine Kriegserklärung an die entstehende Friedensordnung des sich einigenden Europas.
Ich spreche nun in persönlicher Betroffenheit, und ich sehe eine besondere Belastung und Zumutung darin, daß diese Stimmen immer wieder im Namen der Vertriebenen erhoben werden.
Wer das Schicksal der Vertriebenen aus eigener Erfahrung - wie meine Familie - kennt, der weigert sich, mit Gedanken zu spielen, die diejenigen, die nach den Katastrophen der Weltkriege eine neue Heimat gefunden haben, mit neuer Verunsicherung bedrohen.
Er mag seine Politik der ultrakonservativen Rückständigkeit betreiben, sofern er dabei auf der Basis der Demokratie bleibt. Er soll aber aufhören, das Prinzip der Repräsentation zu mißbrauchen, indem er sich anmaßt, im Namen der Vertriebenen schlechthin zu sprechen.
Ich beziehe mich zweitens auf die Anrede von Präsident Gorbatschow an meine Landsleute in den neuen Ländern der Bundesrepublik, an diejenigen, die mit den dort stationierten sowjetischen Truppen zusammenleben. Ich denke, wir müssen auf diese ernste Anrede des Präsidenten antworten, in der er uns fragt, ob nicht das Verhältnis zu diesen Truppen der Prüfstein für freundschaftliche Beziehungen ist.
Ich glaube, liebe Landsleute, wenn ihr das hört, fällt euch zuerst der Fluglärm der Tiefflieger ein, und es fallen euch die Flurschäden auf den Truppenübungsplätzen ein. Vielleicht fällt euch auch noch etwas viel Ernsteres ein, z. B. jener kleine Dorffriedhof in Oberbärenburg, wo viele Frauen beerdigt sind, die sich aus Furcht vor Vergewaltigung das Leben genommen haben. Wir sind soweit, daß wir meinen, es muß über alles gesprochen werden können. Ich glaube, es muß
möglich sein, aber es wird nur möglich sein, wenn wir in dem Geiste sprechen, wie es Präsident Gorbatschow von uns verlangt hat, wenn wir im Geist der grenzenlosen Menschenliebe und einer unendlichen Demut vor allen Opfern der Inhumanitäten des Jahrhunderts sprechen.
Das ist neues Denken, und das ist neues Handeln.
Ich gebe dem Herren Bundeskanzler recht, der in seiner Tischrede beim Empfang für Präsident Gorbatschow und seine Frau gesagt hat: Bilaterale Beziehungen reichen nicht aus, um dieses neue Denken zu verwirklichen. So glaube ich auch, daß Art. 13 und 14 des Vertrages über Zusammenarbeit sowie die vorhandenen Institutionen nicht ausreichen werden. Das Zeitalter der Konfrontation ist vorbei, und es beginnt die Zeit einer Kooperation, ganz neuer Formen, neuer Inhalte und Dimensionen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Abgeordneten von Bündnis 90/GRÜNE beantragen die Vertagung der Beschlußfassung bis zur Bildung der Gemeinsamen Kommission aus Bundestag und Bundesrat zur Beratung der anstehenden Grundgesetzänderungen. Sie beantragen das im Blick auf die Geschäftsordnung für das Verfahren nach Art. 115d des Grundgesetzes.

Zur Begründung darf ich folgendes sagen, meine Damen und Herren Abgeordnete, verehrte Frau Präsidentin. Ich stelle anhand einer routinemäßigen Geschäftsordnungsfrage fest, welche Lapalien uns im Wahlkampf beschäftigt haben. Das gilt sicherlich auch für die politische Gruppierung, für die ich hier spreche. Wir stellen anhand dieser Geschäftsordnungsfrage plötzlich fest, vor welcher Grundalternative der gegenwärtigen Epoche wir stehen: ob dem Gebrauch lebens- und umweltzerstörender technischer Mittel oder dem den Frieden erhaltenden und neu stiftenden Weg des Rechts lokal, regional oder global die Entscheidungsgewalt gebührt. Art. 115 d des Grundgesetzes hat mit dem Verteidigungsfall zu tun. Wir begründen unseren Vertagungsantrag damit, daß der Verteidigungsfall unter diesen Bedingungen neu zu definieren ist. Der Verteidigungsfall ist gegeben, wo immer Menschenwürde oder Menschenrechte in Gefahr sind, nicht erst dort, wo sie verletzt werden. Der Verteidigungsfall ist gegeben, wo immer soziale Gegensätze so tief sind, daß das Zusammenleben gefährdet ist. Der Verteidigungsfall ist gegeben, wo immer ein Teil der für die Lebensqualität unentbehrlichen außermenschlichen Wirklichkeit gefährdet ist. Unser Land hat sich an diesen Maßstäben messen zu lassen. Es hat, gemessen an diesen Maßstäben, keine rühmliche Rolle gespielt und spielt sie so lange noch nicht, als die Teilnahme am internationalen illegalen Waffenhandel nicht aufgedeckt und unterbunden wird. - Das ist die eine Begründung.
Die zweite Begründung. Es hat in unserem Lande eine Diskussion über die Erweiterung der Einsatzmöglichkeiten der Bundeswehr begonnen, eine Diskussion, die eine verfassungsrechtliche Dimension hat, wie jeder Abgeordnete und jede Abgeordnete dieses Hauses weiß. Vor diesem Hintergrund ist das in Rede stehende besondere Gesetzgebungsverfahren alles andere als verfassungsrechtlich belanglos. § 1 Abs. 1 der in Rede stehenden Geschäftsordnung, die übernommen werden soll, spricht der Bundesregierung eine ganz besondere Kompetenz für die Einleitung dieses besonderen Gesetzgebungsverfahrens zu. Zweitens sieht diese Geschäftsordnung vor, daß die Geschäftsordnung des Bundestages - mitsamt ihren Mehrheitsverhältnissen - übernommen wird. Außerdem ist das Verhältnis zum Art. 53 a, Gemeinsame Kommission, durchaus berührt, weil dieser Artikel eine Vorbehaltsklausel hinsichtlich der Verfassungsrechte der Gemeinsamen Kommission enthält. Hier muß die Frage gestellt werden, wie sich das besondere Verfahren der Gesetzgebung zu dieser Vorbehaltsklausel verhält. Außerdem haben wir gerade vor dem Hintergrund der von dem Herrn Alterspräsidenten Brandt geschilderten neuen europäischen Situation unsere Verfassungsgesetzgebung im Verteidigungsfall ins Verhältnis zu der gewachsenen Bedeutung der KSZE-Konferenz zu setzen.
Meine Damen und Herren, ich denke, daß das Gründe sind, die es rechtfertigen, zu beantragen, daß die Beschlußfassung zu diesem Punkte so lange auszusetzen ist, bis jene in Aussicht genommene Gemeinsame Kommission für die Diskussion der anstehenden Änderungen des Grundgesetzes ins Leben gerufen ist. Sie darf in keiner Weise bei ihrer Arbeit präjudiziert werden.
Lassen Sie mich schließen, indem ich darauf hinweise, daß sowohl der Herr Alterspräsident wie die Frau Präsidentin uns heute verpflichtet haben auf die Traditionen der Paulskirche und die Traditionen der Weimarer gesetzgebenden Versammlung. Mir ist beides aus dem Herzen gesprochen, und ich fühle mich als einer, der mit tiefem Respekt in dieser Tradition steht. Aber diese Tradition besagt nicht, daß man unter veränderten historischen Bedingungen gegebenes Recht fortschreibt, sondern daß man unter geänderten historisch-politischen Bedingungen verfassungsrechtliche Konsequenzen zieht. Das müssen wir gemeinsam tun.
Meine Damen und Herren von der konservativen Seite dieses Hauses, . . .
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der 230. Bundestagssitzung am 24. Oktober 1990 habe ich folgendes gesagt:
Ich bin einfach über die Art und Weise erschrokken, wie Herrn Seifert heute von Staatssekretär Wimmer geantwortet worden ist. Wenn wir diesen Stil unter uns nicht abschaffen, dann werden wir auch das Mißtrauen, das ich gerne aus meinem Herzen los sein möchte, nicht loswerden können. Ich bitte sehr darum, daß wir diesen Stil beseitigen.
Herr Staatssekretär Wimmer hat mich brieflich wissen lassen, daß er sich gegen solche Vorwürfe verwahre, da es zwischen ihm und dem Kollegen Dr. Seifert keinen Wortwechsel gegeben habe. Er bitte mich um Richtigstellung meiner Aussage.
Ich komme dieser Bitte hiermit nach und erkläre folgendes:
Erstens. Die Nennung von Herrn Staatssekretär Wimmer in meinem Redebeitrag beruht auf einem durch eine Fehlinformation veranlaßten Irrtum. Ich bedaure diesen Irrtum und möchte mich bei Herrn Wimmer entschuldigen.
Zweitens. Ich kann den Wunsch verstehen, in diesem Zusammenhang öffentlich nicht genannt zu werden; denn die in meinem Redebeitrag geäußerte Kritik muß ich vollinhaltlich aufrechterhalten, freilich mit der Bemerkung, daß ihr Adressat laut Protokoll der genannten Sitzung der Herr Parlamentarische Staatssekretär Vogt beim Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung ist. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stehe vor einer doppelten Schwierigkeit. Einerseits beschleichen mich die Gefühle des Grafen Lambsdorff hinsichtlich der Mobilität der Abgeordneten, und die Abgeordneten-Damen sind ja auch sehr mobil. Die, mit denen man gerne diskutieren möchte, sind alle gar nicht mehr da.
Aber Herr Krause ist da. Da muß ich mich nun wieder sehr bezähmen, daß ich nicht lange gehegte Dispute aus der Volkskammer fortsetze.
- Ja, es betrifft also alle.
Zwei Dinge muß ich nun doch in Richtung auf Herrn Minister Krause bemerken.
Erstens. Es wäre gut gewesen, Herr Krause, wenn Sie bei jener Auseinandersetzung in der Volkskammer, als Sie Minister Romberg, Ihren damaligen Kollegen, in rüdester Weise angriffen, davon gesprochen hätten, daß es sich um eine sachliche Auseinandersetzung gehandelt habe und nicht um persönliches Versagen von Minister Romberg, so wie Sie das jetzt klargestellt haben. Ich bin natürlich froh, daß es vor der Öffentlichkeit des Bundestages nunmehr geschehen ist.
Zweitens. Zu den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen! Da muß ich mich volkstümlich ausdrücken und sagen, das ist einer der ältesten Hüte. Frau Dr. Hildebrandt hat mehr als einmal öffentlich erklärt, warum das nicht funktioniert, so wie das heute auch demonstriert worden ist.
Nun komme ich zu meinen Punkten. Ich habe zweierlei zur Debatte zu stellen. Beides bezieht sich auf Koalitionsvereinbarung und Regierungserklärung. Mein Eindruck ist, daß die Regierung, vor allen Dingen der Herr Bundeskanzler, so wie er das heute getan hat, auch zu meiner Genugtuung, sehr viel Richtiges gesagt hat. Nur, er hat es unkonkret gesagt und hat uns völlig im unklaren gelassen, was denn die Konsequenzen seiner richtigen Ankündigungen sein möchten.
Nun ein Wort zur sehr ernsten außenpolitischen Lage, in der wir uns befinden. Ich gehöre auch zu den Demonstrierern. Ich fühle mich auch beschwert, wenn den Demonstraten ungeheuerliche Motive unterstellt werden. Ich möchte aber eines sagen. Ich habe mit zwei Kolleginnen aus diesem Grunde einen Besuch im Bundeskanzleramt gemacht. Ich hatte den Eindruck, daß die Regierung dieses Landes die Sorgen der Demonstranten sehr viel besser versteht als diejenigen, die heute gesprochen und unter anderem über Bischof Forck gesprochen haben, der ja vielleicht nicht immer recht hat,
aber gewiß nicht darüber belehrt werden muß, wer in seinem Soldatendienst uns Hilfe geleistet und uns befreit hat. Das war nun wirklich eine Tonart, die ich als unangemessen ansehen muß.
Nun will ich drei Dinge ansprechen. In der Regierungserklärung des Herrn Bundeskanzlers steht folgender Satz - das hängt noch mit den Dingen zusammen, von denen ich soeben gesprochen habe - , der mich sehr nachdenklich und sogar unruhig gemacht hat: „Die Bundesrepublik Deutschland ist kein Einwanderungsland. "
- Bitte bedenken Sie, was ich jetzt hinzufügen muß. Ich füge nämlich hinzu: Wenn sich irgendwo in dieser Welt, vor allen Dingen in der jetzigen Sowjetunion, Juden bedroht fühlen, dann ist die Bundesrepublik Deutschland ein Einwanderungsland, koste es, was es wolle. Bitte denken Sie darüber nach, ob man in diesem Fall den Satz aus der Regierungserklärung in dieser Form aufrechterhalten kann!
Nun zu dem, was der Herr Bundeskanzler vorhin gesagt hat. Ich fand sehr gut, daß er vom Teilen gesprochen hat. Ich finde ebenfalls gut, was auf den Seiten 9 und 10 seiner Erklärung steht. Der Herr Bundespräsident hat zum Teilen aber nun schon mehr als einmal aufgefordert. Die Regierung muß dazu etwas mehr sagen als der Bundespräsident: Erstens: Wer teilt? Zweitens: Wie teilt man? Drittens: Wem wird was zugeteilt?
Ich könnte jetzt lange Geschichten darüber erzählen, was das Bündnis 90 alles in Richtung auf die damalige CDU-Koalition in der alten DDR warnend gesagt hat. Wir hatten unter anderem die Kommunen nicht vergessen. Wir hatten einen Gesetzesvorschlag gemacht, der sogar angenommen wurde, der freilich inzwischen angesichts der Zustände, die Minister Kühbacher geschildert hat, völlig unwirksam ist. Die Bürgerbewegung hat nicht ohne Grund darauf gedrängt, daß die Treuhandanstalt eingerichtet wurde. Meine Damen und Herren, wir haben allerdings im Februar 1990 dazu einen Gesetzentwurf eingebracht, der vorsah, daß die Treuhandanstalt auf Landesebene vorzubereiten sei, weil wir davon ausgingen, daß die DDR nicht mehr lange existieren würde. Dieser Entwurf ist nie angenommen worden. Jetzt haben wir eine Situation, wir Herr Roth sie vorhin geschildert hat.

Ich will konkret zu zwei Punkten der Treuhandanstalt Stellung nehmen; der eine ist die Rechtslage. Es ist unerträglich, zu sehen, was alles hier von seiten der Regierung unterbleibt, wenn man weiß, worin die Schwierigkeiten liegen. Sie liegen einmal darin, daß die Eigentumsverhältnisse nicht nur in der ehemaligen DDR, sondern auf dem ganzen Gebiet des ehemaligen Reiches so verworren sind, weil es Arisierungsgesetze der nationalsozialistischen Regierung gibt, die immer noch nicht außer Kraft gesetzt worden sind. Das ist schleunigst durchzuführen,
damit man überhaupt erst durchgreifende Maßnahmen einer neuen Eigentumsordnung anstoßen kann.
Zum zweiten Punkt: Ich muß nun auf die SED-Zeit zu sprechen kommen. Wir haben die Treuhandanstalt einrichten lassen, weil wir uns dessen bewußt waren, daß es ein schwer abschätzbares Ausmaß der Verschuldung des ehemaligen SED-Staates gegenüber seinen Bürgern gab, die über vier Jahrzehnte hinweg den Ertrag ihrer Arbeit durch zu niedrige Löhne und Renten nicht bekommen haben.
Der Ertrag ihrer Arbeit ist in eine krebsartig wuchernde, parasitäre Bürokratie geflossen:
Das war für uns der Anlaß, die Errichtung dieser Anstalt zu betreiben.
- Es geht mir von meiner Redezeit ab, wenn ich jetzt unterbreche. Bitte hören Sie zu, denn das ist wichtig.
Damit dieses der Bevölkerung entfremdete Eigentum ihr zurückgegeben werden kann, haben wir die Errichtung der Treuhandanstalt betrieben. Sowohl im ersten Staatsvertrag als auch in der Präambel des Treuhandgesetzes vom 17. Juni und zuletzt noch im Einigungsvertrag sind diese Rechte der Bürgerinnen und Bürger ausdrücklich anerkannt worden.
Ich frage nun: Wann endlich erfahren wir von der Regierung bzw. vom Finanzminister, der zuständig ist, wie es mit diesen Rechten steht? Ich weiß natürlich sehr wohl, daß gegen unseren Widerstand diese Rechte nur in Form einer Kann-Bestimmung, die an bestimmte Bedingungen geknüpft worden ist, in die Vertragstexte eingegangen sind. Aber es kann doch nicht sein, daß diese Rechte, auf die die Bürgerinnen und Bürger im Gebiet der ehemaligen DDR Anspruch haben, aus einem Gesetzestext in den anderen weitergeschrieben werden. Wenn das Geld bei der Treuhandanstalt nicht mehr vorhanden ist, was ich fast befürchte, dann hat die Regierung hier eine Erklärungspflicht gegenüber diesen Bürgerinnen und Bürgern, denen gegenüber sie sich verpflichtet hat, wenn auch in einer sehr schwachen Form.
Ich frage die Bundesregierung, ob sie hier abermals wortbrüchig werden will, sogar gegen ihre eigenen Gesetzestexte.
Meine Zeit ist abgelaufen, Herr Präsident.
 Dann erlauben Sie mir, noch auf eine Passage der Koalitionsvereinbarung einzugehen, über die ich mich sehr wundere. Da geht es um Änderungen und Ergänzungen des Grundgesetzes. Die Koalitionspartner sind übereingekommen, Bundestag und Bundesrat sollen aus ihrer Mitte ein paritätisch zusammengesetztes Gremium berufen, das gemeinsam darüber beraten soll, welche Verfassungsänderungen den gesetzgebenden Körperschaften vorgeschlagen werden. Der Beschlußvorschlag ist Grundlage für Initiativen zur Verfassungsänderung nach Art. 76 des Grundgesetzes.
Ich wundere mich maßlos, weil die Passage über Grundgesetzänderungen in meinem Grundgesetz unter Art. 79 steht. Das sage ich nicht zum Zweck der Schulmeisterei, sondern ich frage die Koalitionspartner: Was haben Sie sich bei diesem Minimalismus eigentlich gedacht? Wir haben heute gehört, wie das Verhältnis von Bund und Ländern aussieht. Wir haben gehört, wie die Finanzverfassung des Bundes ist.
Der Herr Bundeskanzler hat ausdrücklich gesagt: Hier muß vor 1995 etwas geschehen. Er hat in seiner Regierungserklärung etwas sehr Einleuchtendes vorgeschlagen, nämlich einen sozialen Dialog aller gesellschaftlich wichtigen Kräfte. Wenn der Bundeskanzler einen so einleuchtenden Vorschlag macht, dann wundere ich mich, wieso die Koalitionsvereinbarung dann nicht das Verfahren wählt, das in jeder Demokratie für einen solchen sozialen Dialog aller gesellschaftlich relevanten Kräfte gewählt wird.
- Jetzt erkläre ich, Herr Bötsch.
 Herr Abgeordneter Geißler, ich denke, Sie haben jetzt einen ähnlichen Versuch unternommen wie bereits mehrere Kollegen von Ihnen, indem Sie die Gemeinsamkeit der Demokraten, die in diesem Hause herrschen muß und die die Friedensvoraussetzung unserer Debatten ist, in Frage gestellt haben, indem Sie von verschiedenen Wertordnungen gesprochen haben.
Ich liebe das Wort Wertordnung aus philosophischen
Gründen nicht; aber da Sie es gebraucht haben, will
ich es mir jetzt aneignen. Wir gehen davon aus, daß
alle in diesem Hause, die demokratisch gewählt sind, denselben Normen unterstehen. Das sollte nicht in Frage gestellt werden; in keiner Debatte.
Zweitens. Ich muß darauf hinweisen, daß sich nicht nur einige Bischöfe geäußert haben. Die Konferenz der katholischen Bischöfe in Amerika hat kritisch Stellung genommen gegen ihre Regierung.
Ist das Antiamerikanismus? Der Nationale Rat der Kirchen in den USA hat Stellung genommen gegen den Krieg. Ich habe den Herrn Generalsekretär des Weltkirchenrats um eine Stellungnahme gebeten. Er hat Stellung genommen gegen den Krieg. Warum nehmen Christen Stellung gegen diesen Krieg? Weil es zum Frieden keine Alternative gibt, Herr Geißler.
 Ich gratuliere. Auch ich möchte es so gut haben.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir ziehen Bilanz. Alle deutschen Länder tun das jetzt; gemeinsam. Sie wollen wissen und sie müssen wissen, wie der weitere gemeinsame Weg aussieht.
Was hat die Bundesregierung in diesem entscheidenden Moment zu sagen? Sie philosophiert über die Steuerpolitik der frühen 80er Jahre. Sie verteidigt die Eckdaten, die wir mittlerweile alle auswendig kennen, rechtfertigt die lange absehbaren Steuererhöhungen mit der internationalen Lage - ein apologetischer Schachzug mehr, um von dem Thema abzulenken, das Gegenstand der heutigen Debatte ist: die katastrophale Situation in den Ländern und Kommunen, für die die Etikettierung „Beitrittsgebiet" der für die Regierung charakteristische Sprachgebrauch zu werden scheint. Für die Einschätzung dieser Lage gibt es einen Konsens von rechts bis links, den offenbar nur der Herr Finanzminister nicht teilt.
Was hat die Regierung hierzu zu sagen? - Sie hat dazu zu sagen - wir haben es gehört - , daß die Koalition angesichts des offenkundig gewordenen neuen Finanzbedarfs über weitere Maßnahmen verhandeln und sie beschließen wird.
Das kommt einer Bankrotterklärung gleich und muß als Verhöhnung derer wirken, die jetzt auf eine Antwort gewartet haben, angefangen bei den Ministerpräsidenten und den Regierungen der Länder der ehemaligen DDR bis hin zu den Arbeitern und Arbeiterinnen, Rentnern und Rentnerinnen, Studenten und Studentinnen, die richtungweisende politische Entscheidungen, und nicht abermals neue bürokratische, unanwendbare Regelungen fordern. Reparaturgesetze zu Reparaturgesetzen.
Der Bundesfinanzminister hat recht: Zahlen kann man nicht leugnen. Und er hat auch darin recht, wenn er für die Sisyphusarbeit der Treuhand Respekt und Dankbarkeit einfordert. Aber hat er überhaupt selbst Kenntnis von den Zahlen der Treuhand, die seinem Zweckoptimismus kategorisch widersprechen? Von 8 000 Objekten sind nicht einmal 600 privatisiert, von 12 000 Rückerstattungsansprüchen der Enteignungen von 1972 ist erst ein Viertel befriedigt. Mit anderen Worten: Nicht einmal ein Zehntel im einen und gerade ein Viertel im anderen Fall können als funktionsfähige Unternehmen angesehen werden. Wo soll unter solchen Bedingungen wirtschaftlicher Aufschwung herkommen?
Wenigstens eine Teilantwort gibt die Regierung mit ihren Gesetzesvorlagen, die im Kern auf eine Novellierung der Treuhandgesetzgebung hinauslaufen, auf die ich mich hier beschränken will. Beurteilen kann man sie nur angemessen, wenn sie an der von Anfang an gegebenen Zweckbestimmung der Privatisierung des sogenannten Volkseigentums von vor dem 9. November 1989 gemessen werden, einer Zweckbestimmung, die im Blick auf die sichere Erkenntnis getroffen wurde, daß der Staat DDR früher oder später erlöschen würde und damit der verfassungsmäßige Garant des Eigentums.
Zu diesem Zweck haben die Bürgerbewegungen die Errichtung der Treuhand gefordert. Daran muß ihre jetzige Tätigkeit gemessen werden. Ich könnte Ihnen im einzelnen noch beschreiben, welche rechtlichen Vorstellungen wir dabei gehabt haben. Ich muß das jetzt aus Zeitgründen übergehen und kann nur darauf hinweisen, daß weder das erste Gesetz vom 1. März noch das vom 17. Juni 1990 unseren Vorstellungen entsprochen hat.
Offenkundig ist die Regierung zur selben Erkenntnis gekommen; denn wir sehen jetzt vor uns eine dritte Novellierung als Ausweg aus der Sackgasse. Der entscheidende Vorschlag ist die Einführung der Rechtsform der Unternehmensspaltung bzw. -abspaltung. Hier werden Vorbilder aus dem britischen und französischen Recht, vor allem das Landwirtschaftsanpassungsgesetz der DDR vom 29. Juni 1990, aber auch die 6. EG-Richtlinie vom 17. Dezember 1982 als Grundlage des neuen Gesetzentwurfs genutzt.
Man muß alles begrüßen, was die Arbeit der Treuhand zu erleichtern geeignet ist, was der Dezentralisierung und Flexibilisierung der schwer handhabbaren Unternehmensmasse dienen kann. Aber wird der Entwurf das leisten, was die Treuhand sich von ihm verspricht? Hierzu zwei Bemerkungen:
Erstens. Nach eingezogenen Erkundigungen ist das bei dem zugrunde gelegten Landwirtschaftsanpassungsgesetz jedenfalls nur in ganz geringem Maße der Fall. Überschuldete Genossenschaften werden auch durch die Möglichkeit ihrer Spaltung nicht handlungsfähiger.
Zweitens. Jede Übernahme fortschrittlichen EG-Rechts kann nur begrüßt werden. Aber das herangezogene EG-Gesetz von 1982 erklärt ausdrücklich den Schutz der Arbeitnehmer, Gläubiger und eine möglichst weitgehende Offenlegung des Spaltungsvorganges als Gesetzeszweck. Diese Gesichtspunkte sind im Regierungsentwurf bei weitem nicht in ausreichendem Maße berücksichtigt. Im Gegenteil: Der hier obwaltende Minimalismus stimmt ausgesprochen bedenklich.
Lassen Sie mich unbeschadet der noch fälligen Detaildebatte in den Ausschüssen zwei Gesichtspunkte jetzt schon als vorrangig anmelden: die auch vom Gesetzespaket der Regierung nicht geleistete generelle Neukonsolidierung des Eigentumsrechts. Wie soll es zu einer solchen kommen, wenn wir uns hier noch über Restitution oder Entschädigung streiten?
Im übrigen, Herr Helmrich, möchte ich sagen: Wenn es nur so einfach wäre. Wir streiten doch auch um das Was. Wenn Sie zugehört haben, werden Sie

bemerkt haben, daß fast jeder der Redner verschiedene Zahlen der Betriebe genannt hat, die von der Treuhand zu behandeln sind. Das hat Gründe: Die Treuhand selbst kennt diese Zahlen nicht genau. Da beginnen schon die Unklarheiten.
Den Damen und Herren von der FDP möchte ich sagen: Als Sie vorhin beim Restitutionsprinzip geklatscht haben, hatte ich den Eindruck, da wußte bei Ihnen weder die Rechte noch die Linke, wozu sie geklatscht hat.
Hier ist eine generelle Neuformulierung nötig. Darum fordere ich, daß die Rechtsabteilung der Treuhand erweitert und mit der Vorbereitung von Regelungen beauftragt wird, die zum Inhalt haben: erstens eine endgültige Liquidation der noch immer wirksamen Eigentumsgesetzgebung der NS-Zeit, zweitens eine Generalentscheidung über die eigentumsrechtlichen Aspekte der Kriegsfolgen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schon zweimal in diesem Jahrhundert ist in deutschen Landen das Recht nicht nur bis in seine dogmatischen Fundamente zerstört, sondern auch bis in die alltägliche Gesetzespraxis hinein unbrauchbar gemacht worden: zwischen 1933 und 1945 durch einen bis zu allen denkbaren und undenkbaren Exzessen gehenden Bruch mit dem Völker- und Menschenrecht, nach 1949 durch die marxistisch-leninistische totale Funktionalisierung des Rechtes im Dienste der ideologischen Chimäre einer Identität von Staat und Gesellschaft.
Die Aufgaben der Rechtserneuerung, die sich unter den Voraussetzungen solcher Zerstörung stellen, liefern auch die Maßstäbe, an denen der Justizhaushalt zu messen ist.
Die Titelgruppe 03 im Haushalt des Bundesministeriums der Justiz, Kosten der Reformaufgaben, zeigt, daß es hier ein Bewußtsein für solche Aufgaben und die Bereitschaft gibt, ihre Lösung in Angriff zu nehmen.
Erklärungsbedürftig freilich bleibt, warum die hier angesetzten Ausgaben von 2,3 Millionen so niedrig bleiben gegenüber einem Gesamtvolumen des Haushaltsbereiches Justiz in Höhe von 89,5 Millionen.
Warum z. B. wird für eine Strukturanalyse der Rechtspflege eine ganze Million ausgegeben, während die Reform der Rechtspflege selbst nur mit 175 000 DM angesetzt ist?
Warum stehen für Reformen des Handels- und Wirtschaftsrechtes nur ganze 6 000 DM zur Verfügung, und warum werden die Gelder für Maßnahmen zur Rechtsunterrichtung der Bevölkerung sogar um 5 000 DM gekürzt?
Es scheint aber vor allem in einer Hinsicht noch immer ein erhebliches Defizit an Problembewußtsein zu bestehen, nämlich darüber, daß Rechtserneuerung weit mehr ist als Justizreform. Denn Rechtserneuerung kann nur beginnen und wirksam werden als Erneuerung des Rechtsgefühls.
Aber auch wir hier im Hause stehen offenkundig in der Situation, durch unsere Unrechtsgefühle geprägt und gefangen zu sein. Offenkundig weichen die Unrechtsgefühle von jungen Frauen, wie sie heute für meine Gruppe gesprochen haben, gewaltig von den Unrechtsgefühlen derer ab, die sich gegen sie empört haben.
Hier müssen wir zur Verständigung kommen. Wie weit sind wir in diesem Punkt noch vom Bewußtsein einer gemeinsamen Problemlage entfernt! Es schmerzt mich, dieses sagen zu müssen, aber es muß im Interesse der gemeinsamen Aufgabe der Rechtserneuerung gesagt werden.
Ich bitte Sie dringend, meine Damen und Herren: Hören Sie aus den Stimmen dieser jungen Leute nicht den Wunsch heraus, hier in diesem Hohen Hause zu provozieren, sondern hören Sie den Schmerz eines empörten Rechtsgefühles heraus. Er ist in der ehemaligen DDR verbreitet.
Ich will nur ein Beispiel anführen. Wegen der vielen hier heute geäußerten und gehegten Mißverständnisse will ich noch einmal sagen: Ich rede jetzt über Kriegsdienstverweigerer; ich rede nicht über Soldaten und vor allen Dingen nicht gegen sie.
In den letzten Tagen hat man begonnen, Musterungs- bzw. Gestellungsbefehle an die Wehrpflichtigen auszusenden. Dabei ist für diejenigen, die noch unter der SED-Herrschaft den Kriegsdienst verweigert haben, diese ihre Verweigerung - so wörtlich im Formular - als rechtlich völlig irrelevant erklärt worden.
Ich frage mich: Was ist das für ein Recht, das zu diesem Urteil der Irrelevanz führt? Wohlgemerkt: Ich frage nicht nach dem auch mir bekannten Gesetz vom Dezember vorigen Jahres. Ich frage nach dem Recht, das zu so krassen Verletzungen des Rechtsgefühls der betroffenen jungen Bürger führt. Hat man denn so völlig vergessen, daß die Friedensbewegung der Kern des Widerstandes gegen das SED-Regime gewesen ist und daß diese Bewegung unüberwindlich war, weil ihr Gewissen mit ihrem Rechtsgefühl übereinstimmte?
Was sind das für Prüfungsrechte, die hier gegen ein bewährtes und erprobtes Rechtsgefühl in Anspruch genommen werden? Ist es nicht vielmehr genau umgekehrt: Nicht das erprobte und in Bedrohung und Anfechtung bewährte Gewissen des mündigen Bürgers hat sich vor dem Staat zu legitimieren, sondern unter demokratischen Bedingungen, wie sie in der Bundesrepublik Deutschland herrschen, ist es der Staat, dessen Gesetze sich vor dem Forum des freien Gewissens zu legitimieren haben, wenn dieser Staat nicht einer rechtszerstörerischen und darum perversen Legalität verfallen soll?
Was eigentlich ist die religiöse Deklaration über der Grundgesetzpräambel wert, wenn im Bereich ihrer Gültigkeit junge Männer veranlaßt werden sollen, ihre Grundsätze gegen ihr Gewissen zu verleugnen und damit gegen die Grundprinzipien der biblisch-christlichen Tradition zu verstoßen, nach der das Gewissen gar keine andere Autorität über sich anerkennen darf als die, die als einzige das Recht zu einer apodiktischen Gesetzgebung gleich dem Dekalog hat?
Wenn wir nicht in ganz gefährliche Konflikte gerade auf dem Boden der jüdisch-christlichen Voraussetzungen unserer Rechtstradition geraten wollen, ist es höchste Zeit, das Gebaren einer arroganten und situationsblinden Legalität zu verlassen und uns gemeinsam der Verpflichtung zur Rechtserneuerung und der Erneuerung des Rechtsgefühls zu unterstellen. Das kann geschehen - und es geschieht ja bereits -, etwa in der Zusammenarbeit derer, die am Neuaufbau der Justiz in den östlichen Ländern beteiligt sind. Hier ist besonders jenen zu danken, die schon jetzt aus den alten Bundesländern dort hingegangen sind, aus Gemeinsinn und patriotischem Engagement, ohne daß sie sicher waren, Sonderbeförderungen oder Seniorenprogramme mit lukrativen Nebeneinkünften genießen zu können.
Aber Recht ist nicht nur Juristensache, Recht ist Bürger- und Bürgerinnensache. Darum sollte das Parlament selbst eine Quelle der Rechtserneuerung werden. Es sollte Schluß sein - hier widerspreche ich meinem Vorredner und spreche hier von einer montesquieuschen Notwendigkeit - mit der hier immer wieder zu hörenden Verdächtigung derer, die im Rahmen der Verfassungsdiskussion für Bürger- und Bürgerinnenbeteiligung, für Bürgerinitiativen und Bürgergesetzgebung streiten. Wer ist der bessere Demokrat, Herr Kollege: der, der in solchen Bemühungen eine Gefährdung des Parlaments sieht, oder der, der von dem letzteren fordert, es möge diese Quellen demokratischer Aktivität selbst auffinden und erschließen helfen und damit auch der Rechtserneuerung dienen?
Und schließlich: Rechtserneuerung, das heißt auch sichtbare und öffentlich dokumentierte Erneuerung seiner Autorität. Ich freue mich, mich hier dem Kollegen de With anschließen zu können. Was könnte diesem Zweck besser dienen als die Verlegung eines der obersten Gerichte der vereinigten Bundesrepublik in die fünf erneuerten Länder? Ich spreche hier nicht, was mancher und manche vielleicht denken, vom Bundespatentgericht, vom obersten Disziplinar- oder Rückerstattungsgericht, sondern ich spreche vom Bundesgerichtshof oder vom Bundesverfassungsgericht.
Wer meint, daß das Reichsgericht in Leipzig von jenen angesprochenen Rechtszerstörungen nicht unbefleckt geblieben sei, der sei daran erinnert, daß in Magdeburg einmal ein Schöppenstuhl gestanden hat, der Zentrum einer bis Skandinavien, Nowgorod und Kiew reichenden Rechtskultur gewesen ist.
Das Bewundernswerteste an ihr aber war, daß sie auf keinerlei Herrschafts- oder Aufsichtsrechten beruhte, sondern allein auf der Erprobtheit und Gediegenheit ihrer Erfahrung.
Rechtserneuerung, nicht Rechtsverwaltung lautet unsere Aufgabe. Das ist ein Appell, uns daran zu erinnern, daß es in unserer eigenen Rechtsgeschichte Traditionen gibt, die maßstabbildend wirken, gerade angesichts der Herausforderungen durch Rechtszerstörungen wie die, von denen wir provoziert sind.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Gemeineigentum ist Eigentum des Volkes. Die Verfügung über dieses Eigentum und seine Verwaltung soll nach näherer gesetzlicher Bestimmung solchen Rechtsträgern zustehen, welche die Gewähr dafür bieten, daß das Eigentum ausschließlich zum Wohle des ganzen Volkes dient und Machtzusammenballungen vermieden werden.
So steht es als Art. 40 in der Verfassung des Landes Hessen vom 1. Dezember 1946.
Was hier über Verwaltung des Volkseigentums, über die Zuständigkeit zum Verfügen über dasselbe gesagt ist, genau das sind die Gründe, die die Bürgerbewegung „Demokratie Jetzt" bewogen, dem Zentralen Runden Tisch am 12. Februar 1990 vorzuschlagen, für das volkseigene Vermögen der sichtlich ihrem Ende entgegengehenden DDR eine Treuhandverwaltung vorzusehen, die dieses Eigentum nicht herrenlos werden ließ, vielmehr auf der Ebene der neu zu errichtenden fünf Länder Bürger und Bürgerinnen dieser Länder als die gewissermaßen Erbberechtigten einsetzte. Denn schließlich war dieses ungeheure Vermögen dadurch zustande gekommen, daß die Arbeit dieser Bürger und Bürgerinnen jahrzehntelang unterbezahlt worden war, ihre Renten weit unter dem Durchschnitt des europäischen Lebensniveaus gelegen hatten und der Staat über sein Bankmonopol dieses Vermögen nach seinen Interessen hatte einsetzen und verwerten können.
Noch höre ich, wie der Außenhandelsminister Beil in einer Ministerratssitzung sagte, man solle nicht so viel von Volkseigentum sprechen; in Wahrheit handle es sich um Staatseigentum. Deutlicher konnte er nicht sagen, was in der DDR stattgefunden hatte: die Ent-
Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 1'). Sitzung. Bonn, Freitag, den 15. März 1991 1011
eignung des Volkes durch den Staat, eine Enteignung, die das ungeheure Ausmaß der Verschuldung dieses Staates gegenüber seinen Bürgern und Bürgerinnen verschleiern und außer Kraft setzen sollte.
Es war der gleiche Ministerrat, in dem jener Satz gefallen war, der dann auf die Initiative des Runden Tisches das erste Treuhandgesetz vom 1. März 1990 verabschiedete, ein Gesetz, das weit hinter den Zielsetzungen von „Demokratie Jetzt" zurückblieb. Es ordnete an, die VEB-Betriebe in Aktiengesellschaften umzubilden, so daß der größere Teil des volkseigenen Vermögens durch Umwandlung in von der Treuhand zu haltende Aktien treuhänderisch verwaltet wurde.
Die Eigentumsfrage wurde dabei ebenso umgangen wie im jetzt noch gültigen Treuhandgesetz der Volkskammer vom 17. Juni 1990. Auch dieses Gesetz beschränkte die Zuordnung zu den schon damals absehbaren und in Entstehung begriffenen Ländern auf eine bloße Willenserklärung und schrieb vor, das volkseigene Vermögen durch Errichtung von Treuhandaktiengesellschaften zu privatisieren, deren Aktien durch Anbietung auf dem Markt zu verwerten seien.
Wie man mittlerweile weiß, ist das ein ganz und gar undurchführbares Programm. Wer will schon Aktien erwerben, deren Wert ein undurchdringliches Geheimnis ist! So wird denn der Art. 8 mit jenem kleinen Änderungssatz zu Art. 7 Abs. 1 des Treuhandgesetzes, der die Vorschrift betreffend die Errichtung von Treuhandaktiengesellschaften durch Umwandlung in eine Kann-Bestimmung unwirksam macht, der rechtlich entscheidende Akt in dem ganzen Gesetzespaket, das uns jetzt vorliegt.
Was die zahlreichen anderen Regelungen zum Zweck der Investitionserleichterungen anbelangt, so wird man ihre Zielsetzung begrüßen, ihre Inkraftsetzung tolerieren und die Hoffnung hegen können, daß sich die unendliche Mühsal im Rechtsausschuß doch in einigen Fällen gelohnt hat - dies alles aber mit dem beklommenen Gefühl, daß die angestrebten Verfahrenserleichterungen nicht eintreten werden, weil die zentrale Frage, die Eigentumsfrage, nach wie vor nicht gelöst ist.
Die Treuhandanstalt selbst ist das enormste aller Eigentumsprobleme. Das liegt nicht an Herrn Rohwedder und seinen unermüdlichen Mitarbeitern, sondern an der gänzlich unzulänglichen Rechtsgrundlage, auf der sie zu arbeiten gezwungen sind.
Daher erkläre ich als Vertreter der Bürgerbewegungen: Die Initiative des Runden Tisches hatte nicht den Sinn, die zentralistische Verwaltungsstruktur der DDR zu konsolidieren und damit den Strukturwandel zur Kommunalautonomie und zur Länderwiedererrichtung zu blockieren. Denn allein in Gestalt der Treuhandverwaltung existiert noch der 15-BezirkeZentralismus der ehemaligen DDR. Er existiert um so hartnäckiger weiter, als er mittels Art. 21 und 22 des Einigungsvertrages sogar Verfassungsbestandteil des Bundes geworden ist, der damit statt der wiedererrichteten Länder in die Rechtsnachfolge der ehemaligen DDR eingetreten ist.
Kein Wunder, daß Kommunalautonomie und Ländererrichtung paralysiert werden, solange der alte DDR-Zentralismus in Gestalt der Treuhandstruktur fortgeschrieben wird. Das ist nirgendwo deutlicher zutage getreten als in dem Rechtsstreit zwischen den Kommunen und der Treuhand über die Dezentralisierung der Energiewirtschaft. Unter Berufung auf Art. 21 und 22 des Einigungsvertrages sowie auf den das Kommunalvermögensgesetz in seiner Wirkung begrenzenden Anhang schlägt die Treuhand den Kommunen allen Ernstes vor - Zitat aus einem von Frau Breuel unterschriebenen Brief - : „Soweit Städten und Gemeinden Restitutionsansprüche zustehen, sind diese nach der Arbeitsanleitung der Bundesregierung in Geld zu entschädigen, wenn die Restitutionsansprüche zu einer höheren Beteiligung als 49 führen würden. "
Haben die Bürgermeister der ostdeutschen Großstädte nicht recht, wenn sie diese seltsamen Entschädigungsvorschläge ablehnen und Gleichstellung mit den westdeutschen Kommunen sowie Rückübertragung der örtlichen Energieversorgungsnetze und der dazugehörigen Anlagen verlangen?
Aber in dieser Debatte gilt es auch, der zentralen Frage, der des Eigentums, den ihr gebührenden Stellenwert einzuräumen. Das Treuhandkonzept war ein Programm der Rückübertragung des Volkseigentums an die enteigneten Bürgerinnen und Bürger. Soll dieses Programm in irgendeiner Form ernst genommen werden, dann ergeben sich die folgenden Forderungen: Die Frage nach dem Eigentum und damit nach der Verfügungsgewalt über das Treuhandvermögen ist so zu beantworten, daß die Länder auf dem Boden der ehemaligen DDR die Rechtsnachfolger des ehemaligen DDR-Vermögens und darum auch die Verfügungsberechtigten sind. Entgegenstehende Regelungen des Einigungsvertrages sind außer Kraft zu setzen.
Vermögensanteile von Ländern und Kommunen sind festzustellen und den berechtigten Trägern zuzuführen.
Für die im ersten Staatsvertrag, im Treuhandgesetz und in Art. 25 des Einigungsvertrags vorgesehenen Bürger- und Bürgerinnenanteile ist angesichts der eingetretenen Rechts- und Eigentumsunsicherheit ein Fonds im Treuhandvermögen auszusondern, aus dem diese Anteile zu einem späteren Zeitpunkt zu bedienen sind.
Allein so kann sich ein Weg eröffnen, den investitionsblockierenden Prinzipienstreit um Rückgabe oder Entschädigung zu beenden. Und er muß schleunigst beendet werden.
Ist die Eigentums- und Rechtsnachfolgefrage geklärt, dann kann zwischen Rückgabe und Entschädigung jeweils so unterschieden werden, daß beides möglich wird, wo es im gegebenen Fall angemessen und nötig ist. Auf diese Weise wird geschehenes Unrecht korrigiert, Eigentum wieder auf klare Rechtsgrundlagen gestellt und die freie Selbstorganisation der Marktwirtschaft überhaupt erst möglich.
Um es zu wiederholen: Das Treuhandkonzept war ein Rückgabekonzept, ein Konzept der Rückgabe aus den Deformationen des bürokratischen Zentralismus in die freie Verfügung von Bürgern und Bürgerinnen freier Kommunen und Länder.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte, die wir heute eröffnen, war überfällig. Seit eineinhalb Jahren steht das Thema „Demokratie" und „Demokratisierung" auf der Tagesordnung der Vereinten Nationen, auf der Tagesordnung Europas und darum auch auf der Tagesordnung des vereinigten Deutschland. Demokratisierung heißt: Das Ganze unseres gesellschaftlichen und politischen Lebens wird sich so verändern, daß der Wirkungskreis der Demokratie auch die erreicht, die bisher von ihm ausgeschlossen waren, und auch noch jene Bereiche unseres Lebens erfaßt, die wir bisher als beliebig verfügbares Material zu behandeln pflegten.
Wie beantwortet die regierende Koalition diese einmalige Herausforderung? Ehe ich den eingebrachten Vorschlag beurteile, will ich in Erinnerung rufen, was das Grundgesetz für genau diese Situation vorschrieb; ist es doch eines der Merkmale, die dem Grundgesetz eine einmalige Stellung in der deutschen Verfassungsgeschichte zuweisen, daß es diese Situation, in der wir uns jetzt befinden, in seiner Präambel und seinem letzten Artikel bewußt als Ziel verfassungsgemäßen staatlichen Handelns schon vorwegnahm.
Verfahren und Inhalt der Verfassungsreform stehen schon für das Grundgesetz in engstem Zusammenhang. Dennoch will ich mich jetzt im Hinblick auf die vorliegenden Entschließungsentwürfe an eine Stellungnahme zu den Verfahrensvorschlägen halten. Über die inhaltlichen Vorstellungen der Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN wird der von der Gruppe mitgetragene Verfassungsentwurf des Kuratoriums für einen demokratisch verfaßten Bund deutscher Länder, der noch in diesem Monat veröffentlicht werden soll, detaillierte und konkrete Auskunft geben.
Das Grundgesetz verlangt unter der Bedingung, daß der Frieden der Welt und die Vereinigung Europas dabei gefördert werden können, daß auch den Ländern, die am Entwurf und der Inkraftsetzung des Grundgesetzes nicht teilnehmen konnten, das Recht freier und gemeinsamer Selbstbestimmung zu eröffnen sei, so daß am Ende dieses Prozesses in freier Entscheidung das ganze Volk eine gemeinsame Verfassung aller deutschen Länder in Kraft setzen kann. Art. 5 des Einigungsvertrages hat diesen vom Grundgesetz vorgeschriebenen Weg unter Berufung auf Art. 146 des Grundgesetzes noch einmal bekräftigt.
Was heißt es, diesen Weg in der heutigen Situation Deutschlands auch wirklich zu gehen? Es heißt zuallererst, der Bevölkerung der Ostländer die Ausübung ihrer freien Selbstbestimmung, die Ausübung ihrer verfassunggebenden Gewalt so zu ermöglichen, daß sie am Prozeß der Verfassungsdiskussion und Verfassunggebung aktiv beteiligt ist und daß jener Mißbrauch beendet wird, der darauf beruht, das Grundgesetz so auszulegen, als ob in Art. 20 nur stünde, daß das Volk seine verfassunggebende Gewalt in Wahlen ausübt.
Es hieße zweitens, auch den Westländern in der gleichen Aktivität ein Ja zu der gemeinsamen politischen Situation zu ermöglichen, das über bloße Emotionen oder eine bloße Affirmation des Status quo, wie ich sie jetzt bei meinen Vorrednern gehört habe, erkennbar hinausgeht. Wie weit wir von einem solchen Ja entfernt sind, das zeigt am besten der blamable Verlauf der Berlin-Debatte.
Die klarste Antwort auf diese Anforderungen wäre jener Schritt, den der Deutsche Bundestag in zwei Beschlüssen 1951 und 1952 schon einmal ins Auge gefaßt hatte: die Wahl einer verfassunggebenden Nationalversammlung. Die Geschichte des vorigen Jahres ist anders verlaufen und hat freie Wahlen nur als Parlamentswahlen realisiert. Angesichts dessen erscheint es uns als das einzig Angemessene, die Länder dadurch an der gesamtdeutschen Verfassung zu beteiligen, daß die Hälfte eines aus 160 Vertretern und Vertreterinnen, paritätisch aus Männern und Frauen zusammengesetzten Verfassungsrates von den Ländern nach einem Verfahren bestellt wird, das auch Nichtparlamentariern eine Beteiligung ermöglicht. Dadurch, daß auch der Bundestag nach den Mehrheiten seiner Fraktionen eine Hälfte des Verfassungsrates stellt, ist auch das Ergebnis der freien Wahlen im Verfassunggebungsprozeß berücksichtigt, der durch Volksentscheid zu vollenden ist. Das Volk muß die Möglichkeit haben, ja zu sagen. Ich finde es wirklich bedrückend, mit welchen schlechten Witzen dieses Ja hier verniedlicht worden ist.
Was aber schlägt nun die regierende Koalition vor? Einen 16-Mitglieder-Ausschuß des Bundestages, der mit einem Bleichstarken Bundesratsausschuß als Verfassungskommission, also als Verfassungsausschuß, zusammentreten soll. Die Vertreter von Bündnis 90/ DIE GRÜNEN sollen als überzählige Mitglieder ohne Stimmrecht beteiligt werden.
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der FDP, Sie mußten sich darüber im klaren sein, daß Sie mit diesem Vorschlag zu diesem Thema Stellung auch gegenüber den Bürgerbewegungen bezogen, deren einziges Ziel es war, mit verfassungswidrigen und menschenrechtsverletzenden Zuständen in einem Teil unseres Landes Schluß zu machen.
Ihr Vorschlag enthält auch eine Stellungnahme zu denen, von denen die Initiative zur Einberufung des Runden Tisches und zum Beschluß zur Auflösung des Ministeriums für Staatssicherheit, das damals nur in ein Amt für Nationale Sicherheit umgewandelt werden sollte und damit zum entscheidenden Schritt zur Wiederherstellung der Grundrechte und verfassungsmäßiger Zustände auf dem Territorium der ehemaligen DDR ausgegangen ist.
Ihr Vorschlag enthält eine Stellungnahme zu denen, die schon in der ersten Sitzung des Runden Tisches durch einen Beschluß die Verfassungsdebatte eröffneten, die der Deutsche Bundestag heute endlich aufnimmt, eine Stellungnahme zu denen, die angesichts des immer chaotischeren Umgehens der Volkskammer mit in sich unklaren Verfassungsgrundsätzen als erste einen entscheidenden Schritt zur Inkraftsetzung des Grundgesetzes im Sinne des Art. 23 Satz 2 forderten.
Diesen Vertretern der Bürgerbewegungen wollen Sie eine Art Gaststatus in der Bundestagsgruppe der Verfassungskommission anbieten. Was eigentlich haben Sie sich mit diesem Vorschlag angesichts der Herausforderungen der Zeit, in der wir leben, gedacht?
Ganze Völker drängen auf den Areopag der Demokratie. Die Völker Osteuropas skandieren die Anfangsworte der amerikanischen Verfassung: Wir, das Volk! Sie haben dazu nichts Besseres als einen kleinen Parlamentsausschuß vorzuschlagen, der nicht einmal dem Umfang eines der großen Ausschüsse der üblichen Parlamentsarbeit entspricht.
Sind Sie taub für die Signale, die darauf deuten, daß sich auch dieser unser Alltag, Herr Kleinert, vollständig ändern muß? Gewiß, wir sind Leute, die eine Totalrevision fordern, nicht, wie Sie uns unterstellen, eine Totalrevision all dessen, worauf Freiheit und Demokratie beruhen, aber eine Totalrevision einer veralteten politischen Philosophie, die immer wieder versucht, Art. 146 zu unterminieren, eine Totalrevision all dessen, was Demokratie und Demokratisierung gefährdet, aufhält, verengt.
Wir wollen keine Achsen nach links verschieben, sondern die Achse der Demokratie, der Freiheit aufrichten, geradestellen, damit sich die Umschwünge des politischen Lebens vollziehen, ohne daß dabei Geräusche entstehen, die das Ohr derer beleidigen, die noch ein Rechtsgefühl und Rechtsbewußtsein haben.
Auch die Frage der Währungs- und Wirtschaftsunion war eine Frage der Demokratie. Sie ist so undemokratisch gelöst worden, daß wir alle heute die Rechnung dafür zu zahlen haben. Denn wer war der größte Besitzer jener Devisen in jener Währung, die der Mehrheit der Bevölkerung in der ehemaligen DDR vorenthalten worden sind? Es war jener Staat, der die Demokratie durch eine Diktatur ersetzt und deformiert hatte. Aber die Hauptverantwortlichen für diesen skandalösen Mißbrauch sind heute entweder Berater bei Krupp oder wohnen am Tegernsee.
Diejenigen, die zur Aufdeckung und zur Beseitigung dieser krassen Ungerechtigkeit, die nach Demoraktie nicht nur gerufen, sondern auch Wirksames für sie getan haben, wollen Sie an den Katzentisch des Verfassungsausschusses setzen.
Wir verlangen weder Orden noch Ehrenzeichen; Sie wissen das auch von uns. Wir verlangen nur demokratische Gleichberechtigung im Namen der Männer und Frauen, die wir vertreten.
Das Bündnis 90/GRÜNE hat bei den Verhandlungen über den Fraktionsstatus, denke ich, ganz deutlich bewiesen, daß wir unsere Grenzen sehr genau kennen. Genauso kennen wir aber auch unsere Würde. Das Spiel, das hier mit uns gespielt werden soll, werden wir nicht mitspielen. In Sachen Verfassung lassen wir uns nicht zu Statisten machen.
Meine Damen und Herren, ich schäme mich für die Parteien, die diesen Antrag eingebracht haben, die Parteien von Jakob Kaiser, Hermann Ehlers und Theodor Steltzer, von Theodor Heuss und Thomas Dehler.
Sie haben diesen Antrag just in dem Moment eingebracht, in dem das Ansehen des Staates so schwer Schaden gelitten hat, wie es in Halle jüngst geschehen ist. In einer solchen Lage hilft nicht der Ruf nach der Polizei, sondern der Ruf nach mehr Demokratie. Der Ruf nach der Polizei ist der letzte Ausweg aller gescheiterten Politiker. Das haben wir gerade in der ehemaligen DDR gelernt.
Die Debatte über eine Verfassungsreform wird nur dann ein Ruf nach Demokratie sein, wenn sie sich mit einem demokratiegemäßen Verfahren vollzieht. Ich hoffe, daß die Beratungen des Bundestages und seiner Ausschüsse zu einem solchen Verfahren führen. Ich bitte Sie darum, in die Diskussion unserer Vorschläge einzutreten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zwei kurze Anmerkungen zu einem ganz wichtigen Thema machen, nämlich zum Thema der Justizpolitik.
Der erste Staatsvertrag hat die Aufgabe, um die es geht, auf das Stichwort „Rechtsanpassung" gebracht. Ich denke, daß das nicht das richtige Stichwort ist. Es ging um eine Rechtsunion, eine Rechtsunion zur Erneuerung von Recht und Rechtsprechung in einem Gebiet, in dem beides zerstört gewesen ist. Ich denke, das Stichwort „Rechtsanpassung" hat dazu geführt, daß Recht in den Ländern der ehemaligen DDR bis heute mehr administriert statt praktiziert und gesprochen wird.
Ich sage das mit Blick auf die von mir voll unterstützten Versuche der Bundesregierung und auch des Justizministeriums, Leute zu gewinnen, um den Justizaufbau in den neuen Ländern zu unterstützen. Ich frage mich aber, ob dieses System von Versprechungen, Seniorenregelungen, Beförderungsbevorzugungen und derlei mehr diese wichtige Aufgabe nicht in ein Zwielicht bringt, weil man das anwendet, was man in der ehemaligen DDR das Prinzip der materiellen Interessiertheit nannte.
Ich meine aber, wirklich bedenklich wird diese Vorherrschaft administrativen Pragmatismus, wenn in ihrem Gefolge so tief in die Substanz rechtsstaatlicher Traditionen eingegriffen wird wie in dem Entwurf eines Gesetzes zur Entlastung der Rechtspflege vom 24. April 1991. Frau Däubler-Gmelin hat darauf schon hingewiesen.
Wieder sind es die angeblichen Überforderungen der Justiz in den Ostländern und fragwürdige Hin1908 
weise auf Verfahrensbeschleunigungen und Erleichterungen, die es rechtfertigen sollen, im Bereich der Strafgerichtsbarkeit drastische Beschränkungen der Rechtsmittelmöglichkeiten, Verkleinerungen der Spruchkörper und Erweiterungen des Sanktionsrahmens einzuführen. Wieso soll es der Erneuerung der Justiz dienlich sein, wenn dort, wo sie besonders erforderlich ist, die Rechte des Angeklagten und der Verteidigung in auffälliger Weise eingeschränkt werden?
Wir stimmen der Kritik der Strafverteidigervereinigungen zu, die besonders darauf hinweisen, daß dieses Gesetz unter Berufung auf die Zwänge der Situation in den fünf Ländern lediglich einen Vorstoß der Justizministerkonferenz von 1982 wieder aufnimmt, der schon damals an den energischen Protesten der Öffentlichkeit gescheitert war. Besonders bedenklich stimmt in diesem Zusammenhang der Hinweis der Verteidigerverbände, daß das sogenannte Entlastungsgesetz sich in den Bahnen zweier nationalsozialistischer Gesetze von 1935 und 1939 bewegt, die das Beweisantragsrecht im Strafverfahren zunächst einschränken, um es schließlich völlig zu beseitigen. - Herr Kleinert ist wohl auch gegangen? Das erinnert mich an seinen Zwischenruf von vorhin. Die Geschichte ist also über 50 Jahre lang.
Ich kann mir schwer vorstellen, daß auf diesem Weg eine Erneuerung einer politisch deformierten Justiz oder auch nur eine wirklich durchgreifende Verwaltungsvereinfachung erreicht werden kann.
Hierfür bieten sich nach meinem Dafürhalten ganz andere Wege an. Frau Däubler-Gmelin hat einiges aufgezählt. Ich möchte an eine mögliche Entkriminalisierung im Bereich des Bagatellstrafrechts erinnern: Verfahrensentlastungen zugunsten des Angeklagten und der Verteidigung statt des Gegenteils. Ich darf auch daran erinnern, daß jemand, der die sogenannte gesellschaftliche Gerichtsbarkeit der ehemaligen DDR samt ihren Bedenklichkeiten nicht zu unterschätzen geneigt ist, doch auch auf positive Erfahrungen verweisen kann, zu denen es Analogien in westdeutschen Schiedsverfahren und in der Gütestellenpraxis gibt, ebenso in allen Bemühungen um einen Täter-Opfer-Ausgleich.
Ich muß hier abbrechen, meine Damen und Herren. Ich möchte das in der Form tun, daß ich sage: Angesichts der grundsätzlichen Bedenken, die ich angemeldet habe, fällt es mir nicht gerade leicht, diesem Justizhaushalt zuzustimmen. Dies gilt auch angesichts der Tatsache, daß ich nur zu genau die Sorgen des Herrn Justizministers kenne. Ich werde aber dennoch den Haushaltsansätzen in der Hoffnung zustimmen,
daß es doch Verbesserungsmöglichkeiten gibt. Meine Hoffnungen gehen z. B. dahin, daß hinsichtlich des Instituts für Ostrechtsforschung die Strenge der Rotstifte des Haushaltsausschusses nicht in vollem Umfang angewandt wird.
Ich erinnere auch an den einstimmigen Beschluß des Rechtsausschusses, zwei der obersten Gerichte in die neuen Bundesländer zu verlegen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine Feststellung treffen und einen Appell vortragen. Die Feststellung: Die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE hatte vor, in dieser Sache einen eigenen Antrag einzubringen und die Lösung Volksentscheid über die einfache Gesetzgebung vorzuschlagen. Im Interesse einer einfacheren Beschlußfassung und in Würdigung des Art. 146 des Grundgesetzes - das haben Sie richtig verstanden, Herr Scholz - schließen wir uns dem Antrag der SPD an.
Nun ein Appell, meine Damen und Herren von der Rechten, an Sie - nicht weil ich Beifall einfordern möchte, wie das einige Herren von der Regierung neuerdings zu tun pflegen; im übrigen müssen die Einbringer des Antrages und ich natürlich nicht überzeugt werden - : Wir haben während dieser Haushaltsdebatte gemerkt, in welch schwieriger Phase sich der Vereinigungsprozeß befindet. Er droht in einen Verteilungskampf auszuarten. Wollen Sie das? Nein, das können Sie nicht wollen.
Die Frage der deutschen Vereinigung ist nicht nur eine Geldfrage. Sie ist eine politische Frage, und auf die Entscheidung dieser Frage gehen wir jetzt zu. Ich hoffe, wir tun das gemeinsam. Wie kann das deutlicher geschehen, als dadurch, daß sich das Parlament - es wird sich dabei nicht entmündigen, Herr Scholz, wenn es sich wie am Reichstagsgebäude steht, dem deutschen Volke zuwendet - dem ganzen deutschen Volk zuwendet und dieses deutsche Volk, vor allen Dingen diejenigen, von denen es in der Präambel heißt, daß es ihnen 1949 mitzuwirken versagt war, jetzt in die gemeinsame Willensbildung des Souveräns einbezieht, um dessentwillen wir ja hier sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages hat empfohlen, den Gesetzentwurf der SPD, der von der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE unterstützt wird, abzulehnen. Er hat das mit der Mehrheit der Koalitionsstimmen getan. Ich gehe davon aus, daß die Koalitionsmehrheit ihn auch hier ablehnen will. Darum werde ich meine kostbare Zeit nicht verschwenden, tauben Ohren zu predigen. Aber, meine Damen und Herren von der Koalition, ich habe die Aufgabe, Sie auf die Konsequenzen aufmerksam zu machen, die diese Ablehnung nach sich zieht.
Die Anhörung im Rechtsausschuß hat bewiesen: Dieser Gesetzesvorschlag ist verfassungsgemäß. Sie lehnen also eine verfassungsgemäße Möglichkeit demokratischer Willensbildung ab. Begründen Sie das! Was ich hier gehört habe, war keine Begründung. Ich denke, Sie belasten damit die Debatte, die im ganzen Volk bereits geführt wird.
Es ist doch nicht so, daß nur wir hier darüber reden - wir reden ja am allerwenigsten - , im ganzen Lande wird darüber geredet, beim Evangelischen Kirchentag wird darüber geredet. Ich bin befremdet, Herr Geis, daß Sie es fertigbringen, in diesem Hause eine hervorragende Persönlichkeit des Kirchentages wie Bundesrichter a. D. Simon zu verleumden, daß er antiparlamentarische, und das heißt doch: antidemokratische Ziele verfolge.
 Die Frage ist natürlich zu verneinen, und zwar aus folgendem Grund, Herr Geis: Natürlich haben wir uns unter das Dach des Grundgesetzes gestellt. Ich habe, denke ich, sehr viel dazu beigetragen, daß das geschehen ist, aber eines Grundgesetzes, in dem auch der Art. 146 steht, den Sie merkwürdigerweise für verfassungswidrig halten.
Ich wundere mich, wenn ich Sie und auch die von Ihnen benannten Rechtsgelehrten höre, was Sie dem Volk unterstellen: Es ist aufgeregt, es ist zur Feindseligkeit geneigt,
es hat die schlechte Absicht, wahrscheinlich die Todesstrafe wieder einzuführen.
Welche Meinung haben Sie eigentlich von dem Volk,
von dem laut unserer Verfassung die Staatsgewalt

ausgehen soll und nicht irgendwelche unvernünftigen Emotionen?
Meine letzte Anmerkung: Sie tragen, meine Damen und Herren der Koalition, die Verantwortung dafür, daß wir die Chance, die Diskussion über Parlaments-und Regierungssitz in den Zusammenhang mit der Verfassungsreform zu stellen, zerstören. Ich mache Sie darauf aufmerksam: Sie haben im Einigungsprozeß schon sehr viele Chancen vertan. Wollen Sie noch eine vertane Chance auf Ihre Verantwortung nehmen? Ich rate Ihnen davon ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir, die deutschen und nicht deutschen Bürger und Bürgerinnen der um die im Herbst 1989 frei gewordenen Länder vergrößerten Bundesrepublik, wohnen seitdem in einem Lande, das im Westen an die Niederlande und Frankreich, im Osten an die Föderierte Republik der Tschechen und Slowaken und an die Republik Polen grenzt. So steht es demnach um unsere eigene Geschichte.
Sie füllt die Epochen aus zwischen jenem Befreiungskampf der Niederlande, in dem Glaubensfreiheit politische Befreiung ermöglichte, zwischen jener Revolution in Frankreich, in der Menschenrechte nationale Bürgerrechte begründeten, und jenem östlichen Mitteleuropa, das im Prag von 1348 seinen Eintritt in die Universitas jener Lehrenden und Lernenden vollzog, die Europa seit dem 12. Jahrhundert in den Entstehungsort einer neuen Art, einer revolutionären Art von Gesellschaft verwandelt hatte, eine Verwandlung, die Osteuropa ergriff, als sich Polen 1793 als erstes nicht-französisches Land Europas eine geschriebene Verfassung gab.
Wie irren diejenigen, die glauben, Berlin sei 1871 deutsche Hauptstadt geworden! Berlin wurde dies zwischen 1806 und 1810, als dort nach dem Ende des mittelalterlichen Reiches - das, Herr Abgeordneter Waigel, niemals eine Hauptstadt besessen hat, auch nicht Aachen; dazu hätten die Römer etwas zu sagen gehabt - und dem Zusammenbruch des Absolutismus in Preußen diejenigen zusammentrafen, die verstanden hatten, daß erstmalig wieder die politische die zentrale Aufgabe aller Wissenschaft geworden war. Weil die Gründung der Berliner Universität die authentische Antwort auf diese Veränderung der politischen Landkarte war, saßen die Osteuropäer Cieskowsky, Kirejewski, Bakunin, Herzen und andere in den Hörsälen Schleiermachers, Hegels und Schellings, um in den neu eröffneten Diskurs der Völker über ihre Freiheit einzutreten.
Das und nichts anderes ist der Anlaß dafür, warum der Deutsche Bundestag, das Parlament der Bürgerinnen und Bürger aller deutschen Länder, heute vor der Aufgabe steht, die Konsequenzen daraus zu ziehen, daß nunmehr endgültig aus der ehemaligen Reichshauptstadt die Bundeshauptstadt Berlin geworden ist. In Berlin endete am Abend des 20. Juli 1944 der letzte Versuch des deutschen Volkes, sich aus eigenen Kräften vom schlimmsten Tyrannen seiner Geschichte zu befreien, von demjenigen, der nach Mordversuchen an anderen Völker das eigene in seinen Selbstmord hineinziehen wollte. In Berlin wehte im April 1945 die Flagge der siegreichen Sowjetunion, Zeichen dafür, daß dem irregeleiteten deutschen Volk nur noch durch die Niederlage zu helfen war. In Berlin wehten schließlich die Flaggen der Anti-Hitler-Koalition, weil nur die Weltmacht Demokratie die Deutschen befreien konnte, jene Weltmacht, die in Nordamerika

begründet und in Frankreich den alten Kontinent erfassend die Geschichte der Neuzeit zur Geschichte der Befreiung, der Emanzipation werden ließ.
In Berlin schließlich endete der letzte Versuch auf deutschem Boden, Demokratie durch Diktatur zu ersetzen. Er endete, als am 4. November 1989 diese Diktatur auf dem Alexanderplatz erschüttert und am 9. November 1989 auf der Bornholmer Straße ihres Mauerregimes beraubt wurde.
All das geschah, und es geschah, wie es geschehen ist, weil alle Versuche, Berlin aus der deutschen Hauptstadt in die Hauptstadt der DDR zu verwandeln, diese Stadt von den übrigen Teilen Deutschlands, seinen Ländern und Menschen zu trennen, am Widerstand der Berliner seit Juni 1953, an der gemeinsamen Überzeugung der deutschen und nicht deutschen Mitbürger und Mitbürgerinnen und am ebenso selbstverständlichen wie demonstrativen Beistand der freien Welt gescheitert sind.
Die Luftbrücke vom August 1948 bis Sommer 1949 wird für immer an diesen Beistand erinnern, eines der wenigen Symbole, die sich vom blutrünstigen Horizont des Wolfsjahrhunderts leuchtend abheben. Aber so war es: Als Ernst Reuter am 9. September 1948 auf der Massenkundgebung vor dem Reichstag an die Völker der Welt appellierte, nach Berlin zu schauen, da blieb sein Ruf nicht ungehört. Sie haben nicht nur nach Berlin geschaut, sondern sie sind hingekommen, um wie John F. Kennedy zu demonstrieren, daß man, wenn es um Freiheit und Demokratie geht, nicht nur in deutschen Landen Berliner sein muß.
Der Deutsche Bundestag schickt sich heute an, hieraus die Konsequenzen zu ziehen. Er tut es auf klaren völkerrechtichen, staats- und verfassungsrechtlichen Grundlagen. Art. 7 des Zwei-plus-Vier-Vertrages vom 12. September 1990 stellt das Ende der Viermächteverantwortung für Berlin fest. Damit aber wurde es möglich, jenen Bundestagsbeschluß, der schon zitiert wurde, zu realisieren, daß der Sitz der leitenden Bundesorgane nach Berlin, in die Hauptstadt Deutschlands, zu verlegen sei.
 Das ist sehr wohl überlegt. Was da geschehen ist, ist bekannt. Was ich hier in den Mittelpunkt zu stellen hatte, ist sehr viel weniger bekannt.
Das gleiche gilt für die Berlin-Erklärung, die am 26. Mai 1952 im Zusammenhang mit dem Deutschland-Vertrag abgegeben wurde. Sie begründet die besonderen Verpflichtungen des Bundes gegenüber Berlin mit der besonderen Rolle, die Berlin für eine Selbstbehauptung der freien Welt gespielt hat und ferner zu spielen berufen ist, und vor allem damit, daß Berlin bestimmt ist, die Hauptstadt eines freien und wiedervereinigten Deutschland zu werden. Ich stehe nicht an, hierauf Leitsatz 4 des Bundesverfassungsgerichtsurteils vom 31. Juli 1973 anzuwenden, wonach kein Verfassungsorgan der Bundesrepublik es auf geben darf, auf die Erreichung des Zieles der Einheit hinzuwirken, und alles zu unterlassen hat, was die Wiedervereinigung vereiteln würde.
Was bedeutet das für Bonn, die Stadt und die Bewohner der ganzen Region? Es bedeutet für sie, daß gerade sie am besten verstehen können, was jetzt in der dereinstigen DDR an politischen, sozialen und biographischen Veränderungen vorgeht. Nichts bleibt so, wie es einmal war. Ein neues Zeitalter hat begonnen, eines, das unsere kühnsten Phantasien sich nicht ausdenken konnten. Wir haben keine Alternativen, auch nicht dazu, alle Geburtswehen dieses lebensnotwendigen Neuanfangs auszuhalten.
Und dessen darf man hier am Rhein gewiß sein: Nicht mehr aufzulöschen aus der deutschen Geschichte ist, was von hier aus für eine neue, nicht mehr feindselige Nachbarschaft zwischen Frankreich und Deutschland getan und damit für die europäische Integration geleistet worden ist. Welche institutionellen Konsequenzen das im Fortgang des europäischen Einigungsprozesses haben wird, ist noch gar nicht absehbar. Aber das es solche Konsequenzen haben wird, kann als gewiß vorausgesetzt werden.
Ich habe Sie gestern, meine Damen und Herren, darauf aufmerksam gemacht, welche Konsequenzen Ihre Ablehnung des Gesetzentwurfes zum Volksentscheid haben würde. Dieses Parlament hat nun die alleinige Verantwortung dafür übernommen, wie jener Art. 146 Abs. 2 unserer Verfassung aussehen wird, in dem es um Parlaments- und Regierungssitz nach der deutschen Vereinigung geht. Ob er in der geschriebenen Verfassung steht oder nicht, er wird jedenfalls ein Teil unserer Verfassungswirklichkeit sein. Von Ihnen aber hängt es ab, ob dieser Artikel nun nach der militärischen auch die politische und kulturelle Mauer abträgt und damit beiträgt, die Mauer in den Köpfen zu beseitigen. Wir alle wissen
darum, meine Damen und Herren, daß von der heutigen Abstimmung sehr viel für die künftige Glaubwürdigkeit dieses Hohen Hauses abhängt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Parlament" heißt „sprechen" , und unter diesem Gesichtspunkt lege ich jetzt meine Rede zum Rehabilitierungsgesetz und dem Berliner Prozeß zur Seite und gehe auf das ein, was von dem Herrn Bundesinnenminister und dem Herrn Bundeskanzler in Richtung auf die Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN soeben gesagt worden ist. Wir nehmen das sehr ernst, wie die Intervention von Konrad Weiß gezeigt hat. Darum meine ich auch, hierauf reagieren zu müssen. Wir wollen miteinander reden.
Herr Bundesinnenminister, ich kenne wie Sie die Akten. Darum werde ich mich jetzt etwas anders als Konrad Weiß äußern.
Ich bedauere zunächst Ihren Goebbels-Vergleich. In diesem Kontext konnte er sich nur auf Frau Köppe beziehen. Ich bedauere, daß Sie das gesagt haben.
Zweitens scheinen Sie bei allem Plausiblen, was Sie über die uns allen ja bekannten Kontakte zu SchalckGolodkowski gesagt haben, eines überhaupt nicht zu berücksichtigen: Herr Dr. Alexander Schalck-Golodkowski war ein hoher Stasi-Offizier und die zentrale Figur eines riesigen Unternehmens, das ich bis auf weiteres für kriminell halte. Alles zugestanden, was Sie uns gesagt haben; aber spüren Sie gar nicht, was das für uns ehemalige DDR-Bürger für ein erhebliches Problem ist,
Sie in dieser Gesellschaft zu sehen? Wir haben uns als einen der Grundimpulse, vor allem von meiner Seite, am Runden Tisch die Aufklärung dieses Komplexes am 7. Dezember 1989 vorgenommen. Wir werden davon nicht ablassen.
Wir hatten doch niemals die Absicht, Sie - gerade ich nicht, der ich Sie hoch respektiere - und den Herrn Bundeskanzler in Mißkredit zu bringen. Das ist die Aktenlage. Ich hoffe, der Untersuchungsausschuß kann alle Schatten beseitigen, über die wir uns heute aufgeregt haben. Aber das hat nicht Bündnis 90/DIE GRÜNEN erfunden. Wir wollten dies nur auflösen. Das ist eine Konsequenz unseres Beschlusses: Das MfS/AfNS ist aufzulösen. Das steckt dahinter; nichts anderes. Ich wehre mich gegen die Verdächtigungen gegen Frau Köppe.
 Die Antwort lautet: Daß jemand humanitär helfen will, verstehe gerade ich als einer, der da in der Evangelischen Kirche tätig gewesen ist. Aber eine ganz andere Frage ist die, die ich an den Herrn Bundesinnenminister gestellt habe.
Im übrigen - erlauben Sie mir, daß ich das sage - : Wir von den Bürgerbewegungen, aber auch die Bürgerinnen und Bürger in der ehemaligen DDR sind gänzlich uninteressiert an irgendwelchen parteipolitischen Schuldzuweisungen. Das liegt uns völlig fern. Ich sagte Ihnen ja schon soeben: Wenn gerade die CSU, die hier belastet ist, am Ende aus dem Ganzen rehabilitiert hervorgeht, bin ich am allerwenigsten böse darüber.
Ich gestehe gern zu, daß man in vieler Hinsicht zu wenig deutlich in diesen Jahren auf die Menschenrechtsverletzungen eingegangen ist. Das ist völlig zutreffend. Darüber brauchen wir gar nicht zu streiten.
Aber das entkräftet überhaupt nicht das, was ich vorhin gesagt habe. Das ist meine Antwort darauf.
Nun möchte ich gern noch auf das eingehen, was der Herr Bundeskanzler gesagt hat. Ich akzeptiere sofort - unter Christen ist das ohnehin selbstverständlich - , daß man, ehe man einander öffentlich angreift, miteinander redet. Aber hier besteht für mich als Politiker ein ganz großes Problem, gerade gegenüber dem Herrn Bundeskanzler.
Ich gehöre zu denjenigen, die in den Novembertagen 1989 verzweifelt versucht haben, Kontakt zur Bundesregierung herzustellen, Herr Bundesinnenminister. Wir hatten keinerlei Diskreditierungsabsichten, weder gegen die CDU/CSU noch gegen irgend jemanden sonst.
Aber wenn ich gewußt hätte, daß der Herr Bundeskanzler damals so intensive Kontakte zu Herrn Schalck-Golodkowski gehabt hat, wie es die Akten ausweisen, und daß er ein so langes Telefongespräch just mit Egon Krenz geführt hat, hätte ich mir natürlich von vornherein sagen können: Es hat gar keinen Zweck, dort irgendeinen Kontakt zu suchen.
Ich denke, diese Lage hat sich jetzt geändert. Wenn der Herr Bundeskanzler mit uns anders redet als in

dem drohenden Tone, in dem er das heute getan hat,
wird die Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN die letzte sein, die sich dem Gespräch verweigert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was ist organisierte Kriminalität?
Es ist Kriminalität, die eine wirtschaftliche Macht hat, die es ihr erlaubt, über Märkte im internationalen Maßstab so zu verfügen, daß sie jede einzelstaatliche nationale Gesetzgebung unterlaufen und paralysieren kann.
Es ist Kriminalität, die über eine technologisch so perfekte Logistik verfügt, daß sie mit ihrer Hilfe jede innerstaatliche oder internationale Strafverfolgung außer Kraft setzen kann.
Es ist Kriminalität, die über eine Sanktionsgewalt verfügt, die mit jeder staatlichen konkurrieren kann, und die durch deren Einsatz jede ihr entgegenstehende Widersetzlichkeit brechen kann.
Also ist es klar, daß dieser Art von Kriminalität mit den Mitteln des herkömmlichen Strafrechts oder der internationalen Strafverfolgung nicht wirksam begegnet werden kann. Mit Recht hat man vor allem darauf verwiesen, daß § 73 des Strafgesetzbuchs in dem Maße unwirksam wird, wie Begehung des Verbrechens und Gewinn aus ihm völlig verschiedenen Tätergruppen zuzuordnen sind.
Der Gesetzentwurf des Bundesrats schlägt darum Änderungen des Strafgesetzbuches, der Strafprozeßordnung, des Betäubungsmittelgesetzes und weiterer Gesetze vor, die den angestauten Problemen abhelfen sollen.
Vorangegangen ist eine intensive Diskussion im Bundesrat und in der Öffentlichkeit, deren Verlauf freilich auch zeigte, daß die ursprünglich von den Ländern Bayern und Baden-Württemberg ausgehende Initiative auf eine ganze Reihe schwerwiegender rechtsstaatlicher und verfassungsrechtlicher Bedenken gestoßen ist, wie sie sich erst kürzlich in einem offenen Brief und in einer Presseerklärung der Strafverteidigervereinigungen niedergeschlagen haben. Man kann sich dieser kritischen Stellungnahme nur anschließen. Und ich tue das.
Aber damit nicht genug. Das Vorgehen des Gesetzesvorschlags ist weit davon entfernt, die Bahnen des traditionellen Strafrechts zu verlassen und einen neuen Ansatz zu finden, was doch als unerläßliche Aufgabe vorausgesetzt war. Wo der Entwurf es dennoch tut, geschieht es in einer Richtung, die alle geäußerten Bedenken nur bestärken kann.
Was sich hier im Rahmen von Strafprozeßordnungsänderungen an Eingriffen in den Datenschutz und die Unverletzlichkeit der Wohnung und der Privatsphäre ankündigt, kann nur als Angleichung an eine Szenerie der Bespitzelung beurteilt werden, auch wenn durch richterliche und ermittlungsrechtliche Formalitäten versucht wird, die Form oder auch nur den Schein von Rechtsstaatlichkeit zu wahren.
Die Sache ist um so schlimmer, als in ganz kurzer Zeit zwei wichtige Gesetzesvorhaben in eine Sphäre der Zwielichtigkeit vorstoßen, die zu betreten die Erfahrungen, die die deutsche Gesellschaft in den letzten Jahrzehnten hat machen müssen, uns für immer abhalten sollten. Werden das Abhören, Abfotografieren, das heimliche Einbrechen in Wohnungen dadurch besser, daß man harmlos und amtlich klingende Bezeichnungen dafür findet und sich auf richterliche Anordnung und die Anwesenheit einer berechtigten Amtsperson beruft? Werden beide, Richter und Amtsperson, nicht just durch das diskreditiert, was sie legitimieren und kontrollieren sollen?
Selbst wenn man sich angesichts des Rauschgiftelends und der weltweiten Macht der Drogenmafia auf „Not, die kein Gebot kennt", berufen sollte: Glaubt man denn ernsthaft, im Zeitalter ständiger Abhörskandale irgendeinen Rauschgiftunternehmer durch Telefonüberwachung oder verdeckte Ermittler schrecken zu können? Will der Rechtsstaat Bürger

und Bürgerinnen auf James-Bond-Niveau verteidigen? Hier habe ich wirklich den Eindruck, daß der Gesetzesvorschlag die organisierte Kriminalität unter dem Bild jener Bande von Fahrraddieben sieht, die einst ein italienischer Nachkriegsfilm berühmt gemacht hat.
Daß wir es mit jenem liebenswürdigen Clan von Kleingangstern nicht zu tun haben, beweist nicht zuletzt der finanzpolitische Aspekt des Gesetzes mit seinen Maßnahmen zur Vermögensstrafe und seinen Vorkehrungen gegen Geldwäsche.
Um ganz ehrlich zu sein: Sie muten auf dem Hintergrund gerade der innerdeutschen Finanzskandale hilflos an. Wer will denn im Zeitalter der Nummernkonten Tatbestände klären, wie sie die berechtigte Annahme des neuen § 73 d Strafgesetzbuch beschreibt, oder wer will so die Herkunft von Geldern aus Verbrechen im Sinne des neuen § 261 Strafgesetzbuch klären?
Man braucht nur einmal einen Auszug aus bestimmten Firmenregistern der letzten Jahre durchzulesen, um in dieser Inflation von Gründungen, Auflösungen und Neugründungen an grundsätzliche Grenzen der Identifizierbarkeit zu stoßen. Die Haftungsregeln des Aktien- und GmbH-Gesetzes nehmen sich jedenfalls im Chaos der Scheinfirmen, die nicht nur Waren, sondern ganze Märkte, Kredite und Währungen verkaufen, sehr idyllisch aus.
Wer hier Abhilfe schaffen will, muß das Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Macht und öffentlicher Verantwortlichkeit bzw. Haftbarkeit ganz neu regeln und vor allem erst einmal transparent machen.
Aber damit sind wir beim Kern dieser gefährlichen Erkrankung der Weltgesellschaft, bei der Tatsache, daß dieser verderbliche Gegenmarkt und diese kriminelle Gegenmacht unter den Bedingungen des Schwarzmarkts, der hermetischen Abriegelung von der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Öffentlichkeit entstehen. Diese Abriegelung, diese schwarze Zone der Nichtöffentlichkeit gilt es zu destruieren, wenn wir die organisierte Kriminalität desorganisieren wollen.
Es kommt nicht darauf an, die Telefone der Mafiabosse abzuhören, sondern darauf, den Inhalt ihrer Gespräche dadurch sinnlos werden zu lassen, daß der schwarze Markt, auf dem allein sie agieren und Höchstpreise erzielen können, zusammenbricht. Das wird unter den augenblicklichen Bedingungen der Prohibition niemals gelingen können. Wir versuchen jetzt, was die USA 1919 mit dem Alkohol versucht haben, freilich mit weit verderblicheren Folgen, als sie damals eintraten.
Europa und beide Teile Amerikas sollten gemeinsam erste Schritte zur Austrocknung dieses perniziösen Sumpfes tun. Das vorgeschlagene Gesetz vermag ich noch nicht als einen Schritt in diese Richtung anzuerkennen.
Ich danke.
 Ich lasse Sie alle weit im Schatten: Ich bin sechsfacher Großvater.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jetzt weniger, aber zeitweise sehr stark bestand für mich in dieser Debatte Anlaß, in Erinnerung zu rufen, welcher Auftrag hinter uns steht, wenn wir diese Debatte führen. Es ist der Auftrag einer vom Einigungsvertrag festgelegten Rechtsangleichung innerhalb von zwei Jahren, die wir zustande bringen müssen; da kann ich dem Kollegen Schmude nur zustimmen.
Das ist aber eine Rechtsangleichung nicht nur zwischen den alten und den sogenannten neuen Ländern, sondern - darauf weise ich mit Nachdruck hin - eine Beseitigung eines im Strafgesetzbuch selber enthaltenen Widerspruchs zwischen altem und neuem Recht.
Das alte Recht ist der § 218 StGB, der Schwangerschaftsabbruch generell als kriminellen Tatbestand kennzeichnet. Das neue Recht steht bereits im Strafgesetzbuch, nämlich als § 218a, ein Recht, das der gesellschaftlichen Wirklichkeit in Ost und West bis auf geringfügige Differenzen in den Fristenbegrenzungen entspricht, das freilich in den alten Bundesländern durch das weitere Vorhandensein des § 218 in tiefes Zwielicht geraten ist.
Unrealistisch und weltfremd erscheinen gegenüber diesem klaren Tatbestand alle Versuche, die Rechtsangleichung im Widerspruch zur gesellschaftlichen Realität durch mehr oder weniger klarer Rückkehr zum alten Recht des § 218 zu verwirklichen.
Nun, meine Herren Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion - so muß ich in diesem Zusammenhang sagen - : Ich kann einfach nicht fassen, was Sie uns hier in schrecklichen Reden gegenüber Leuten vorführen, die Kritik am § 218 üben; Sie reden über Kindestötung, Kinderbeseitigung. Was haben Sie denn in Ihr Gesetz, in § 218a, geschrieben? Das, was Sie hier an Schreckensszenarien entwerfen, trifft doch alles darauf zu. Ich möchte Sie zur Zwangsberatung in Sachen Logik schicken.
Ich würde die Beratungsziele dabei genau kennen.
Diese Versuche der Restauration obsolet gewordenen Rechts werden auch nicht dadurch realitätsnäher, daß katholische Bischöfe ihre Glocken statt zum Gebet zu Zwecken der Agitation läuten lassen,
und daß finanziell gut ausgestattete protestantische Fundamentalisten aufhetzende Videos verschicken, die für mich auf dem Niveau von Pornos stehen.
Was ist dieses alte Recht? Es ist ein archaischer Rest alttestamentalischen Sexualstrafrechts, das über das mittelalterliche Kirchenrecht dem allgemeinen Recht inkorporiert worden ist, aber seit der Durchsetzung eines von uns allen bejahten autonomen Vernunftsund Menschenrechts sukzessive seine normative Kraft verloren hat. Das können Sie doch nicht rückgängig machen.
Wollen wir das Recht nach Genesis 38, Exodus 21, Leviticus 18 reformieren - lesen Sie bitte nach, was da steht - oder nach dem, was gemeinsame Überzeugung über Menschenrecht und Menschenwürde ist? Oder um es so konkret wie der Kollege Eylmann zu sagen: Unser Ziel ist, die Zahl der Abtreibungen zu verringern.
Zur Menschenwürde gehört auch die physische Würde der Frau. Ein Blick auf die Auslagen des näch3698 
sten beliebigen Zeitungskiosks zeigt, wie mit ihr umgegangen wird. Wäre ich Frau, dann würde mich heiße Angst überfallen. Ein Kind, das ich bekäme, könnte ja ein Mädchen sein, mit dem dann so umgegangen wird, wie diese Gesellschaft mit der Frau umgeht.
Dazu käme für mich noch ein ganz anderer Anlaß der Angst. Das sage ich denen, die ständig den Staat beauftragen, Schützer des ungeborenen Lebens zu sein.
Meine Damen und Herren, waren Sie gestern nicht bei dieser Debatte hier, die wir über Gewalttätigkeiten geführt haben? Das ist der Staat, der hilflos und tatenlos zusieht, wie nicht nur in Hoyerswerda, sondern auch auf dem Dresdner Hauptbahnhof Rohlinge und Schläger Jagd machen auf Sinti und Roma, Frauen und ihre wehrlosen Kinder. Ich hätte Angst, ein Kind in diese Welt zu bringen, wenn ich eine Sinti- und Roma-Frau wäre.
Wollen Sie in der Beratung auch sagen: Wir ändern das Asylrecht; dann brauchst du keine Angst mehr zu haben?
Ich denke, hier ist wirklich Leidenschaft angebracht, auch wenn wir gemeinsam einen Gesetzentwurf zustande bringen müssen. Wir müssen - darin hat die Kollegin Wieczorek-Zeul einfach recht - einen neuen Schritt im Verständnis der Gewissensfreiheit tun.
Nach 1945 war es nötig - das Grundgesetz hat diesen gewagten Schritt vollzogen - , das Recht der Gewissensfreiheit im Kriegsdienstbereich einzuführen. Es ist fällig, das Recht der Gewissensfreiheit für die Frau im Hinblick auf die Zukunft des Lebens durchzusetzen.
Das kann nur heißen: Jede Frau hat das Recht, zu entscheiden, ob sie eine Schwangerschaft austrägt oder nicht.
Meine Damen und Herren von der Rechten, ich warne Sie, diesen Satz als eine Freigabe des Schwangerschaftsabbruchs zu interpretieren. Wer das tut, dem prophezeie ich: Ich werde ihm noch zeigen, welch ein Bild der Frau dahintersteht.
Dagegen habe ich volles Verständnis für die verfassungsrechtlichen Bedenken, die etwa der Kollege Klein geäußert hat. Das muß man ernsthaft durchdenken, und man kann es. Ich denke, zwischen dem § 218a und dem, was der Verfassungsentwurf des Kuratoriums hier sagt, liegen die Möglichkeiten von Kompromissen sehr deutlich, natürlich in der Fristenregelung.
Wer sagt, das Leben sei damit im Sinne des Grundgesetzes nicht genügend geschützt, der soll doch erst einmal beweisen, daß der Gesetzentwurf der CDU/ CSU das Leben genügend schützt. Ich streite mit ihm, wenn es sein muß, bis nach Karlsruhe.
Ich sage noch einmal: Es ist doch naiv, von dem Staat, dem es nicht gelingt, mit den Mafiosi und den Dresdner Schlägern fertigzuwerden, zu glauben, er könne das ungeborene Leben schützen. Ich kann nur sagen: Sancta simplicitas!
Haben Sie nicht miterlebt, wohin es führt, wenn sich der Staat in dieses Recht der Gewissensfreiheit der Frau hinsichtlich zukünftigen Lebens einmischt? Haben Sie von den Zwangsschwangerschaften im Rumänien Ceausescus nichts gehört?
Haben Sie von den Zwangssterilisationen in der Volksrepublik China nichts gehört?
Das kann doch nicht unser gemeinsames Ziel sein. Aber das ist das Ergebnis, wenn man dem Staat das Recht gibt und überhaupt die Möglichkeit sieht, in diesem Bereich menschlichen Lebens tätig zu werden.
Die Priorität des Lebens muß in der Gesellschaft durchgesetzt werden. Es war interessant, daß der Herr Kollege Cronenberg von der Beratung durch die Gesellschaft gesprochen hat. Ich fand das ganz richtig. Nur, Kollege Cronenberg, wie kann denn die Gesellschaft beraten? Ich glaube, sie kann es nicht auf dem Wege der Zwangsvorführung, die hinterher auf einem Schein beglaubigt wird. Das ist nicht die Gesellschaft. Das ist der administrierende Staat.
Der hat dort nichts zu suchen.
Wir müssen in der Gesellschaft die Priorität des Lebens durchsetzen. Das wird ganz gewiß nicht durch das Strafrecht gelingen. Es bedarf dazu der Praxis und eines neuen Lebens. Wir sind noch weit davon entfernt, das durchzusetzen. Das weiß ich so gut wie Sie.
Aber indessen sollten wir als gute Christen oder als diejenigen, die beten, uns der fünften Vater-unserBitte erinnern. Diejenigen, die nicht beten, können immerhin an die bekannte Geschichte von jener Männerversammlung denken, die gerade ein Opfer männlicher Begierde zu steinigen im Begriff war und von Jesus die sehr einleuchtende und, wie ich denke, auch sehr aktuelle Warnung bekam: Wer ohne Schuld ist, der werfe den ersten Stein!
Da wir ein gemeinsames Gesetz zustande bringen müssen, ist es nicht gut, wenn man sagt: nur der Entwurf der FDP oder allein der Entwurf der CDU, wahrlich auch nicht allein der Entwurf von Bündnis 90/ GRÜNE - das sei gerne eingeschlossen. Gemeinsam müssen wir etwas zustande bringen. Wie man das machen kann, haben meine zwei Vorredner sehr deutlich gezeigt.


Dr. Wolfgang Ullmann Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ungefähr eine halbe Stunde lang ist das Bündnis 90 jetzt gescholten worden. Ich habe drei Minuten Zeit, zu antworten. Darum will ich die drei Minuten jetzt ausnutzen.
Herr Struck, ich unterstelle, daß Sie unsere Lage haben verstehen wollen. Aber Sie können es nicht. Ich will Ihnen nur sagen: Unsere Probleme liegen an ganz anderen Stellen. Ich vergleiche mich nicht mit irgendeinem Fußballspieler oder mit irgendeinem Journalisten, der mehr verdient, sondern ich vergleiche mich mit den Leuten in Dresden, in Leipzig und in Berlin, angefangen bei meinen eigenen Kindern. Dann geniere ich mich einfach, wenn zu diesem Zeitpunkt die Diäten erhöht werden.
Das ist mein zweiter Punkt: Sie sprechen dauernd von Leistung. Wir sind keine Fußballspieler, wir sind keine Manager, sondern wir sind Abgeordnete und sollen die Leistungen von Abgeordneten erbringen. Nun sehen Sie sich dieses Parlament an. Was hat es in der Debatte der letzten Tage geleistet? Wir haben das nicht geleistet, was wir hätten leisten müssen.
Dieses Parlament hatte zu erklären, daß es mit einer Stimme, mit allen Fraktionen, neben denen steht, die jetzt so verletzt worden sind und deren Menschenwürde so angetastet worden ist, wie es geschehen ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN hat einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht - ich betone das - , nicht um sich aus der Gemeinschaft der Demokraten zu stehlen oder da einen besonderen Platz einzunehmen, sondern auf Grund ganz bestimmter eigener Reflexionen eines uns allen gemeinsamen Problems. Es ehrt dieses Haus, daß dieses gemeinsame Problem erkannt worden ist. Es war aber kein konstruktiver Beitrag zu der Debatte, die wir haben, wenn hier ein Antrag als der der Demokraten von anderen abgegrenzt worden ist.
Ich hoffe, daß dieser Stil der Debatte nicht wiederholt wird.
Ich will jetzt auf die Verfahrensfragen, wie sie soeben angesprochen worden sind, nicht eingehen, sondern auf das eine wichtige Problem - dessentwegen wir einen eigenen Entwurf vorgelegt haben -, auf das der Kollege von Wiefelspütz eingegangen ist. Es handelt sich um die Sachdifferenz: Mitglieder des Bundestages können beantragen und überprüft werden, oder, wie wir vorschlagen, Mitglieder des Bundestages w e r den überprüft.
Ich weise mit allem Nachdruck den Terminus „Zwangsüberprüfung" zurück, Herr von Wiefelspütz.
Das Gesetz, das wir vorschlagen, soll von uns gemeinsam beschlossen werden. Ich denke, es ist besser, wir übernehmen den Sprachgebrauch der wissenschaftlichen Dienste des Bundestages, die von einer generellen Überprüfung sprechen. Ich gehe davon aus, daß keiner in diesem Hause hier eine Zwangsüberprüfung will. Das Gut der Immunität und der Gewissensfreiheit soll von unserem Entwurf doch verteidigt werden!
Man überlege sich, was eintritt, wenn dieses unser gemeinsames Problem der Entscheidung des einzelnen anheimgestellt wird. Diese Entscheidung ist zu respektieren. Ich bin sicherlich der letzte, der sie nicht respektiert. Aber, Herr von Wiefelspütz, wissen Sie denn, ob diese Entscheidung in der Öffentlichkeit respektiert wird? Das haben wir nicht in der Hand. Ich denke durchaus, daß unser Vorschlag - „es wird überprüft" - die Sache auf ein ganz anderes Niveau hebt.
Die Überprüfung vollzieht sich dann vor dem Hintergrund einer gemeinsamen geschichtlichen Herausforderung und nicht auf Grund individueller Verdachtsmomente oder vielleicht auch einer individuellen Besorgnis. Wir gemeinsam haben dann eine Antwort auf die geschichtliche Herausforderung gefunden und stehen nicht unter moralischen Einzelurteilen.
Ich mache nur darauf aufmerksam, wie das Ganze in der Öffentlichkeit zensiert werden wird. Wir haben keine Möglichkeit, das zu verhindern, wenn sich größere Teile bestimmter Fraktionen der Überprüfung zu entziehen versuchen,
auch wenn sie sich dabei tatsächlich auf ihre Rechte als Parlamentarier berufen können.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages zu dem Ergebnis gekommen sind: Keine der genannten Überprüfungsformen erscheint verfassungsrechtlich unter allen Umständen ausgeschlossen. Das muß ganz deutlich gesagt werden.
Ich schließe -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider ist es mir nicht möglich, die hier geäußerte Dankbarkeit gegen den vorgelegten Bericht zu teilen. Ich kann nicht sagen, daß das eine Unterrichtung wäre. Ich empfinde die Lektüre eher als eine Zumutung, weil hier nicht unterrichtet, sondern Unterrichtung verweigert wird. Ich werde meine Kritik sogleich begründen.
Die Drucksache ist inhaltlich veraltet. Das ist schon erwähnt worden. Die Regierung hat sie im Mai überwiesen, wenngleich ich hier auch sagen muß: Die Überweisung geschah im Mai 1991 auf Grund eines Bundestagsbeschlusses vom 20. September 1990. Der inhaltliche Stand, der uns vorliegt, ist der vom März 1991. Wenn man sich die Zahlen ansieht - das ist ja bei einigen Vorrednern schon angeklungen - , so stellt man fest, daß es sich de facto um einen Stand von Ende 1990 handelt. Was ist inzwischen zur Aufklärung der Unklarheiten geschehen?
Zweiter Einwand: Die Kommissionsergebnisse sind lückenhaft, unsicher und verhakelt. Das wird im Bericht auch selbst zugegeben. Die wichtigsten Informationen stammen von denen, die geprüft werden sollten. Sie haben gesagt, was sie dazu denken. Das ist dann so ausgefallen, wie es in dem Bericht hier vorliegt. Vollständige Vermögensberichte zum 7. Oktober 1989 liegen noch von keiner Organisation vor. Das bleibt späteren Berichten vorbehalten. Wo sind diese späteren Berichte?
Ich komme zu den einzelnen Parteien. Die Lage bei der SED ist soeben schon einmal angeklungen.
Ich weise noch auf folgende Bemerkungen des Berichts hin:
Die PDS erklärt, daß diese „Differenz an Hand der Bilanz per 31. Dezember 1989 und per 30. Juni 1990 klärbar ist". Diese Bilanzen liegen der unabhängigen Kommission jedoch nicht vor.
- Liegen Sie denn jetzt vor? Das wollen wir doch wissen. In diesem Zusammenhang wird die PDS auch die von ihr mit Schreiben vom 15. November 1990 übergebenen Zahlen zum „Geldbestand" zu klären haben. Diese Zahlen widersprechen früheren Angaben; sie sind auch in sich nicht schlüssig.
Wie weit sind wir über diesen Stand hinaus? Zum Auslandsvermögen der PDS lesen wir:
Die PDS gibt an, über kein Auslandsvermögen zu verfügen .. .
Alle Welt diskutiert über diese Auslandsvermögen. Hier steht nur dieser nackte Satz. Das muß doch geklärt werden.
Ich frage zur CDU: In dem Bericht wird von einer Erklärung hinsichtlich eines Verzichts auf ein erhebliches Vermögen gesprochen. Wir wissen aber, daß z. B. die Immobilien, die in diese Verzichtserklärung eingeschlossen sind, weiter genutzt werden. Was also sind die Konsequenzen des Verzichts? Was bedeutet dann die weitergehende Nutzung?
Von der FDP wird gesagt, sie strebe an, das gesamte Vermögen ihrer Rechtsvorgänge LDPD und NDPD mit Einschränkungen auf die Treuhandanstalt zu übertragen. In der Öffentlichkeit wird darüber gesprochen, daß die FDP Grundstücke oder Häuser zu erwerben gedenke. Also was gedenkt die FDP eigentlich zu tun? Das alles wollen wir wissen.
Zusammengefaßt: Der Bericht sagt nichts über Umfang, Rechtmäßigkeit und Verwendungszwecke der Parteivermögen aus.
Dritter Gesichtspunkt. Die Kommission hatte den materiell-rechtsstaatlichen Erwerb des Parteienvermögens zu überprüfen. Was sie an Kriterien anzubieten hat, ist so vage, meine Damen und Herren, daß ich oft nicht weiß, ob ich lachen oder weinen soll.
Es wird bestenfalls gesagt, was nicht rechtsstaatlicher Erwerb sein könne. Es wird nichts über die innerministerielle Vereinbarung gesagt, von der schon

Herr Schwanitz gesprochen hat. Sie hat ganz erhebliche Rechtsfolgen. Darüber wollen wir doch aufgeklärt werden.
Ich komme noch einmal auf das Auslandsvermögen der PDS zu sprechen. Wer hat denn nun darüber zu entscheiden, ob es ein solches gibt? Die vorliegenden Dokumente, der Brief an Herrn Schalck-Golodkowski an Erich Honecker oder die Auskünfte von Frau Liesowski, die nach allem, was wir wissen, dieses Vermögen sicherzustellen hatte? Der erwähnte Bericht einer Prüfungsfirma hat jedenfalls das Ergebnis gehabt, daß solches Auslandsvermögen in hohem Maße besteht.
Ich schließe mit der Feststellung: Dieser Bericht kann so nicht anerkannt werden. Er ist schleunigst und nicht erst zum Ende des Jahres 1991, denke ich, durch einen zu ersetzen, der die hier gestellten Fragen endlich klarstellt und beantwortet.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Trotz der entmutigenden Einladung will ich doch sagen: Ich spreche jetzt nicht zu Zahlen, weder zu den zu vielen Studenten noch zu dem zu wenigen Geld. Mit Erheiterung habe ich die Vorschläge zur Verbesserung der Lehre gehört. Ich habe auch einen, nämlich die Frage zu stellen: Was ist denn Lehre überhaupt?
Um frei zu sein, bedarf die Gesellschaft der Wissenschaft. Umgekehrt: Um ihre Kompetenz, ihren Sachgehalt und ihren Wirklichkeitsbezug verifizieren zu können, bedarf die Wissenschaft der gesellschaftlichen Öffentlichkeit und nicht der Preise und der Geldprämien.
Die 40 Jahre hinter uns haben eines der umfassendsten, freilich niederschmetterndsten Exempel für die Wahrheit dieser Sätze geliefert. Die gesellschaftliche Herrschaftsposition des Marxismus-Leninismus beruhte auf seinem Anspruch, mit einem konkurrenzlosen Führungsanspruch ausgestattete Wissenschaft, und zwar als fortgeschrittenstes Bewußtsein, zu sein - sie, die weder eine triftige Analyse des komplexen Zustandes unserer heutigen Gesellschaft noch eine Orientierung in der Komplexität unserer Wahrnehmung der Gesamtwirklichkeit zu geben vermochte.
Woher also ihre ungerechtferigte Dominanz in der Gesellschaft? Hier wird es nun ganz aktuell und spannend. Die Position kam aus staatlicher Autorisierung und Privilegierung an Universitäten, Akademien, Hochschulen und Schulen. Darum ist mein Impuls heute nur, eines zu sagen: Wir kommen aus diesem Desaster der Lehre nur durch Entstaatlichung und Öffentlichkeit heraus.
Das alles scheint so klar, daß sich die Frage aufdrängt: Warum muß denn der Deutsche Bundestag über diese Frage debattieren? Er muß darüber debattieren. Die unberechtigte Herrschaft einer wissenschaftlich und sozial inkompetenten Ideologie wird weder durch eine Gegenideologie noch durch bloßen Pluralismus beseitigt und überwunden, sondern allein dadurch, daß wir uns die Freiheit nehmen, uns mit der ganzen gesellschaftlichen und der ganzen außermenschlichen Wirklichkeit konfrontieren zu lassen.
In diesem Moment kommt es mir darauf an, darauf aufmerksam zu machen, daß zu dieser Konfrontation eine ganz wichtige Fähigkeit gehört, die man nicht durch die Demontage von Lenin-Statuen und Beseitigung von Marx-Büsten erlangt, sondern durch den Mut, sich der Wirklichkeit zuzuwenden und dann auch nachfühlen und wahrnehmen zu können, daß etwas stirbt.
Das scheint mir die wichtigste Voraussetzung für eine unbefangene Erfahrung der Wirklichkeit des eigenen Lebens, aber auch unserer Gesellschaft zu sein. Daran scheint es uns weithin zu mangeln; durch eine staatlich verordnete Bilderstürmerei fahren wir eigentlich nur fort in jener Abgrenzungsstrategie, die wir einmal in der alten DDR 1987 bekämpft und der wir eine Absage erteilt haben.
Damit Sie nicht denken, ich bin ein Pessimist, will ich nur auf zwei Gegenbeispiele hinweisen, die leider noch gar nicht erwähnt worden sind, wo ich meine, dort könnte eine solche neue Begegnung mit dem Ganzen unserer Wirklichkeit auf dem Hintergrund einer neuen geschichtlichen Urteilskraft entstehen. Es sind die neu gegründeten europäischen Universitäten in Frankfurt an der Oder und, noch nicht so weit entwickelt, in Erfurt, an zwei ganz wichtigen Schnittpunkten der Kultur und der Geschichte. Wenn es dort gelänge, den Konnex zu finden, um das Schisma zwischen Ost- und Westeuropa zu überwinden, dort an der polnischen Grenze, und die Beziehung zwischen der hochentwickelten Industrie in Süddeutschland und dem brachliegenden mitteldeutschen Industriegebiet auch im Bereich der Wissenschaft herzustellen, dann bin ich ganz optimistisch, daß es uns auch gelingen wird, eines der größten Probleme der deutschen Universitätslandschaft zu lösen, nämlich das Nebeneinander von drei ganz verschiedenen und bis jetzt unvereinbaren Universitätstypen in Berlin, der Humboldt-Universität als historischer Universität, der Freien und der Technischen Universität.
Ich könnte mir vorstellen, daß eine solche lehrfähige Wissenschaft es fertigbrächte, eine Gemeinschaft zu konstituieren zwischen einer befreiten, einer befreienden und einer praktizierten Wissenschaft. Aber ich sage noch einmal: Das geht nur durch Entstaatlichung und Öffentlichkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um eine generelle Verfahrensreform, um nichts Geringeres handelt es sich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf. Zivilprozeßordnung, Strafprozeßordnung, Sozialgerichtsgesetz, Verwaltungsgerichtsordnung, Asylverfahren, Finanzgerichtsordnung, all das soll mit Wirkungen in zahlreichen Folgeregelungen geändert, gestrafft, vereinfacht werden. Das wirft freilich sofort die Frage auf - die Frage, Herr Präsident - , ob eine 100-Minuten-Debatte im Deutschen Bundestag der Öffentlichkeit einen angemessenen Eindruck von der Bedeutung dieser Verfahrensreformen vermitteln kann. Das muß um so mehr betont werden, als es
gerade im jetzigen Umbruchszeitraum unserer gemeinsamen deutschen Geschichte erforderlich wäre, die Stellung der richterlichen Gewalt ins hellste Licht des gesellschaftlichen Bewußtseins zu heben. Insofern verdienen Bundesrat und Länderjustizminister Dank für die ergriffene Initiative.
Aber: Kann der vorliegende Entwurf das hochgesteckte Ziel erreichen? Ich bin hier anderer Meinung als der Kollege Geis. Zumindest gegenüber der vorliegenden Fassung des Gesetzentwurfs muß das verneint werden. Man hat ein Paket geschnürt, das schlecht zusammenhält, weil die Heterogenität der Zwecksetzungen sich überall bemerkbar macht. Personalnotstände und Organisationsdefizite der Justiz in den östlichen Bundesländern sollen mit einem Konzept beantwortet werden, daß ungefähr ein Jahrzehnt alt ist, einen Beschluß der Justizministerkonferenz vom 1. März 1982 aus der Schublade holt und ihn wörtlich abschreibt, also einen Entwurf, der die Strafjustiz in den westlichen Ländern reformieren sollte und darum mit den Problemen der Justizerneuerung in den östlichen Bundesländern gar nichts zu tun haben kann.
Besonders befremdlich ist es, daß schon dieser Entwurf von 1982 einer Tradition folgt, die so kompromittiert ist, daß sie für immer als unakzeptabel gelten muß. Die drastischen Einschränkungen des Beweisantrags und anderer Rechtsbehelfsrechte haben ihr Vorbild in der deutschen Rechtsgeschichte allein in zwei Gesetzen der Hitler-Zeit: vom 1. September 1939 und vom 21. März 1942.
Um so wichtiger ist es, daß der Bundesjustizminister im Gutachten der Regierung gerade diesen Passagen des Entwurfs seine Zustimmung versagt hat. Bei dieser Ablehnung muß es bleiben.
Diese Art der Gesetzgebung muß eine unwiderrufliche Absage erteilt bekommen.
Was aber ist zu tun? Da bin ich mit Ihnen einer Meinung;
die Länderjustizminister haben recht: Die Probleme drängen. Um so nötiger ist es, die Kritik der Anwalts- und Richterverbände ernst zu nehmen und aufzugreifen, die sich in zahlreichen Gutachten zu diesem Entwurf überwiegend ablehnend geäußert haben. Wer diese Kritik als bloßen Lobbyismus abtut, betreibt diesen selbst. Denn die Interessen, die hier von Strafverteidigern und Richtern vertreten werden, sind durchaus legitime: es sind die der vom Verfahren betroffenen Bürgerinnen und Bürger.
Ein Aspekt ist in diesem Reformpaket völlig unberücksichtigt geblieben: die Tatsache, daß die Jusitzmisere in der früheren DDR auch eine Folge der Finanzmisere der Länder ist und nur mit dieser gemeinsam behoben werden kann. Darum ist den StrafverteiDr. Wolfgang Ullmann
digervereinigungen recht zu geben, die Investitionen für die Reorganisation der Justiz in den Ostländern fordern, personelle und finanzielle. Darüber hinaus richtet sich die Forderung an die Bundesregierung,
endlich etwas zu tun, um ihre Rechtspolitik zu koordinieren, damit klare Ziele erkennbar werden und ein zweckvolles und effektives Handeln an die Stelle der derzeitigen Chaotik tritt.
Weiß das Bundesministerium des Innern eigentlich, was im Bundesministerium der Justiz geplant und angestrebt wird?
Es kann auf die Dauer nicht zu brauchbaren Ergebnissen führen, wenn der Bundesminister des Innern öffentlich über Änderungen des Art. 16 GG philosophiert, im Beschleunigungsgesetz aber neue Verfahrensregeln für das Asylrecht formuliert, ein Entwurf zur Änderung der Finanzgerichtsordnung neben dem hier behandelten Entlastungsgesetz diskutiert wird, die Verfassungsfrage aber, Basis und organisierende Mitte aller Rechtsreform, durch wahltaktische und protokollarische Präliminarien unverantwortlich in den Hintergrund gedrängt wird.
Demgegenüber liegen die Prioritäten klar vor uns: die Frage des Gerichtsaufbaus etwa - dies wurde erwähnt - , die konsequente Einführung der Dreistufigkeit, die Frage nach dem Verhältnis von Einzelrichter und Kollegialgericht. Alle diese Probleme müssen gelöst werden. Wie die Diskussion um die §§ 218 und 175 StGB und die Fragen des Sorgerechtes, von denen wir heute gesprochen haben, zeigen, muß auch das materielle Recht von obsolet gewordenen Bestandteilen befreit und der gesellschaftlichen Situation angepaßt werden.
Die Aufgaben sind so, daß Bund und Länder und ihre Parlamente nur gemeinsam mit den Verbänden dieser Herausforderung gewachsen sein können. Aber sie müssen sich ihr stellen. Denn wieviel, meine Damen und Herren, wird davon abhängen, daß die Gesellschaft den Staat nicht länger als den einer bürokratisch administrierten Justiz, sondern als den eines demokratisch gesprochenen Rechtes erfährt?
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der kurzen Redezeit von fünf Minuten kann ich nicht auf Einzelposten des Einzelplanes 07 eingehen. Ich werde im übrigen für ihn stimmen.
Ich will aber eine rechtspolitische Anmerkung zu einem Thema machen, das ich für ganz wichtig halte,
und zwar zur Unrechtsaufklärung und zur Unrechtsbereinigung.
Ausstellungen, Herr Kollege von Schmude, mögen ganz schön sein, aber sie sind in meinen Augen nicht genug. Wir sind der Meinung, daß die Absage an Unrecht und Rechtszerstörung durch das, was wir an Unrechtsaufklärung und -bereinigung getan haben, noch nicht ausreicht, auch wenn wir so wichtige Gesetzesinitiativen wie das Stasi-Unterlagengesetz und den Entwurf eines ersten Unrechtsbereinigungsgesetzes vorliegen haben, wofür ich sehr dankbar bin.
Aber all das wird so lange den Bann einer lastenden Vergangenheit nicht brechen können, wie gerade diese beiden letztgenannten Gesetze nicht - nachträglich wenigstens - fundamentiert werden durch eine von den obersten Verfassungsorganen politisch zu vollziehende rechtswirksame Verurteilung der in deutschen Landen seit 1933 geschehenen flächendeckenden Rechtszerstörung. Das unaufgebbare Strafrechtsdogma „nulla poena sine lege" darf nicht in den perversen Grundsatz „nullum crimen sine lege" umgemünzt werden: Verbrechen, die das Recht als solches zerstören, statt einzelne Verbote zu übertreten, seien angeblich nicht verurteilbar.
Wenn in unseren Tagen über Tribunale und Urteile debattiert wird, dann geschieht das nicht, weil ein paar sich selbst überschätzende Bürgerrechtler sich Gesetze ausdenken wollen, mit denen man, gegen den Art. 101 des Grundgesetzes verstoßend, die Urteile bekommt, die man gegen bestimmte Leute haben möchte. Nein, wir debattieren, weil die Szene der deutschen Geschichte nun endgültig zum Tribunal geworden ist. Abermals sind die Schleier von einer Vergangenheit gefallen, die mit allen Machtmitteln, auch den illegitimsten, festgehalten werden sollten.
Das wird auch vor Herrn Honecker nicht haltmachen. Wenn wir fordern, daß der gegen ihn erlassene Haftbefehl vollstreckt und er dem Richter zugeführt wird, dann wahrlich nicht aus privaten Rachegelüsten. Bei mir persönlich überwiegt eher der Respekt vor dem antinationalsozialistischen Widerstandskämpfer. Aber es ist eben die furchtbare Wahrheit deutscher Geschichte, daß dieser Widerstandskämpfer schon heute wegen seiner Verantwortung für den Schießbefehl, für ein Grenzregime, das keine völkerrechtliche Normalität, sondern eine antihumane Enormität war,
und für einen Einsatzbefehl, der implizierte, daß in Leipziger Krankenhäusern Blutkonserven bereitzustellen waren, in den Berliner Mauerschützenprozeß verwickelt ist.
Herr Honecker hat durch sein letztes Interview bewiesen, daß er nicht der alte, kranke Mann ist, dem
man eine Verhandlung aus Humanitätsgründen nicht mehr zumuten kann.
Er sollte sich endlich dazu entschließen, nicht mehr nur auf die Fragen von Reportern zu antworten, sondern auf die Fragen derer, die sein Grenzregime davon abhielt, die nächsten Angehörigen zu besuchen, wie er es jetzt für sich selbst beansprucht.
Aber wir alle gemeinsam sollten das Tribunal ernst nehmen, vor das uns die deutsche Geschichte, vor allem die deutsche Rechtsgeschichte des letzten Menschenalters, geführt hat.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe zu zwei Anträgen der Gruppe Bündnis 90 Stellung zu nehmen und Ihnen noch eine zusätzliche Bemerkung, die hierhergehört, vorzutragen.
Ich beginne mit dem Antrag auf Drucksache 12/1668 und bitte Sie dringend um Zustimmung zu unserem Änderungsantrag.
Meine Damen und Herren, im deutschen Vereinigungsprozeß sind wir in große Schwierigkeiten geraten, weil wir uns gegen Rechtszerstörung in der Demokratie nicht energisch genug abgegrenzt haben. Hätten wir hier eine klarere Richtung eingeschlagen, hätte nicht das eintreten können, was jetzt eingetreten ist: daß die Frage der Verfassung im Einigungsprozeß als letzte behandelt wird; wir werden ja heute nachmittag darüber zu reden haben. Das darf uns in Europa nicht noch einmal passieren.
Darum bitte ich Sie, es sehr ernst zu nehmen, wenn wir vorschlagen, im Einzelplan 06 die Titelgruppe 03 zu streichen, weil hier unserer Meinung nach eine gefährliche Präjudizierung auf die sich erst in ganz unklaren Umrissen abzeichnende europäische Verfassung vorgenommen würde. Ich kann mir nicht vorstellen, daß es politisch positiv ist, daß ausgerechnet eine deutsche Zentralstelle, die sich mit Kriminalität zu befassen hat, hier eine Vorreiterrolle spielen soll. Das hielte ich nun für ein ganz falsches politisches Signal.
Jetzt komme ich zu meiner zweiten Bemerkung, die sich auf einen anderen Fall mangelnder Entschiedenheit bei der Abwehr von Rechtsbruch und Rechtszerstörung bezieht. Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß die - vom Bundesminister der Justiz auch angesprochene - Nichtregelung der Eigentumsfragen in der alten DDR mittlerweile ein Thema von innenpolitischer Brisanz geworden ist. Es ist jetzt nicht der Ort, hier die rechtlichen Voraussetzungen und Einzelheiten vorzutragen. Aber ich denke, es bedarf keiner weiteren Erklärungen, daß die gesetzlichen Regelungen der Anlage IX zum Staatsvertrag, die Gemeinsame Erklärung der Regierungen, Anlage III zum Einigungsvertrag, und die Folgegesetze nicht das gebracht haben, was sie leisten sollten.
Der erste Schritt auf sichereren Boden ist das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Frühjahr dieses Jahres. Warum, meine Damen und Herren? Weil dieses Urteil zum erstenmal etwas vorgegeben hat, was es für die alte DDR bis jetzt noch nicht gibt, nämlich eine Kriegsfolgelastenregelung. Ohne eine solche werden wir keine Klarheit in die Eigentumsfragen bekommen, sondern werden weiter mit so unsinnigen Stichtagen wie dem 18. Oktober 1989 - Ablösung Honeckers, die mit Eigentumsrecht überhaupt nichts zu tun hat - leben müssen, statt mit echten Stichtagen, nämlich dem Kriegsende und dem Ende der DDR, beginnend mit dem 9. November 1989 und endend mit dem 3. Oktober 1990, zu operieren.
Meine dritte Bemerkung gilt der Drucksache 12/1669. Es handelt sich um einen Änderungsantrag der Gruppe Bündnis 90 zum Einzelplan 06 betreffend den Sonderbeauftragten für Unterlagen des ehemaligen Staatssicherheitsdienstes.
Wir ziehen diesen Antrag zurück.
Das hat mit den Argumenten zu tun, die Frau Kollegin Albowitz hier vorgetragen hat
und die in meinen Augen wirklich plausibel sind.
Aber noch viel wichtiger ist für mich, was der Sonderbeauftragte Gauck selbst im Unterausschuß gestern vorgetragen hat. Er hat nämlich seine Lage so geschildert, daß er im Augenblick nicht einmal die vorhandenen Stellen besetzen kann. Ich kann es mir politisch schlecht vorstellen, im Bundestag einen Antrag einzubringen, der in Widerspruch zu den klaren Aussagen des Sonderbeauftragten selbst steht. Darum ziehen wir diesen Antrag zurück. Er basierte einfach auf einem ungenügenden Informationsstand, freilich auch auf einer Berichterstattung - das muß man nun in der Öffentlichkeit einmal sagen - , die darauf hinauslief, daß die vom Sonderbeauftragten beantragten 2 651 Stellen gestrichen seien. Es muß ganz klar festgestellt werden: Der Sonderbeauftragte braucht diese Stellen.
In dem Moment, wo der Fall eintreten sollte, daß er diese Stellen nicht bekommt, werden wir als Opposition selbstverständlich auf dem Plan sein; aber bei dem augenblicklichen Stand der Angelegenheit muß ich sagen, ich hätte als Haushälter auch Hemmungen, auf einen Ritt 2 650 Stellen zu genehmigen; das ist haushaltstechnisch wirklich sehr schwierig.
Ich sage aber noch einmal ausdrücklich: Der Sonderbeauftragte braucht diese Stellen, und es wird von unserer Seite keine Zustimmung geben, wenn etwa der Versuch gemacht werden sollte, von einer qualifizierten zu einer restriktiven Sperrung überzugehen. Das ist nicht mit unserer Zustimmung zu haben; denn, meine Damen und Herren, noch immer geht es darum, daß wir meiner Meinung nach noch nicht entschieden genug mit der Nichtaufklärung des Unrechts gebrochen haben. Das Unrecht ist noch nicht bereinigt; aber es wäre eine ganz schlechte Politik in unserem Lande, hier Anträge zu stellen, die in Widerspruch zu den

Aussagen des Sonderbeauftragten selbst stehen. - Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe heute abend nur eines vor, nämlich zu begründen, warum die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE an ihrem Antrag festgehalten hat.
Ich denke, wir haben heute vormittag gezeigt, daß das nicht an mangelnder Konsensbereitschaft liegt; wir sind auch nicht unbelehrbar. Ich denke, das ist auch unter Beweis gestellt worden. Wir sind gewiß kooperationsbereit, auch wenn der neue Herr Bundesinnenminister seine Kooperation nur den Fraktionen dieses Hauses angeboten hat.
Warum halten wir also an unserem Antrag fest? Wir legen Wert darauf, daß in den Protokollen des Deutschen Bundestages dokumentiert ist, daß in diesem Hause nicht in Vergessenheit geraten ist - Herr Vogel hat das soeben in wünschenswerter Klarheit dokumentiert - , daß sich das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland auf eine konkrete historische Epoche bezieht, in der Deutschland geteilt und ein Teil der deutschen Länder verhindert war, an der Gestaltung eines demokratischen Gemeinwesens teilzunehmen.
Das ist jene Übergangszeit, an deren Ende dieses Grundgesetz einen gemeinsamen verfassungsgebenden Akt aller Länder verlangt, der das Grundgesetz in eine deutsche Bundesverfassung transformiert. Das haben sich nicht einige Leute ausgedacht, Herr Laufs, das verlangt das Grundgesetz. Sowenig wie die Hauptstadtfrage kann eine vierzigjährige Selbstverständlichkeit aus aktuellem Situationsinteresse plötzlich für obsolet gehalten werden. Das Grundgesetz hindert uns nicht, es beauftragt uns. Wir wollen, daß das Ausmaß dieses Auftrags in den Protokollen des Deutschen Bundestages dokumentiert werde.
Wieso ist ein Verfassungsrat nicht mehr arbeitsfähig, wenn er 164 Mitglieder hat? Dann bewegt sich dieses Hohe Haus offenbar weit jenseits aller Grenzen der Arbeitsfähigkeit.
Ich denke, Bündnis 90/GRÜNE steht nicht allein mit dieser Auffassung. Der Antrag der SPD hat das ebenfalls gezeigt. Herr Vogel hat schon auf die Stellungnahme von Nordrhein-Westfalen hingewiesen. Ich bin mit Ihnen ganz einer Meinung, Herr Laufs: Eine Verfassung, vor allen Dingen die Verfassung der neuen Bundesrepublik, des Bundes aller deutschen
Länder, kann nur im Konsens entstehen. Wir sollten uns ständig daran erinnern.
Erlauben Sie mir zum Schluß noch, auf eine Schwierigkeit einzugehen, die ich persönlich bei der Abstimmung haben werde. Ich kann natürlich nicht dem Punkt III der Beschlußempfehlung auf Drucksache 12/1590 zustimmen, den Antrag der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE abzulehnen. Im übrigen gehe ich mit der Beschlußempfehlung einig.
Ich bin ausgesprochen dankbar, daß die neue zeitliche Vorgabe der 31. März 1993 ist. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Damit wird die Zweijahresfrist eingehalten.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kann vergangenes Unrecht trotz seiner Vergangenheit wiedergutgemacht werden? Der christliche Glaube gibt auf diese Lebensfrage eine bejahende, eine optimistische Antwort. Aber dieser Glaube ist nicht jedes Mannes und jeder Frau Sache. Das Recht aber ist etwas, was jeder Frau, jedem Mann, jedem menschlichen Wesen zusteht.
Woher also nehmen wir den Optimismus, Unrecht wiedergutzumachen, bei dem es sich nicht um Einzelfälle handelt, sondern um ganze Menschengruppen, die einer der großen politischen Katastrophen unseres Jahrhunderts zum Opfer gefallen, in ihrer Menschenwürde beleidigt und in ihren persönlichen Rechten beschädigt und diskriminiert worden sind? Wir nehmen ihn aus dem gleichen Mut, mit dem die Väter und Mütter des Grundgesetzes den Satz von der Unantastbarkeit der Menschenwürde an dessen Spitze gesetzt haben, nachdem diese Würde millionenfach so angetastet wurde, daß sie ebensooft zerstört schien. Dieser Mut entstammt der Gewißheit, daß die Menschenwürde uns mit allen denen gemeinsam ist, die deren Verletzung erlitten haben. Allein aus dieser Gemeinschaft mit den Opfern, mit den Betroffenen können wir jetzt den Mut schöpfen, das Unrecht zu bereinigen, das hinter der Berliner Mauer, an den Stacheldrahtgrenzen und in Stasi- und anderen Kerkern begangen worden ist.
Hierzu bedarf es des ganzen Mutes und der gesammelten Energie aller Verfassungsorgane unserer Demokratie; ist es doch staatliches Handeln gewesen, das, statt Recht zu sprechen, zu sichern und zu erneuern, Unrecht getan, Recht zerstört hat mit den Mitteln der öffentlichen Sicherheit, der Gesetzgebung und der Justiz.
Wir können nicht mehr davon ausgehen, daß etwas an und für sich Recht sei, weil es durch den Staat gesetzt und realisiert worden ist. Seit der Barbarei zweier Weltkriege können die beteiligten Staaten nicht mehr durch ihre bloße Existenz die Autorität beanpruchen, daß etwas Recht sei, weil sie es zum Gesetz gemacht haben. Ihre Legalität ist erst dann eine legitime, wenn sie sich an den kanonischen Maßstäben des Menschenrechts und der Menschenwürde gemessen und bewährt hat.
Es ist wichtig, daß die Gesetzgebung des geeinten Deutschland zu erkennen gibt, sie sei willens, sich diesem Maßstab zu unterstellen.
Die Verabschiedung des MfS-Unterlagen-Gesetzes und die erste Lesung des Unrechtsbereinigungsgesetzes sollten - abgesehen von ihrem Inhalt - als ein politisch-moralischer Akt anerkannt werden, in welchem sich die Demokratie mit denen solidarisiert, deren Menschen-, Bürger- und Bürgerinnenrechte in der Vergangenheit verletzt worden sind.
In diesem Sinne kommt dem Namen des vorliegenden Entwurfs besondere Bedeutung zu. Es ist ein erDr. Wolfgang Ullmann
stes Unrechtsbereinigungsgesetz, weil ihm in weiteren Gesetzgebungsschritten andere folgen müssen. Aber kann der Entwurf in der jetzigen Form diesem gewaltigen Anspruch gerecht werden? Ich denke, daß es hier noch erheblicher Arbeit und eingehender Diskussionen bedarf, ehe wir uns zufriedengeben können, auch wenn das schnell geschehen muß.
Ein Gesichtspunkt verdient dabei besondere Aufmerksamkeit. Der Entwurf versucht, das Verfahren der Kassation von Urteilen mit dem Ziel der Rehabilitation zu verbinden. Aber wird das der Aufgabe gerecht, die die Gesetzgebung hier zu lösen hat, nämlich flächendeckende und ganze Bevölkerungsteile verletztende Rechtszerstörung aufzuheben, an ihrer Stelle Recht wiederherzustellen? Niemand beurteile das als eine abstrakte Prinzipienfrage. Nicht ohne Grund geraten wir mit dem Begriff der Rehabilitation in die Nähe einer fatalen Praxis kommunistischer Parteien, die, nachdem sie Hekatomben aus den eigenen Reihen moralisch und physisch vernichtet hatten, dieselben Leute nachträglich rehabilitierten, als seien sie von einem Makel zu befreien, der ihnen anhaftet, weil sie Opfer politischer und terroristischer Repression geworden waren. Nein, wenn sich hier jemand einen Makel zugezogen hat, dann war es die Rechtsprechung, deren Opfern wir jetzt nicht Rehabilitation, sondern Gerechtigkeit, Respekt und eine angemessene Entschädigung schulden.
Ganz und gar unbefriedigend ist darum die in § 1 vorgesehene Regelung, an Hand einer Aufzählung einen bestimmten Bereich auf Antrag kassationsfähiger Urteile zu konstatieren, auch wenn laut § 7 Abs. 1 der Antrag vom Staatsanwalt gestellt werden kann.
Das analoge CSFR-Gesetz vom 23. April 1990 weist hier den richtigen Weg, indem es Gerichtsentscheidungen - ich zitiere - , „die im Widerspruch zu den Prinzipien einer demokratischen, die bürgerlichen und politischen Rechte und Freiheiten respektierenden Gesellschaft stehen, " generell aufhebt und ausdrücklich hinzufügt, daß in dieser Gerichtspraxis, wie sie eben zitiert wurde, gegen geltendes Recht, nämlich die allgemeinen Menschenrechtserklärungen und an sie anschließende völkerrechtliche Abkommen, verstoßen worden sei.
Eine solche Philosophie des Herangehens an das SED-Unrecht würde viel deutlicher als bisher dazu zwingen, von einer Bringschuld des Staates und auch von der vorrangigen Verbindlichkeit des Bundes, und zwar auch der finanziellen, auszugehen und ihn z. B. auch für völkerrechtliche Weiterungen der fälligen Unrechtsbereinigungen, etwa gegenüber der Sowjetunion und deren Militärgerichten nach 1945, auf die ja hingewiesen worden ist, verantwortlich zu machen.
Wir meinen, dafür eintreten zu müssen, daß der Entschädigung der Stalinismus- und SED-Opfer auch bei der Bemessung des finanziellen Rahmens eine deutliche Priorität gegenüber anderen Entschädigungsansprüchen eingeräumt wird. Sollen für die Entschädigung wegen der Enteignung von Grundstücken, Häusern und Gewerbebetrieben mehrere Milliarden zur Verfügung gestellt werden, für die Opfer, denen ganze Biographien zerstört worden sind, nicht einmal 2 Milliarden?
Auch wenn die juristischen Schwierigkeiten noch so groß sind: Parlament und Regierung sollten alles daransetzen, dem Entwurf des Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes bald, d. h. spätestens bis zum 1. Mai 1992, Initiativen zur beruflichen und verwaltungsrechtlichen Rehabilitierung folgen zu lassen.
Auf das Problem hinsichtlich der Zwangsausgesiedelten hat bereits der Herr Justizminister hingewiesen. Ich habe heute früh noch eine dringende Petition der Frauen auf den Tisch bekommen, die von der Sowjetarmee unmittelbar nach Kriegsende in die Sowjetunion verschleppt und dann in die ehemalige DDR entlassen worden sind. Sie durften über das Unrecht, das ihnen widerfahren ist, nicht einmal reden. Auch an sie müssen wir in diesem Zusammenhang erinnern
und unsere Verpflichtung ihnen gegenüber anerkennen.
In diesem Zusammenhang sei auf II Ziffer 2 des Antrages der Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN verwiesen, auf den Gedanken an eine Stiftung für alle Opfer der SED-Willkür. Hier könnten sich eine Entlastung für juristisch schwer lösbare Einzelfälle und ein Weg ausgleichender Gerechtigkeit abzeichnen.
Keinesfalls aber sollte bei der Behandlung dieser menschlich so schwerwiegenden Sachverhalte beim parlamentarischen Beratungsverfahren auf eine angemessene Anhörung von Betroffenen und Sachverständigen verzichtet werden. Unrechtsbereinigung wird nur gelingen, wenn sie gemeinsam mit denen angegangen wird, die die Erfahrung des Unrechts erlitten haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Den schmetternden Bekenntnissen zu Europa habe ich am Ende leider nur eine ganz bescheidene Fußnote hinzuzufügen, eine Fußnote, die sich freilich auf etwas Wichtiges bezieht, aber auch auf etwas äußerst Merkwürdiges, nämlich auf die Drucksache 12/549. Wie diese Nummer zeigt, hat es mit dieser Drucksache eine sehr merkwürdige Bewandtnis. Sie enthält nämlich einen Bundesratsbeschluß vom 1. März dieses Jahres. Aus ihr erfährt man, daß die Bundesregierung ihn dem Bundestag am 15. Mai übersandt hat. Heute haben wir bekanntlich den 5. Dezember. Das veranlaßt mich zu der Frage, ob die lange Bank, meine Damen und Herren, das Hauptinstrument des Umgangs dieses Hauses mit Verfassungsfragen ist.
Lassen sie mich nur kurz bemerken, daß die Sache, um die es geht, natürlich wichtig und notwendig ist. Um so mehr bedauere ich, daß wir diese Drucksache erst jetzt am Vorabend von Maastricht auf die Tagesordnung bekommen. Natürlich verdient der Beschluß des Bundesrates Zustimmung.
Freilich kann ich nicht die Bemerkung unterdrükken, daß die hochachtbaren Länder bei der Abfassung dieses Änderungsvorschlages ihre Interessen sehr wenig klar wahrgenommen haben. Sie sagen schlicht, daß die Länder bei der Übertragung von Hoheitsrechten mitzuwirken haben. Hier hat sich der Verfassungsentwurf des Kuratoriums sehr deutlich ausgedrückt, indem er für so etwas die Zweidrittelmehrheit verlangt. Weiter wollen sie bei wesentlichen Interessen beteiligt sein und einen wesentlichen Einfluß nehmen können. Sie wissen alle, welchen Interpretationsspielraum das Wort „wesentlich" eröffnet.
Im Ganzen muß man sagen, daß die Regierung natürlich recht hat,
wenn sie diesen Entwurf dem Verfassungsausschuß anempfiehlt. Freilich ist auch dieser Verfassungsausschuß eines der Gremien, die sich dadurch auszeichnen, daß sie ihre Konstituierung immer wieder vertagen. Ich hoffe, daß sich das Mitte Januar ändert und daß wir dann wichtige Dinge wie die hier im Blick auf Europa fällige Grundgesetzänderung in einer vernünftigen und den Interessen der Länder dienlichen Weise vollbringen.
Ich füge hinzu, daß ich diese Grundgesetzänderung deswegen für so besonders wichtig halte, weil mit dieser Änderung auch darüber entschieden wird, ob die Europäische Union, auf die wir alternativlos zugehen, durch eine zentralistische Bürokratie dominiert werden soll oder ob es eine Demokratie föderaler Regionen werden soll.

Dr. Wolfgang Ullmann Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde für den Gesetzentwurf der Gruppe Bündnis 90 stimmen.
Beim Mehrheitsentwurf werde ich mich zwar nicht für eine Zustimmung entscheiden können, aber - deshalb rede ich jetzt hier - ich werde mich der Stimme enthalten. Da das eine Mehrdeutigkeit bedeutet, bitte ich Sie, mein Abstimmungsverhalten jetzt erläutern zu dürfen.
Ich bin für eine Überprüfung, und zwar für eine Überprüfung auf geseztlicher Grundlage. Insofern begrüße ich es, daß sich dieses Hohe Haus zu dieser Initiative entschlossen hat. Ihr Gesetzentwurf enthält aber soviel Bedenkliches, daß ich ihm nicht zustimmen kann. Er bewegt sich in einer Grauzone zwischen Disziplinargericht, Ehrengericht und sogar am Rande des Strafrechts.
Ich muß es nun mit allem Nachdruck sagen - gegen die Verdächtigungen, die gegenüber der Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN hier immer wieder erhoben worden sind -: Eine generelle Überprüfung bedeutet doch nicht eine generelle Verdächtigung dieses Parlaments, sondern die generelle Entschlossenheit, mit vagen Verdächtigungen endlich Schluß zu machen.
Wenn Sie mit der Freiwilligkeit operieren, meine Damen und Herren, warum stimmen Sie denn dann nicht für unseren Gesetzentwurf? Das können Sie auch nur freiwillig tun.
Ich sage Ihnen eines: Die geschichtliche Situation kann man sich nicht aussuchen, und daran wird Ihr Freiwilligkeitsprinzip immer scheitern. Was tun Sie denn dann, wenn unqualifizierte Verdächtigungen aufkommen? Wo bleiben Sie denn dann mit Ihrer Freiwilligkeit?
Ich will noch eines hinzufügen: Ich bin froh darüber, daß wir wenigstens durch diese Gesetzesinitiative auf die geschichtliche Herausforderung geantwortet haben, aber ich bin sehr bedrückt darüber, daß wir es nicht gemeinsam tun können, und ich bin betroffen über die unqualifizierten Verdächtigungen, die ich heute hier gegen die Gruppe Bündnis 90 habe anhören müssen. Als ob wir je im geringsten einen Schritt außerhalb der Rechtsstaatlichkeit zu tun bereit wären!
- Herr Schwalbe, ich will Ihnen eines sagen: Ich höre mir nicht noch einmal an, daß die Kollegin Köppe so unqualifiziert angegriffen wird wie von Ihnen.
Ich kann das nur mit Ihrer Unwissenheit entschuldigen.
Meine Damen und Herren, ohne die Entschlossenheit dieser Frau wäre der Beschluß des Runden Tisches, das MfS/AfNS sei aufzulösen - das ist die einzige gesetzliche Grundlage, die es bis heute gibt -, nie ausgeführt worden, sondern es wäre zu dem gekommen, was die Regierung Modrow ursprünglich vorhatte, nämlich eine Umwandlung.
- Wer sagt denn solchen Unsinn? - Aber die Wahrheit muß bleiben.
Ich sage Ihnen noch eines: Wir können mit gewissen Abgeordneten auch so umgehen, wie Sie es tun. Ich hoffe nicht, daß es dahin kommen muß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was von den Vorrednern über die Dringlichkeit des Antrags gesagt worden ist, bedarf keiner Ergänzung; ich kann das nur unterstreichen. Aber ich muß mein Bedauern ausdrücken, daß wir mehrere Anträge vorliegen haben. Wir sollten einen einzigen Antrag stellen, damit die Sache durchgeführt werden kann.
Lieber Herr Wartenberg, alles, was Sie gesagt haben, hat mir eingeleuchtet, nur nicht Ihr Antrag, den Sie hier begründet haben.
Auch der Hinweis auf § 5 Abs. 3 BKA-Gesetz beseitigt nicht die verfassungsrechtliche Lage der Zuständigkeit Berlins; darum kommen wir nicht herum.
Wenn man einen anderen Weg beschreiten will - was von seiten der Koalition durchaus erwogen worden ist - , dann muß man einen ganz anderen Antrag schreiben. In dieser Form, denke ich, ist das auch praktisch nicht gut durchführbar. In der Arbeitsgruppe Regierungskriminalität gibt es feste Zuständigkeiten. Wenn Sie das jetzt alles umwerfen wollen,

dann werden wir gerade in dem Bereich, auf den Sie hingewiesen haben, nämlich KoKo, nur zurückgeworfen statt vorangebracht.
Darum möchte ich die Frage stellen: Was hindert uns eigentlich, dem Antrag der Koalition zuzustimmen? Mich jedenfalls nichts. Nur möchte ich hinzufügen: Er kann konkretisiert werden, und zwar auf der Basis eines Beschlusses des Rechtsausschusses, der ja von den Kollegen der SPD mitgetragen worden ist. Auch in diesem Beschluß des Rechtsausschusses wird von der klaren Zuständigkeit des Landes Berlin ausgegangen, freilich mit der Bemerkung, daß hier Unterstützung nötig ist.
Dazu gibt es doch einen Beschluß der Justizministerkonferenz, wo ganz klar gesagt worden ist: Wir brauchen 60 Staatsanwälte, und wir brauchen mindestens 34 Ermittler. Die Polizeigewerkschaft hat sogar 260 gefordert.
Sei dem, wie dem auch sei: Ich denke, wir können auf der Basis der schon vorliegenden Entschließungen den Antrag der Koalition so weit konkretisieren, daß Ihrem Anliegen Gerechtigkeit widerfährt und daß wir praktisch handeln können. Es heißt hier im Antrag der Koalition unter Ziffer 3: „Die Bundesländer sind gefordert, umgehend ... ". „Umgehend" ! Das hat auch die Justizministerkonferenz beschlossen.
Ich denke, der Deutsche Bundestag sollte sich das zu eigen machen und sollte dem eine neue Dringlichkeit geben, indem er mit einer Stimme spricht.
Ich sehe nicht, was uns daran hindern sollte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages haben Privilegien, die ihnen wohl anstehen; sie sind Ausdruck und Konsequenz ihrer Würde als Vertreter des ganzen Volkes, und sie sind Ausdruck ihrer Gewissensverpflichtung und ihrer Unabhängigkeit.
Es gibt aber auch Privilegien, die mit dieser Würde unvereinbar sind, sie beeinträchtigen oder gar aufs Spiel setzen. Dazu gehört sicherlich das seltsame Privileg, daß Abgeordnete im Unterschied zu Beamten und Richtern straflos bestochen und daß ihre Stimmen zu wichtigen Abstimmungen gekauft werden können. Ihnen droht höchstens - darauf ist hingewiesen worden - die in § 8 der Abgeordnetenverhaltensregeln vorgesehene Veröffentlichung über das Annehmen unerlaubter Bezüge. Die Beendigung dieses Zustands - das setze ich voraus, und davon bin ich nun noch mehr überzeugt als vorher - müssen wir einmütig baldmöglichst anstreben.
Die jetzige Gesetzesinitiative ist ein Schritt hierzu. Das Verfahren wäre sicherlich einfacher gewesen, hätten wir von einem einzigen Entwurf ausgehen können. Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang, darauf aufmerksam zu machen, daß die Datierung der Drucksachen nicht der eigentlichen Chronologie der Entwürfe entspricht.
- Lassen Sie mich doch zuerst ausreden, Herr Wiefelspütz! - Der Text von Bündnis 90/GRÜNE wurde bereits am 18. September 1991 veröffentlicht.
Das sage ich nicht, weil ich unseren Entwurf für der Weisheit letzten Schluß halte, und im übrigen weiß ich auch, daß die CDU/CSU schon ähnliche Initiativen gestartet hat. Wir sind also nicht die allerersten. Jedoch muß man einfach wissen, daß diese Datierung zwar stimmt, aber den geschichtlichen Verlauf nicht wiedergibt, und ich denke, es ist zur Würdigung unseres Textes wichtig, diesen Sachverhalt zu berücksichtigen.
Immerhin haben beide Entwürfe so viel gemeinsam, daß die Hoffnung auf Einigung durchaus gerechtfertigt erscheint. Beide gehen von dem Strafrecht vor seiner Reform von 1953 aus, definieren die Bestechung als Unternehmensdelikt und schlagen darum eine Änderung in § 108 Strafgesetzbuch und nicht, was Herr Marschewski erwogen hat, in den Verhaltensregeln vor. Freilich unterscheiden sie sich darin, daß der SPD-Entwurf die Einfügung eines § 108 e vorsieht, der Entwurf des Bündnisses 90 eine Änderung in §§ 108b und 108d. Dabei handelt es sich um mehr als eine Differenz in der Gesetzessystematik; es handelt sich auch um eine inhaltliche Differenz, über die man wird reden und, so denke ich, sich auch einigen können.
Der SPD-Entwurf definiert einen eigenen Straftatbestand „Abgeordnetenbestechung", der des Bündnisses ordnet ihn in den umfassenden Deliktbereich der Stimmenbestechung ein und muß darum § 108 - Geltungsbereich - neu formulieren, um die Abgeordnetenbestechung dort unter Ziffer 3 einzufügen.
Beides mag geringfügig erscheinen, ist es aber nicht. Die SPD-Formulierung läßt bei mir die Frage aufkommen, ob die bei dem behandelten Delikt ohnehin schwierige Beweislage noch zusätzlich durch die Pflicht erschwert wird, nachzuweisen, daß ein ganz bestimmter Zusammenhang zwischen Geldoder Sachleistung und dem Inhalt einer bestimmten Wahl oder Abstimmung besteht. Aber hierüber wird man sich, so denke ich, in der Ausschußarbeit ebenso einigen können wie über die Differenzen im Gültigkeitsbereich.
Besonders begrüßenswert am SPD-Entwurf erscheint mir die Strafbestimmung nach § 108e Abs. 2: Aberkennung passiven und aktiven Wahlrechts. Für ihre Beibehaltung möchte ich mich einsetzen.
Die Tatsache, daß unter den zahlreichen Versuchen, die Berlin-Entscheidung des Bundestages vom 20. Juni 1991 zu diskreditieren, auch die leichtfertig ausgesprochene Verdächtigung des Stimmenkaufs eine Rolle gespielt hat, spricht für eine zügige Verabschiedung des intendierten Gesetzes.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir noch zwei Nachbemerkungen, die auf eben Gesagtes Bezug nehmen. Wir sind ja nun wieder einmal belehrt worden, wie entsetzlich schwierig es ist, den Tatbestand zu eruieren. Das ist offenkundig sehr viel

schwieriger, als leichtfertige Verdächtigungen auszusprechen;
ich weiß aber nicht, ob es sich in Wirklichkeit so verhält. Nach dem Beispielmaterial, das Herr Marschewski hier vorgeführt hat, war ich nun freilich als politischer Quereinsteiger zu der naiven Bemerkung veranlaßt: Irgendwo, so finde ich, meine Damen und Herren, muß doch die Öffentlichkeit auch merken, daß es irgendeinen Unterschied zwischen Politik und Geschäftemachen gibt. Daran, daß das früher oder später einmal klargestellt wird, habe ich ein gewisses Interesse.
Schlußbemerkung: Aus einer früheren Begründung für die entsetzlichen Schwierigkeiten einer Straftatbestandsformulierung möchte ich folgenden klassischen Satz verlesen. Als Begründung wurde angeführt, es sei unmöglich, Bestechungsfälle von legitimen politischen Verhandlungen abzugrenzen. Ich denke, es ist eine politische Aufgabe, diese Abgrenzung vorzunehmen und diesen Satz nicht das letzte Wort in der Sache sein zu lassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stehe nicht an, festzustellen, daß ich die Betroffenheit meines Kollegen Heuer voll teile. Gerade sie sollte uns aber ein Anlaß sein, unsere Gesetzgebungsarbeit in Verantwortungsbewußtsein und als Demokraten, die einander keine schlechten Gedanken und Absichten unterstellen, weiterzuführen.
Als ich hörte, wie Herr Eylmann anfing, zu reden, dachte ich: Wie gut, Punkt eins deiner Rede kann entfallen; denn der Kollege Eylmann hat auf die Dringlichkeit dieser Sache eingehend hingewiesen. Als er aber weitere Ausführungen machte, dachte ich, dem muß ich widersprechen; denn das klang so, Herr Eylmann, als wollten Sie den Gesetzgeber total entmutigen, hier irgend etwas zu tun. Zu dieser Ansicht kam ich, als Sie uns die großen Schwierigkeiten der Berechnung des Existenzminimums vorgeführt haben. Ich glaube, man muß berechnen, und man tut es auch. Darum sollten wir prozedieren und Ihrem ersten Appell der Dringlichkeit auf jeden Fall folgen.
Dies gilt vor allem für die Empfehlung des Rechtsausschusses, dem Argument der Regierung nicht zu folgen, die noch nicht geschehene Angleichung der Lebensverhältnisse zum Anlaß zu nehmen, die Anhebung der Pfändungsfreibeträge zu spalten. Ich glaube, das Argument der Regierung spricht für die einheitliche Regelung. Der Markt im Bereich Handel, Dienstleistungen und Mieten hat sich drastisch verändert und in den Ostländern teilweise völlig angeglichen, so daß die Schutzbedürftigkeit der Bevölkerung der ehemaligen DDR eher größer als kleiner geworden ist.
Der Mercedes-Fall, Herr Eylmann, ist ein sehr eindrucksvolles Beispiel. Trotzdem möchte ich auf einen ganz anderen Aspekt hinweisen. Wir wollen das Schuldenmachen nicht begünstigen, müssen uns aber doch bewußt sein, daß Schulden eben nicht nur Ergebnis individuellen Verhaltens sind, sondern ebensosehr eines sozialen Anpassungsdrucks. Sie haben die Studenten erwähnt; ich könnte die Eltern mit Schulkindern erwähnen, die nicht schlechter gekleidet sein wollen als alle anderen Klassenkameraden.
Leider ist der Kollege Kleinert entschwunden. Ich wollte mit einer Frage schließen. Ich weiß wirklich nicht, ob das, das wir hier tun, etwas rein Technisches ist. Es geht ja um das Existenzminimum. Das Existenzminimum ist auch so etwas wie das Minimum der Menschenwürde. Beim Minimum der Menschenwürde geht es um das Ganze der Menschenwürde.
Also geht es bei unserem Anpassungsgesetz auch darum, den Menschen - ich glaube, nicht nur denen in der früheren DDR - zu zeigen, daß die schmerzliche Frage, daß wir „Gerechtigkeit erwarteten und den Rechtsstaat bekamen", vielleicht auch durch solche technischen Regelungen beantwortet werden kann, so daß der Rechtsstaat doch ein Impuls und eine Kraft der Gerechtigkeit sein kann, sein muß - im Interesse des Existenzminimums und folglich des Minimums der Menschenwürde.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die europäische und die deutsche Einigung sind ein kultureller Prozeß, einer von der Größenordnung der Völkerwanderung am Übergang der Antike zum Mittelalter, zwischen dem 4. und 9. Jahrhundert, ein Prozeß, der auch wieder von Wanderungsbewegungen, diesmal von Ost nach West und von Süd nach Nord, begleitet ist. Der Bundespräsident und auch der sächsische Ministerpräsident haben schon mehrfach auf den kulturellen Aspekt dieser Prozesse verwiesen.
Der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht über Stand und Perspektiven der politischen Bildung gibt Anlaß und Gelegenheit, uns Rechenschaft darüber zu geben, wie ernst wir die kulturellen Aufgaben dieser Vereinigungsprozesse nehmen.
Das ganze Ausmaß der Aufgabe wird deutlich, wenn man sich anhand der Anlagen des Berichtes vergegenwärtigt, wie unglaublich gut wir in deutschen Landen für sie ausgestattet sind. Welch ein Reichtum an staatlichen und nichtstaatlichen Institutionen im Bereich der politischen Bildung!
Unsere Mitbürger und Mitbürgerinnen in Osteuropa werden uns angesichts einer solchen Ausstattung nur beneiden können. Wie aber sieht die Bilanz dessen aus, was wir aus diesen Mitteln machen? Ich denke, daß diese Bilanz im Ganzen nicht unerfreulich ist. Ich möchte die Bundeszentrale in Erinnerung daran, wie sie sich im Herbst 1989 und im Frühjahr 1990 schon eingeschaltet hat, ausdrücklich dankbar erwähnen.
Vor allem stellt man jetzt, wenn man den Bericht liest, überrascht und erfreut fest, daß das Eingehen auf Kultur und Bildung Aspekte der Politik sichtbar macht, die sonst eher unbeachtet oder gar verdrängt bleiben. Viel klarer als sonst, im Rahmen der weitverbreiteten Neigung, Gewalt und Extremismus allein im Blick auf erforderliche Ordnungsmaßnahmen der Polizei zu diskutieren, macht der Bericht über politische Bildung aufmerksam auf den durch Untersuchungen evident gewordenen Zusammenhang zwischen mangelnder politischer Bildung und der Anfälligkeit zum Extremismus der Gewalt.
Ebenso bemerkenswert sind an diesem Bericht die Ansätze zur Würdigung der kulturellen Polyphonie Europas, so, wenn darauf hingewiesen wird, welchen Anteil Osteuropa an der Entwicklung der europäischen Kultur hat.
Das hat zwei bemerkenswerte Konsequenzen, die weit über das Normalmaß der Regierungspolitik hinausgehen. Erstmalig wird in diesem Bericht kritisiert, daß weithin Probleme der Aussiedler mit denen von Asylsuchenden vermengt werden. Wie lange schon wird vom Bündnis 90/GRÜNE darauf hingewiesen, daß es unzulässig ist, das Grundrecht auf Asyl heranzuziehen, wenn es um die Lösung der weltweiten Flüchtlingsfrage geht! Für innenpolitisch bahnbrechend halte ich es, wenn die Bundeszentrale für politische Bildung im Inland lebende Ausländer Bundesbürgern gleichstellt. Da kann man nur sagen: Weiter so!
Trotz dieser positiven Bilanz bleiben zwei wichtige Desiderate: die Frage nach der aktiven Beteiligung von Bürgern und Bürgerinnen an der politischen Bildung und die Frage nach dem Beitrag der Kunst. Mit Recht wird auf das Mißtrauen hingewiesen, das der politischen Bildung von seiten derer begegnet, die sich jahrzehntelanger ideologischer Indoktrination ausgesetzt sahen. Natürlich ist es sachgemäß, solchem Mißtrauen Dialogbereitschaft entgegenzusetzen, wie das im Bericht gefordert wird.
Aber, meine Damen und Herren, reicht das aus? Der Bericht selbst verfällt streckenweise in eine Diktion, die nur zu geeignet ist, jenes Mißtrauen zu nähren.
„Dein Bürger muß deutlich werden" heißt es z. B. auf Seite 10 des Berichts. Die Möglichkeit, daß Bürgern und Bürgerinnen irgend etwas viel deutlicher ist als der berichterstattenden Regierung, wird offenbar gar nicht erst erwogen - und dies, obwohl auf derselben Seite sehr schön gesagt wird, die erfolgverheißendste integrationspolitische Maßnahme sei das gemeinsame Lösen der wirtschaftlichen und umweltpolitischen Probleme.
Richtig so, aber das kann doch für die politische Bildung nur heißen, Bürger- und Bürgerinnenaktivität einen ganz anderen Stellenwert anzuweisen, als das im Bericht der Bundesregierung der Fall ist.
Politische Bildung ist zuallererst Bildung. Bildung aber ist ein Prozeß. Nun sage ich, liebe Kollegin Barbe, trotz des berühmten Namens Dahrendorf: Es ist ein Prozeß nicht der Information und natürlich schon gar nicht der Indoktrination - da sind wir uns einig -, sondern ein Prozeß der Integration und der Sozialisation. Lernen durch Tun, das gilt auch hier.
Aktive und partizipative Demokratie muß fördern, wer Zuschauer-, Stammtisch- und Fernsehsesseldemokratie zurückdrängen und politischer Bildung den Weg bereiten will.
Unionsparteien und Liberale sollten im Lichte dieser Einsichten ihre Ablehnung partizipativer Demokratie überdenken und sich fragen, ob es nicht am Ende dem Parlament und damit auch der Parteiende6570 
mokratie zugute käme, den von den Bürgerbewegungen geforderten Elementen von partizipatorischer Demokratie Verfassungsrang einzuräumen.
Wie viele äußerst aktive Glieder etwa hat die CDU in den östlichen Bundesländern aus den Reihen des Neuen Forums gewonnen! Was würde es gegen die Politikverdrossenheit in Ost und West bedeuten, wenn Bürgern und Bürgerinnen das Recht auf Begehren, Initiativen und Entscheide bundesweit zustünde - ein unerschöpfliches Lernfeld politischer Bildung.
Ganz am Schluß und am Rande erwähnt der Bericht auch die Kunst als Impuls politischer Bildung. Das ist eine Marginalisierung, die der Wirklichkeit nicht entspricht. Man denke an die Rolle der Kunst im Widerstand gegen die kommunistischen Diktaturen Osteuropas, deren lebendigster Zeuge noch heute Präsident Havel in Prag ist. Im Herbst 1961 mußte in Berlin Beethovens „Fidelio" verboten werden, weil diese Musik zu laut gegen den Mauerbau protestierte. Die unwiderlegbarste zeitgenössische Entlarvung der blutigen Tyrannis Stalins steht in der Lyrik Ossip Mandelstams. Das muß doch Folgen für die politische Bildung haben.
Künstler, und seien sie noch so unbequem, sollten nicht mehr nur als Hofnarren der Gesellschaft, sondern als Lehrer politischer Bildung ernst genommen werden,
gerade dort, wo sie Dinge sagen, die in niemandes politisches Konzept passen; denn Kunst ist nicht Ornament des Wohlstands, sondern lebensnotwendiger Ausdruck menschlicher Freiheit, des Wahrnehmens, des Sprechens und des Gestaltens.
Wenn es beispielsweise gelänge - damit möchte ich schließen, meine Damen und Herren -, die Künstlerin Bärbel Bohley zur Mitwirkung in der Enquete-Kommission „Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit" zu gewinnen, wäre das nicht nur förderlich für die Arbeit dieser Kommission, sondern ganz gewiß auch ein unschätzbarer Impuls für die Arbeit der politischen Bildung in unserem Lande.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Solange an deutschen Gerichten ein Fall Wetzenstein-Ollenschläger möglich ist, muß über die Zukunft des Anwaltsstandes öffentlich nachgedacht werden, obwohl man heute abend bezweifeln kann, daß es uns gelingt, die Öffentlichkeit herzustellen.
Aber in welche Richtung soll nachgedacht werden? Soll die Verwandlung belasteter Richter in nichtswürdige Anwälte nach der Art jenes bekannten antiken Zynismus hingenommen werden, schon mancher in der Palästra wenig erfolgreiche Ringkämpfer sei deswegen Arzt geworden, weil dies der sicherste Weg sei, viele niederzustrecken?
Oder soll man denen folgen, die den Anwalt als einen Dienstleistungsanbieter, der auf dem Markt mit juristischer Expertise handelt, betrachten? Wenn es sich so verhält, dann kann man es dem Urteil des Kunden überlassen, ob er bei verdächtigen Adressen kaufen will - wie bei jenen Anwaltskanzleien, die sich nicht schämen, Erpresserbriefe an ostdeutsche Adressen zu schicken, um dort Eigentumsrechte matt-zusetzen, die anderen Interessen im Wege stehen. Bundesregierung, Länderjustizminister und auch die Bundesrechtsanwaltskammer wollten diesen Weg nicht gehen, und sie hatten triftige Gründe dafür.
Wenn es unter den Staatsspitzeln des Spitzelstaates auch Anwälte gegeben hat, dann stehen wir abermals vor einer neuen Dimension der gesellschaftlichen Vertrauenskrise, die die kommunistische wie andere Diktaturen hinterlassen haben. Wie für Pfarrer und Ärzte gilt auch für Anwälte, daß sie mit der Autorität zwischenmenschlichen Vertrauens bekleidet sein müssen, wenn ihre Arbeit nicht ins moralische Zwielicht geraten soll.
Ist der von der Bundesregierung vorgeschlagene Weg geeignet, diese Autorität des Vertrauens wiederherzustellen? Die Frage ist mit Nein zu beantworten. Der Gedanke, die Maßregeln, die der Einigungsvertrag für den öffentlichen Dienst in den östlichen Bundesländern festgelegt hat, auf die Anwaltschaft zu übertragen, ist kein guter Gedanke. Hier wird auf den Bahnen des vormundschaftlichen Staates gedacht. Natürlich gibt es eine staatliche Pflicht, den rechtlichen Rahmen für das Wirken der Anwälte festzulegen, wie das Rechtsanwaltsgesetz und die Bundesrechtsanwaltsordnung es tun.
Aber eines ist ebenso klar: Diese staatliche Pflicht hat nur den einen Sinn, die Freiheit des anwaltlichen Wirkens sicherzustellen. Dieser Zielsetzung dient es aber keineswegs, wenn Regeln des öffentlichen Dienstes auf die Anwaltschaft Anwendung finden. Laut Bundesverfassungsgerichtsentscheid 39/334/73 muß der Anwalt die Interessen seiner Mandanten möglichst frei und unabhängig von staatlicher Einflußnahme wahrnehmen können. Darum darf Widerruf oder Zurücknahme der Zulassung zur Rechtsanwaltschaft nicht den Landesjustizverwaltungen übertragen werden.
Auf größte Bedenken stößt ferner die Regelung in § 1 des Gesetzes, die eine nach hinten unbegrenzte Erstreckung der Frist vorsieht, in der zugelassene Rechtsanwälte zu überprüfen sind. Ist das mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 26. Februar 1986 vereinbar, die den lebenslangen Ausschluß aus der Anwaltschaft für verfassungswidrig
6838 Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 82. Sitzung. Borm, Donnerstag, den 12. März 1992
erklärt? Der Deutsche Anwaltverein empfiehlt auf Grund dieser von ihm geteilten Bedenken, die anstehenden Probleme allein auf der Basis des geltenden Rechtes zu lösen.
Im Blick auf die besondere Situation in den östlichen Ländern würde ich eher eine Regelung anstreben, die einerseits dem Vorschlag des Landes Hessen folgt und die im Gesetz vorgesehene Regelung auf den Notar beschränkt und andererseits für die Rechtsanwaltschaft für den Zeitraum von maximal zehn Jahren eine Überprüfung derer vorsieht, die in der ehemaligen DDR nach dem 9. November beziehungsweise nach dem 15. September zugelassen worden sind. Für Durchführung und Modalitäten dieser Überprüfung sollten allein die Rechtsanwaltkammern zuständig sein.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Menschenrechte sind in Gefahr. Die Menschenwürde von kurdischen Frauen und Kindern wird durch Bombenangriffe verletzt und zerstört. Das ist leider nichts Neues in einem Jahrhundert, das einer seiner bedeutendsten Lyriker das Jahrhundert der Wölfe genannt hat. Es ist auch nichts Neues, daß es unter den mißhandelten Kurden welche gibt, die meinen, das ihnen widerfahrene Unrecht sei die Rechtfertigung für Terrorismus und Unmenschlichkeit mit umgekehrtem Vorzeichen.
Die Bundesregierung hat richtig gehandelt, wenn sie Waffenlieferungen an einen Staat unterband, der notorisch an Menschenrechtsverletzungen beteiligt war, und sie tat recht daran, auch wenn sie innerhalb der NATO mit diesem Staat verbündet ist. Es war darum nur angemessen, wenn diejenigen, die illegale Waffenlieferungen geduldet oder gefördert haben, ihre Verantwortung anerkannt und - wenn auch erst nach anfänglichem Zögern - ihre Ämter zur Verfügung gestellt haben.
Das alles ist nicht neu, sondern in gewissem Sinne sogar selbstverständlich. Neu ist, daß in der Weltöffentlichkeit an der Zuverlässigkeit deutscher Politik gezweifelt wird. Ich denke dabei nicht an die Begriffsfalschmünzerei dieser Regierung, die ständig von „Asylanten" spricht, wo es sich eindeutig um Flüchtlinge und Einwanderer handelt. Ich denke auch nicht an gewisse unqualifzierte Angriffe auf Bundesaußenminister Genscher in der türkischen Presse.
Nein, ich denke an Kommentare wie den in der „International Herald Tribune", in dem die deutschtürkischen Spannungen mit dem Waldheim-Besuch in München zusammengesehen werden und daraus die Folgerungen gezogen wird: Deutschland hat sich seit der Vereinigung gewaltig verändert. Natürlich meint
dieses namhafte Blatt nicht: im guten Sinne verändert.
Was ist hieran neu, und wie ist es dazu gekommen? Man kommt nicht vorbei an der Schlußfolgerung: Die Basis und die Prinzipien unserer Politik sind ins Zwielicht geraten. Das trifft leider schon für die Haltung gegenüber der Türkei zu. Noch im November werden vom Auswärtigen Amt Waffenlieferungen forciert, obwohl das Kurdenproblem schon damals die Weltöffentlichkeit beschäftigte. Auch wenn man von der im Herbst entstandenen türkischen Koalitionsregierung eine Verbesserung der Menschenrechtssituation in der Türkei erwarten durfte: Die Realität blieb bekanntermaßen bestimmt von jenem Antiterrorgesetz der Regierung, das mit demokratischen Normen schlechterdings unvereinbar ist.
Aber gerade in einer so komplizierten Verwicklung innen- und außenpolitischer Probleme bedarf es klarer Prinzipien und einer festen Basis, wenn politisches Handeln nicht in gefährliches Schlingern und den bedenklichen Ruf der Unzuverlässigkeit geraten soll.
Aber gerade daran hat es die Bundesregierung in zwei für den Charakter unserer Politik essentiellen Punkten in besorgniserregendem Umfang fehlen lassen. Ich spreche von der Begegnung Kohl-Waldheim und der Absage der für 1993 vorgesehenen UNO-Menschenrechtskonferenz in Berlin.
Wen ein privates Herrenkollegium in München als Gast einlädt, braucht den Deutschen Bundestag nicht zu beschäftigen. Völlig verändert aber ist die Situation, wenn der deutsche Bundeskanzler zur Begrüßung eines Gastes nach München eilt, der wegen seiner umstrittenen Vergangenheit bisher nur von islamischen Ländern und vom Vatikan empfangen und von den befreundeten USA ausdrücklich zur unerwünschten Person erklärt worden ist.
Hier gilt es eines klarzustellen: Kein deutscher Politiker wird je wieder die geschichtliche Tatsache außer Kraft setzen, daß die Menschenrechtspolitik dieses Landes an seinem Verhältnis zu den Juden und dem Judentum im Ganzen gemessen wird.
Ich kann nicht umhin, in diesem Zusammenhang daran zu erinnern, daß ein Präsident dieses Hohen Hauses, der außerhalb jeden Verdachts antijüdischer Gesinnung oder Handlungsweise stand, von der öffentlichen Empörung zum Rücktritt gezwungen wurde, weil er sich in einem Moment, in dem Klarheit und Eindeutigkeit oberstes Gebot waren, mißverständlich ausgedrückt hatte.
Der Bundeskanzler hat es im Gegensatz dazu an Eindeutigkeit nicht fehlen lassen. Er hat sich für seine Begegnung mit Waldheim ausdrücklich auf seine Kanzlerkompetenz berufen, und er hat, auf Kritiken von jüdischer Seite reagierend, den Jüdischen Weltkongreß kurzerhand der Komplizenschaft mit dem SED-Regime verdächtigt.
Das läßt an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig und ist zugleich eine Sprache, die aus dem Munde eines deutschen Bundeskanzlers nicht hingenommen werden kann.
Der Herr Bundeskanzler sei hiermit öffentlich aufgefordert, wenigstens durch eine nachträgliche Interpretation klarzustellen, daß die Regierung der Bundesrepublik Deutschland nicht der Meinung ist, sie sei nunmehr, nach der Vereinigung aller deutschen Länder, neuerdings in der Lage, ungestraft Juden gegenüber die Sprache der öffentlichen Diffamierung sprechen zu können.
Nicht besser, meine Damen und Herren, ist es um die Absage der UNO-Menschenrechtskonferenz bestellt. Die Welt traute ihren Ohren nicht, als sie von der Bundesregierung, der Regierung eines der reichsten Länder der Welt, zu hören bekam, die ganze Veranstaltung sei ihr etwas zu teuer. Es ist schlicht eine Schande.
Ich schäme mich, daß so etwas möglich war, und sehe aus dieser internationalen Blamage nur einen Ausweg. - Aber ich sage vorher noch: Der Herr Bundeskanzler hat ja vorhin über Materialismus philosophiert. Ich muß hier die Bemerkung einfügen: Was der Bundesregierung vorzuwerfen ist, ist doch nicht etwa zuwenig, sondern zuviel Materialismus. -Um die eingetretene internationale Blamage abzuwenden, gibt es nur eine einzige Möglichkeit: daß die Frage erneut aufgegriffen und so entschieden wird, wie es einem Land angemessen ist, dessen Volk sich in seiner Verfassung zu unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechten als Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt bekennt.
Es steht dahin, ob die UNO dann noch in dieses Land wird kommen wollen. Aber jedenfalls könnte der Satz der „International Herald Tribune" dann in einem ganz anderen Sinne wahr werden: Deutschland hat sich seit der Vereinigung verändert. Es hat sich verändert, weil zu Gestapo- und Wannsee-Akten die Stasi-Akten hinzugekommen sind und die neue Topographie des Terrors unser Gewissen noch empfindlicher gemacht hat für unsere Verantwortung gegenüber den Juden als dem unauslöschlichen Paradigma aller Opfer politischer Unmenschlichkeit und den Vereinten Nationen als Kern einer auf der Basis der Menschenrechte lebenden Völkerdemokratie.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Beginnen muß ich mit einem Dank an Herrn Minister Stoiber, auch wenn er ihn im Moment nicht hören kann. Für mich hat er in einer Debatte, die weithin quälend verlaufen ist, sofort Klarheit gebracht, indem er uns mit der Praxis konfrontiert hat, um die es hier geht, aber auch, indem er gezeigt hat, meine Damen und Herren von der Koalition, daß Ihr Gruppenantrag eine Mogelpackung ist.
- Ja, ja; das ist mir natürlich bekannt.
Er ist eine Mogelpackung, denn Sie wollen genau das, was Herr Stoiber als ein ehrlicher Mann klar sagt: eine Änderung und Außerkraftsetzung des Grundrechts auf Asyl. Das sollte man wissen. Um diese Alternative geht es in dieser Debatte: Entweder gibt es dieses individuelle Recht auf Asyl, oder wir setzen es außer Kraft; oder wir treiben angesichts der praktischen Probleme, die Herr Stoiber beschrieben hat, eine vernünftige Flüchtlings- und Einwanderungspolitik, wie sie angesichts der gesellschaftlichen Situation nötig ist.
Nun muß ich freilich sagen - ich bedauere außerordentlich, daß Herr Stoiber nicht mehr da ist -: Im Frühjahr 1990 habe ich, mit Ihnen über die Folgen der Währungsunion diskutierend, darauf hingewiesen: Sie werden niemals erreichen, daß durch die Übertragung der DM-Währung nach Ostdeutschland die Flüchtlingsströme zur Ruhe kommen; sondern nach den Deutschen werden natürlich Leute kommen, die genauso schlau sind. Damals bin ich ausgelacht worden.
Jetzt haben wir diese Situation, und jetzt muß ich an Sie appellieren und darauf hinweisen, daß in meinen Augen der schlimmste Mißbrauch des Asylrechts die Sprache derer ist, die von „Asylrechtsmißbrauch" sprechen, wo es sich um Flüchtlinge und Einwanderung handelt. Ich hoffe, diese Bundestagsdebatte bewirkt wenigstens, daß in der Öffentlichkeit Klarheit über diesen Begriffsmißbrauch und diese bewußte Desinformierung unserer Öffentlichkeit entsteht.
Es ist doch völlig klar - da bin ich anderer Meinung als der Kollege Schily -: Hier bedarf es auch einer Änderung des materiellen Rechts dieses Landes, weil wir ganz andere Probleme haben.
Das, was Sie verharmlosend eine Ergänzung des Art. 16 nennen, zielt auf die Außerkraftsetzung dieses Artikels. Wir haben heute oft genug gehört, daß - ich prophezeie das auch Herrn Stoiber - selbst diese Außerkraftsetzung natürlich nicht zu einem Stopp der Einwanderung und zu einer Hilfe für die Flüchtlinge, die zu uns kommen, führen wird.
Darum ist es nötig, daß wir über die Änderung im materiellen Recht dieses Landes sprechen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN hat ein ganzes Gesetzespaket dazu vorgelegt. Meine Aufgabe war es, auf die Drucksache 12/2088 kurz hinzuweisen.
Ich habe angesichts der Gesprächssituation mein Konzept geändert, denke aber, daß zu den Änderungen des materiellen Rechts auch die Neuformulierung und verfassungsrechtliche Bestimmung des Begriffs „Bürger" in unserem Land gehört. Ich gebe Herrn Gysi recht, daß an dieser Stelle das Recht der deutschen Staatsbürgerschaft in unserem Entwurf noch nicht präzise genug bestimmt ist. Ich stimme Ihnen, Herr Gysi, freilich nicht darin zu, daß Art. 116 GG in irgendeiner Weise dem Gedanken des Blut-undBoden-Rechts folgt. Es ist eine Anspielung auf die Abstammung drin. Aber auch der Ehegatte ist einbegriffen. Das mußte man angesichts der weiteren Verbreitung der Deutschen in der chaotischen Situation nach dem Zweiten Weltkrieg mit ihren vielen Flüchtlingen machen. Im übrigen hält Art. 116 am Territorialprinzip des Staatsbürgerrechts fest. Ich denke, auch Bündnis 90/GRÜNE wird die von Ihnen geforderte Ergänzung nur im Sinne des Territorialprinzips formulieren können. Danke.
 Meine Damen und Herren! Die letzten Tage der Menschheit, der Humanität sah Karl Kraus mit dem Ausbruch des Weltkrieges 1914 gekommen. Das war mehr als eine poetische Floskel. Es war eine realistische Konstatierung der Tatsache, daß seit dem Ausbruch dieses Krieges der Gebrauch von Gewalt nicht mehr durch die Notwehrsituation in der unmittelbaren Konfrontation der Kombattanten eine Art von moralischer Legitimität gewann.
Seit dem Beginn der Weltkriege galt die Verbindung von Gewalt mit Heimtücke, Grausamkeit und Feigheit als gerechtfertigt. Der Kampf gegen Wehrlose wurde die Regel. So wurden die Weltkriege Einfallstor einer ganz neuen, gegenüber allen Traditionen bisher bekannten Rechtes inkommensurablen Art von Kriminalität, die, von Staaten und im Namen staatlicher Autorität begangen, nach der Niederwerfung des Nationalsozialismus 1945 als Tatbestand erstmalig durch das denkwürdige Kontrollratsgesetz Nr. 10 formuliert werden konnte, wo es in Art. 2 heißt:
Jeder der folgenden Tatbestände stellt ein Verbrechen dar: Verbrechen gegen den Frieden, Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Es handelt sich jetzt nicht darum, zu erörtern, welche Rolle dieses Kontrollratsgesetz in der deutschen Nachkriegsrechtsprechung gespielt hat. Aber es muß auf das provozierende Faktum aufmerksam gemacht werden: Auch dort, wo die Festlegungen des Kontrollratsgesetzes zu Normen der staatlichen Gesetzgebung wurden, hat das nicht verhindern können, daß erneut und ungeahndet all das getan wurde, was in jedem Gesetz als Verbrechen gegen die Menschlichkeit verurteilt worden ist.
Die DDR hatte die wesentlichen Inhalte des Kontrollratsgesetzes sowohl in ihre Verfassungen wie in die §§ 84 und 91 ihres Strafgesetzbuches übernommen, wobei § 84 ausdrücklich eine Erweiterung auf Verbrechen gegen die Menschenrechte vornahm. Haben wir diese unser Rechtsbewußtsein in seinen Fundamenten erschütternde und provozierende Paradoxie in ihrem vollen Ausmaß überhaupt schon wahrgenommen? Eine der Mächte der Anti-Hitler-Koalition und der von ihr gegründete Staat in den östlichen Ländern Deutschlands bekannten sich selbst in ihren Gesetzen und deren Handhabung feierlich zu den Prinzipien des Friedens, der Menschlichkeit und der Menschenrechte. Aber das hat sie nicht gehindert, die Geschichte dieses Jahrhunderts um ein weiteres dunkles Kapitel politischer Unmenschlichkeit zu vermehren. Die klaren verfassungsrechtlichen Festlegungen und ihr eigenes Strafrecht haben die DDR nicht an der Destruktion ihrer eigenen Länderverfassung 1952, an der Beseitigung der Meinungsfreiheit und des Präsidentenamtes und an der völkerrechtswidrigen Beseitigung der CSSR-Regierung 1968 gehindert und auch
nicht daran, an demokratiefeindlichen Konspirationen in Äthiopien und anderswo teilzunehmen.
Und was dabei keineswegs vergessen werden darf: Die dabei praktizierten Unmenschlichkeiten haben keineswegs immer die Form der physischen Auslöschung gehabt. Mehr und mehr trat an ihre Stelle die moralische Liquidation der Menschenwürde, deren bestürzendstes Symbol die zielbewußt vergewaltigten Frauen von 1945 und die Kette der Schauprozesse in den 30er und 50er Jahren gewesen sind.
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Berechnung der Verjährungsfrist will darum nicht lediglich ein technisches Problem aus dem Allgemeinen Teil des Strafrechts nach der deutschen Vereinigung lösen. Er will vielmehr klarstellen: Alle Aktenvernichtungen, politischen Verschleierungen, Frontwechsel, alles Renegatentum kann nichts daran ändern, daß die von den kommunistischen Regimen begangenen Verbrechen gegen den Frieden und die Menschlichkeit aller Welt bekannt sind und damit ihrer rechtskräftigen Verurteilung harren. Allein ihre Opfer sprechen eine unmißverständliche Sprache.
Darüber hinaus aber besteht auch ein strafrechtlicher Regelungsbedarf. In Anlage I Kapitel III Sachgebiet C Abschnitt 2 wird das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch durch einen § 315a ergänzt, der feststellt, daß im Falle bis zum Wirksamwerden des Beitritts nicht eingetretener Verfolgungs- oder Vollstreckungsverjährung auf dem Boden der DDR es dabei bleibt: Die Verfolgungsverjährung gilt als am 3. Oktober 1990 unterbrochen, unbeschadet von § 78c StGB.
Nicht beantwortet bleibt hier die Frage, wie es mit den Straftaten gehalten werden soll, deren Verjährung vor dem 3. Oktober 1990 nur deswegen eintreten konnte, weil sie aus politischen Gründen von den Gerichten der DDR nicht verfolgt worden sind.
Der Gesetzentwurf gibt eine Antwort, die auf dem bis 2. Oktober 1990 geltenden § 83 Abs. 2 StGB beruht. Die Verjährung hat in dem bezeichneten Zeitraum wegen Nichtverfolgung aus politischen Gründen geruht.
In der Vorbereitung des Entwurfes hat ein Entwurf des Landes Thüringen für ein Gesetz zur Verjährung von SED-Unrechtstaten eine Rolle gespielt. Wenn unser Entwurf andere Wege geht., dann, weil er nicht, wie der Thüringer, NS-Taten und die ihrer Gegner allezu mechanisch parallelisieren oder gar gleichsetzen und die vorgesehene Regelung aus Tatbestandsmerkmalen ableiten will.
Anders als der SPD-Antrag, der tendenziell mit dem unseren übereinstimmt, verlangen wir eine Regelung per Gesetz; denn es muß festgestellt werden, daß das Ruhen der Verfolgung in der DDR genauso gesetzwidrig war wie die Vernichtung von Akten, die Verantwortlichkeiten verschleiern und unkenntlich machen wollte.
Tun wir, verehrte Kollegen und Kolleginnen, einen weiteren Schritt und tun wir ihn gemeinsam, um nicht nur für unser Land klarzustellen: Verbrechen gegen die Menschlichkeit sind Verbrechen, von wem auch
immer sie begangen werden, und sie müssen als Verbrechen bestraft werden, wo auch immer sie ans Tageslicht kommen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit diesem Gesetzentwurf wird eine der Hauptaufgaben der Innenpolitik in Angriff genommen, die alle Verfassungsorgane unseres Landes gemeinsam herausfordert. Insofern ist es eines der wichtigsten Gesetze dieser ganzen Legislaturperiode.
Auf welchem Hintergrund führen wir diese Debatte? Vor unseren Augen die Trümmer des Wagens von Richter Falcone, ein erschreckendes Schlaglicht auf eine von sozialen Seuchen heimgesuchte Gesellschaft, in der immer neue Anfälle irrationaler Gewalt manifestieren, wie gefährdet der Frieden in dieser Gesellschaft ist. Nicht mehr an den Grenzen richten sich Waffen aufeinander. Mitten im friedlichen Alltag werden Wehrlose überfallen, mißhandelt und getötet, in einer Gesellschaft, die sich mehr und mehr daran zu gewöhnen scheint, daß Friede wieder die Ausnahme ist wie in jenen Zeiten, da es diese Gesellschaft noch gar nicht gab, sondern nur ihre Vorstufen in klösterlichen oder militärischen Inseln inmitten einer unabgrenzbaren Wildnis.
Um so mehr schulden wir denen Dank, die wie Richter Falcone, aber auch deutsche Staatsanwälte und Polizisten alles tun und getan haben - oft unter Gefährdung ihrer eigenen Sicherheit -, um Bürger und Bürgerinnen vor Ausfällen der Gewalt und den Demoralisierungen der Sucht zu bewahren. Dafür schulden wir ihnen Dank. Ich fühle mich verpflichtet, ihn von dieser Stelle aus öffentlich auszusprechen.
Nicht zuletzt die Interventionen derer, die ständig mit dem Alltag der Kriminalität zu tun bekommen, sind es gewesen, die zu dem uns vorliegenden Gesetzentwurf geführt haben. Seine Grundgedanken bestehen in Neuregelungen im Bereich des Strafgesetzbuches und der Strafprozeßordnung, in Novellierungen des Betäubungsmittelrechtes sowie neuen Kontroll- und Meldevorschriften im Bank- und Kreditwesen sowie den Folgeregelungen in einschlägigen anderen Gesetzen.
Im ersten Fall geht es vor allem um die Einführung einer neuen Strafart, der Vermögensstrafe mit allen Folgewirkungen, den Einsatz technischer und konspirativer Mittel zum Zweck extensiver Fahndung
und Prävention. Die Novellierung des Betäubungsmittelrechtes sieht Rechtsverordnungsermächtigungen für erweiterte Kontrollen über Herstellung und Handel mit zur Drogenbereitung geeigneten Stoffen sowie die Neuformulierung von Betäubungsmittelstraftaten vor. Die freilich alles andere als unumstrittene Einführung der Vermögensstrafe zieht weitere Gesetzgebungsaufgaben nach sich, deren wichtigster Teil, das Gewinnaufspürungsgesetz, als Entwurf der Bundesregierung schon vorliegt.
Aus der Arbeit im federführenden Rechtsausschuß kann ich sehr wohl ermessen, wieviel an Fach- und Sachkompetenz in diesen umfangreichen Gesetzgebungskomplex investiert worden ist. Wenn das Ergebnis keineswegs befriedigt, sondern eher Besorgnis und Beunruhigung auslöst, dann auch wegen der zahlreichen rechtsstaatlichen, verfahrensrechtlichen und sogar verfassungsrechtlichen Bedenken, wie sie von den Kollegen, aber auch von den Anwalts- und Richterverbänden mit leidenschaftlichem Nachdruck geäußert worden sind.
Mir geht es jetzt um etwas anderes. Das Gesetz soll die Justiz in die Lage versetzen, organisierte Kriminalität wirksam zu bekämpfen. Was das anbelangt, so kann man nur knapp und deutlich resümieren: Thema verfehlt. Das Gesetz beschäftigt sich mit Symptomen: dem Aufspüren von Dealern, dem Großstadtelend der Süchtigen und der Beschaffungskriminalität im Kneipenmilieu.
Diejenigen, die fernab in Luxusvillen und Strohfirmenbüros über eine Logistik gebieten, die der der sogenannten verdeckten Ermittler mindestens ebenbürtig ist, werden von den Strafverschärfungen und Abhörtechniken des Gesetzes ebenso wenig behelligt wie ein berühmter Ex-Oberst am Tegernsee.
Worum geht es eigentlich? Es geht darum, den schwarzen Markt zu liquidieren, der die Preise ermöglicht, die eine wirtschaftliche Basis der organisierten Kriminalität sind. Man sage nicht, hier handele es sich nicht auch um rechtliche Aufgaben. Die Entkriminalisierung des Drogenkonsums ist eine ganz wichtige Voraussetzung, um die Gewinne aus Schwarzmarktpreisen zu verhindern. Ist es nicht anachronistisch, dieselben Fehler, die der amerikanische Abolitionismus gegenüber dem Alkohol beging, nach einem Menschenalter jetzt noch gegenüber den Drogen auf Grund der mehr als fragwürdigen Unterscheidung von legalen und illegalen Drogen zu wiederholen?
Ich bitte um unvoreingenommene Prüfung der Anträge vom Bündnis 90/GRÜNE zu dieser Sache. Sie berücksichtigen in allen Fällen den Status quo unserer Gesetzgebung und verlangen eine in jeder Hinsicht maßvolle Korrektur der augenblicklich falschen Politik.
Wer gegenüber der organisierten Kriminalität eine aktive Politik zu ihrer Destruktion betreiben will, statt lediglich eine konservative Therapie der Symptome, der kann sich hinsichtlich des Geldtransfers nicht auf die recht harmlos angedachten Maßnahmen der Gewinnaufspürung beschränken, die die Möglichkeiten ihrer Umgehung gleich im Gesetzestext mitliefern. Ich weiß nicht, was es für das Bankgeheimnis bedeuten mag, aber erst dann, wenn die internationalen
Geldströme genauso rigoros durchleuchtet werden wie die Passagiere der Luftfahrt, werden wir den Großunternehmen der Geldwäsche das Handwerk legen können.
Schließlich frage ich: Was ist das Strukturgeheimnis der organisierten Kriminalität? Sie organisiert sich überall da, wo es nicht öffentliche bewaffnete Gewalt gibt: in Diktaturen und Geheimdiensten. Sie sind gewissermaßen die Wirtsorganismen dieser parasitären Systeme. Auch unter dem Gesichtspunkt der Demobilisierung aller nichtöffentlichen Gewalten sollte über die Rolle der Geheimdienste in unserer Gesellschaft und ihre Rolle bei der Rekrutierung des Personals, der Logistik und der Strukturen organisierter Kriminalität nachgedacht und daraus Konsequenzen gezogen werden.
Ich bin durchaus in der Lage, zwischen einem vom Staatsanwalt kontrollierten und auf richterlichen Beschluß durchgeführten und insofern legalen Abhörvorgang und dem Gegenteil zu unterscheiden. Aber daß Wanzen, Spitzel, Kollaborateure - um einmal die vornehm klingenden Worte des Gesetzentwurfes wegzulassen -, flächendeckende Datenerfassung ein Schutz der Menschen- und Grundrechte sein sollen, das wird mir niemals einleuchten. Die gefährdete demokratische Freiheit ist nicht durch ihre Außerkraftsetzung zu schützen, sondern einzig und allein durch die wirksame Destruktion aller Organisationen, die aus ihrer Bekämpfung ein Geschäft machen.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch eine Anmerkung zu dem Entschließungsantrag. Es tut mir wirklich leid, daß ich den Dank, den Herr Lüder dem Rechtsausschuß ausgesprochen hat, für meine Person jedenfalls nicht aussprechen kann. Wir haben heute einen Text vorliegen, in dem folgender Satz steht:
Der Deutsche Bundestag konnte die mit dem Einsatz technischer Mittel in Wohnungen i. S. des Artikels 13 GG verbundenen schwierigen rechtlichen, insbesondere auch verfassungsrechtlichen Fragen im Rahmen der Beratungen des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht mit der erforderlichen Sorgfalt klären.
Daß man etwas nicht kann, ist keine Schande. Das passiert allen Leuten einmal. Aber daß man das der deutschen Öffentlichkeit auch noch schriftlich geben muß, halte ich für einen exorbitanten Vorgang dieses Hohen Hauses.
Ich vermute, daß die deutsche Öffentlichkeit mit einem ganz kurzen lateinischen Satz darauf reagieren wird, den ich nicht ins Deutsche zu übersetzen wage, nämlich: Si tacuisses . . .
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich danke der SPD, daß sie eine Anfrage in dieser wichtigen Sache eingereicht hat. Ich danke natürlich auch der Bundesregierung, daß sie zwar spät, aber doch ausführlich geantwortet hat.
Ich denke, daß es dem Respekt und dem Dank an die Bundesregierung nicht widerspricht, wenn ich an zwei oder drei Stellen zu dem, was die Bundesregierung gesagt, Widerspruch anmelde.
Der erste Widerspruch gilt dem Satz, auf den vom Herrn Kollegen Schwanitz schon einmal angespielt worden ist - er bezieht sich in der Tat auf die Ostländer -:
In diesem Zusammenhang
- so sagt die Bundesregierung muß betont werden, daß für eine Verunsicherung der Bevölkerung auch kein Anlaß besteht, .. .
Der Grund dafür ist nach Meinung der Bundesregierung, daß „die Kriminalitätsbelastung, d. h. die Anzahl der Straftaten bezogen auf die Bevölkerung, in den neuen Bundesländern z. Z. noch wesentlicher liegt als im alten Bundesgebiet" .
Solche Zahlenverhältnisse mögen die beruhigen, die auf solche unbequemen Fragen antworten müssen. Bei den Leuten sieht es etwas anders aus. Neulich wurde im Fernsehen gezeigt, wie sich zwei kleine Berliner Jungen unterhielten und die Lage der Gesellschaft so charakterisierten: Seit der Wende haben wir ein Sicherheitsschloß an der Wohnung und einen Spion an der Tür.
Ich muß in der Beurteilung der Polizeisituation in den neuen Ländern, besonders in Sachsen, wo ich mich auskenne, leider mehr dem Kollegen von der CDU/CSU zustimmen, Herr Schwanitz. Als ich das letzte Mal in Hoyerswerda war und über die Vorfälle des vorigen Herbstes sprach, haben mir die Polizisten erklärt, es hänge in der Tat auch mit ihrer schlechten Ausrüstung zusammen, daß sie dort so wenig effektiv werden konnten. Sie mußten noch in den alten Uniformen herumlaufen, und eine vorhandene erfahrene Einsatztruppe konnte nicht in der nötigen Zeit heranDr. Wolfgang Ullmann
gebracht werden. Ich denke, all das kann so nicht bleiben. Aber - nun bin ich wieder anderer Meinung als Sie, Herr Kollege - das hat auch etwas mit Bundesproblemen zu tun nämlich mit der Finanzmisere der neuen Länder. Die Auswirkungen in der Innenpolitik sind ganz besonders gefährlich. Wenn, wie Staatssekretär Ermisch in der letzten Sitzung der Föderalismuskommission sagte, die Dinge so weiterlaufen und die Arbeitslosigkeit in Sachsen demnächst die 50%-Grenze erreicht, ist eine solche Polizeisituation gefährlich.
Der zweite Punkt ist die Aussage der Bundesregierung, sie teile nicht die Auffassung, daß der Polizei vorrangig die Last der Durchsetzung umstrittener politischer Entscheidungen aufgebürdet werde. Man kann darüber streiten.
Ich will nur folgendes anmerken: Ich bin unlängst alarmiert worden, als ich von einem Taxifahrer das Angebot erhielt, er könne einen Kontakt zu einer Taxifahrer-Organisation herstellen, die gleichzeitig Bodyguards vermittle. Auf so etwas war ich natürlich nicht gefaßt.
Aber noch mehr, muß ich sagen, hat mich die Stellungnahme der Bundesregierung zu diesem Problem alarmiert. Sie sagt nämlich:
Die Inanspruchnahme privater Unternehmen in diesem Bereich erleichtert der Polizei die präventive Gefahrenabwehr, ohne sie in ihrer Aufgabenwahrnehmung zu beeinträchtigen.
Das ist nun in der Tat eine höchst interessante Auffassung von Gewaltenteilung, zu der ich ausdrücklich sagen möchte: Ich teile sie in gar keiner Weise und kann mir schwerlich vorstellen, daß es dem Ansehen unserer Polizei dienlich ist, wenn sie beispielsweise am Hamburger Hauptbahnhof die Drogenszene gerade zerstreut hat, die Drogensüchtigen woandershin wandern, dort dann von einem privaten Sicherheitsdienst vertrieben werden und dann zum Hauptbahnhof zurückkommen. Was soll die Polizei nun eigentlich tun? Sie soll sich vermutlich mit diesen privaten Sicherheitsdiensten absprechen.
Ich muß schon sagen, es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß wir gerade heute über das Gesetz gegen organisierte Kriminalität beraten haben. Ich stelle hier fest: Die Bundesregierung vertritt die Meinung, daß sich die Polizei ihre Aufgabe sehr gut mit privaten Sicherheitsdiensten teilen könne. Das ist, meine ich, durchaus nicht im Sinne des Ansehens unserer Polizei, die durch diesen Gesetzentwurf auch noch in den Untergrund geschickt wird.
Ich denke, hier gehen umstrittene politische Entscheidungen durchaus zu Lasten unserer Polizei. Es wird ihr auch noch angesonnen, sich ihre Aufgabe mit Organisationen zu teilen, deren Waffenbesitz in meinen Augen jedenfalls keine Sicherung, sondern eine Gefährdung der Demokratie und sicherlich auch eines der Keimfelder organisierter Kriminalität ist. Davor meine ich nun doch warnen zu müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der 17. Juni ist der Tag der Deutschen Einheit. Er wird es bleiben, ob wir ihn feiern oder nicht. Er ist es, und er wird es bleiben, weil am 17. Juni 1953 in Berlin und anderswo offenbar geworden ist: Das Volk der DDR hatte schon nach nicht einmal vier Jahren der SED-Regierung das Vertrauen entzogen. Ihre Herrschaft unter dem Schutz sowjetischer Panzer fortzusetzen - das hieß, einer ganzen Bevölkerung das Selbstbestimmungsrecht abzusprechen, sie zur Unmündigkeit für die Dauer dieser Herrschaft zu verdammen.
Der 17. Juni erinnert für immer daran, daß die Bevölkerung der DDR nicht willens war, diese Entrechtung widerspruchslos hinzunehmen. Ein Beteiligter schildert, wie dieser Widerspruch aussah.
Es wurde ein Streikführer gewählt, und die Wahl fiel auf mich, den späteren Angeklagten P. Wir beschlossen, von der Baustelle aus in den Ort Niemegk zu marschieren. Am dortigen Verwaltungsgebäude wollten wir uns mit den weiteren Arbeitsgruppen unseres Betriebes vereinen. Als
alle auf dem Verwaltungsgelände versammelt waren, stellten wir ein Forderungsprogramm auf und stimmten darüber ab. Die Hauptforderungen waren: Öffnen der Zonengrenzen, freie Wahlen für ganz Deutschland, Entlassung aller politischen Gefangenen.
Es sind die Forderungen des Herbstes 1989. Der Bauarbeiter P. aus der Nähe von Niemegk wurde am 25. Juni 1953 von Mitarbeitern der Stasi festgenommen und nach Potsdam verbracht.
Zehn Jahre Zuchthaus sollten mich zu einem ordentlichen und bewußten Bürger der DDR umerziehen. Von diesen zehn Jahren verbüßte ich sieben Jahre und sechs Monate im Zuchthaus Brandenburg; der Rest wurde mir durch eine Amnestie erlassen.
Das Gesetz, meine Damen und Herren, das heute verabschiedet werden soll, ist wegen dieses Bauarbeiters und all der anderen Männer und Frauen erlassen worden, die wie er Opfer politischer Unmenschlichkeit geworden sind, weil es keinen Staat und keine gesellschaftliche Instanz gab, die für ihre Menschenwürde eingetreten wäre und sich schützend vor sie gestellt hätte.
Sie alle werden heute vor dem Fernseh- oder Rundfunkempfänger sitzen und darauf warten, was ihnen die Abgeordneten des Deutschen Bundestages zu sagen haben.
Erste Aufgabe dieses Bundestages war es, das Unrecht der politischen Unmenschlichkeit als Unrecht zu verurteilen, und zwar so, wie es in der von der Frau Bundestagspräsidentin heute verlesenen Erklärung getan wurde. An diesem Punkt darf das Parlament aber nicht stehenbleiben. Nachdem das Unrecht öffentlich als solches verurteilt und kenntlich gemacht ist, gilt es, den Opfern unseren Respekt zu bezeugen, ihnen gesellschaftlich den Rang zuzuerkennen, der ihrer Bedeutung für unser aller Geschichte zukommt.
An uns aber ist es, das Unrecht, das nicht mehr ungeschehen gemacht werden kann, so weit zu bereinigen, daß die Betroffenen und die ganze Gesellschaft zu erkennen vermögen: Wir sind entschieden, die geschehenen Verletzungen der Menschenwürde, der Freiheit und des Selbstbestimmungsrechts zum Maßstab für die Prioritäten unseres politischen Handelns und unserer gesamtgesellschaftlichen Zukunft zu nehmen.
Wir stehen abermals vor der Aufgabe, die das Bundesentschädigungsgesetz in den 50er Jahren zu lösen hatte, als es die gesetzlichen Regeln dafür aufstellte, wie Opfern der NS-Gewaltherrschaft die ihnen zustehenden Entschädigungen zukommen sollten.
Ich unterbreche hier, Herr Präsident, unter Protest - der sich nicht gegen Sie, Herr Präsident, persönlicht richtet - und fahre in der nächsten Runde fort.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich fange beim Bundesentschädigungsgesetz wieder an, weil das Geld eben doch etwas mit Moral zu tun hat,

und zwar im Blick auf die Opfer, um die es hier geht, sehr viel. Schon zur Zeit der Entstehung des Bundesentschädigungsgesetzes stieß der außerordentlich niedrige Entschädigungsbetrag von 5 DM pro Hafttag auf lebhafte Kritik. Man mochte ihn für erträglich halten, weil das Bundesentschädigungsgesetz einen ganzen Katalog von weiteren Hilfsmaßnahmen vorsah. Damit aber gerät die Arbeit an der Unrechtsbereinigung in den Bereich jener Gesetze, die sich zwar inhaltlich mit dieser Aufgabe berühren, der Sache nach aber ganz andere Ziele verfolgen, wie das Häftlingshilfegesetz oder das Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen, die entweder soziale Eingliederung durch Hilfsmaßnahmen erreichen oder für schuldlos erlittene Haft entschädigen wollen. Daß die Opfer des Stalinismus oder der poststalinistischen SED-Repression, die Haftstrafen erlitten haben, ihre Entschädigungen mit den Sätzen des Gesetzes über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen vergleichen und nicht verstehen können, wieso ihre Haftentschädigung nur die Hälfte oder ein Drittel der in vergleichbaren Fällen gewährten beträgt, daran wird sie niemand hindern können. Daß die freiheitliche Demokratie in einem der reichsten Länder der Erde die Betroffenen nach allen erlittenen Härten in dieses bittere Gefühl erneuter Ungerechtigkeit entläßt, gibt es dafür eine Rechtfertigung, wenn es nicht einmal eine Erklärung gibt?
Das wird noch dadurch verschärft, daß das Entschädigungsrentengesetz für NS-Opfer eine Monatsrente von 1 400 DM vorsieht, mehr als das Vierfache des Monatssatzes für die Haftentschädigung des Unrechtsbereinigungsgesetzes.
In all diesen Ungerechtigkeiten wirkt sich aus, daß dieses Gesetz ein rechtliches Grundproblem nicht löst, das ihm doch aufgegeben war, das geschehene Unrecht durch Gesetz zu verurteilen und damit alle in seinem Rahmen vollzogenen Verfahren für rechtswidrig und darum null und nichtig zu erklären, wie es das entsprechende tschechische Gesetz und der erste Änderungsantrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorsieht.
Der Regierungsentwurf mit seiner Per-Antrag-Aufhebung-Klausel und seiner Insoweit-Klausel läßt ein mögliches Weiterwirken dieses Unrechts mindestens offen und bleibt damit gerade im Entscheidenden hinter der Forderung der grundsätzlichen Unrechtsbereinigung zurück. Aber gerade darum geht es. Im Stalinismus und Poststalinismus handelte es sich nicht um Vorgänge, auf die mit Sozialhilfe oder Korrektur einzelner Justizirrtümer zu antworten wäre. Nein, das Unrecht, das bereinigt werden muß, war politische Unmenschlichkeit, war ein Angriff auf die Menschenwürde, das Fundament und die Voraussetzung unserer gemeinsamen gesellschaftlichen, politischen Existenz.
Können wir unter solchen Umständen so verfahren, daß die Betroffenen den Eindruck haben, der Finanzminister hat in seiner Kasse nachgesehen, was gerade noch übrig war und sagt ihnen nun: Es war halt nicht mehr, und nun findet euch ab?
Demgegenüber ist klarzustellen: Der Staat ist der Schuldner aller derer, die von Staats wegen so gröblich mißhandelt worden sind. Den Opferverbänden geht es zuallererst darum, daß diese ihre Forderung anerkannt wird. Wie sie zu begleichen ist, in welchen Zeiträumen das geschieht, darüber sind viele Kompromisse möglich und von ihnen auch angeboten worden.
Haftbar für das begangene Unrecht ist zuallererst die Partei und die mit ihr Verbündeten, in deren Auftrag und Namen die politischen Unmenschlichkeiten begangen worden sind.
Meine Damen und Herren, wir sollten uns im klaren sein, daß, wenn wir denen, die jetzt in diesem Gesetz noch nicht berücksichtigt worden sind, eine Aussicht in dem Kriegsfolgenbereinigungsgesetz versprechen, damit die größte Aufgabe des Lastenausgleiches nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges auf uns zukommt.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin Rönsch, zu Ihrem Beitrag eine Bemerkung und eine Antwort.
Die Bemerkung: Worunter Frauen leiden, das ist in einem hohen Maße das Frauenbild, das Sie heute hier vertreten haben.
Was der Gruppenantrag anbietet, das ist nicht eine in ein Sozialpaket verhüllte Indikationslösung, sondern die Befreiung von der unmoralischen Tyrannei der Indikationslösung. Es hilft nichts, sie in ein dickes Paket von Sozialleistungen einzuhüllen, über die ich gar nicht rede. Die Frauen werden in Art. 20 Ihres Gesetzentwurfes nachschauen.
Denn heute wird darüber entschieden, ob diese Gesellschaft einen Schritt tut, der fällig ist, seit die Gleichheit als eines der Grundprinzipien der Demokratie anerkannt worden ist. Dieser Schritt beantwortet die Fragen: Gilt Gleichheit auch für die Frau? Gilt sie im Kernbereich menschlicher Existenz, dort, wo Leben entsteht und weitergegeben wird? Gilt hier Gleichheit? Ist die Frau, die in diesem Kernbereich unserer Existenz steht, Subjekt der Entscheidungen, die zu fällen sind, oder ist sie lediglich Objekt einer Gesetzgebung, die ihre Entscheidung im Sinne einer gerade herrschenden Mehrheit zensiert oder billigt?
Entschieden werden muß heute darüber, ob dieser Schritt der Emanzipation getan wird oder nicht. Gehört es nicht zu den inspirierendsten Perspektiven des Einigungsprozesses, daß er uns, bis hin zum Wortlaut des Einigungsvertrages in dessen Art. 31, auffordert, hier etwas Neues, über die bisherige Gesetzeslage in den beiden Teilen Deutschlands Hinausgehendes zu verwirklichen?
In diesem Zusammenhang muß eines mit aller Deutlichkeit gesagt werden: Was der Antrag der CDU/CSU-Fraktion und der Antrag Werner uns hier anbieten, als etwas Neues oder gar als einen Fortschritt anzuerkennen, ist für jemanden aus der ehemaligen DDR schlicht eine Zumutung schwer erträglichen Ausmaßes.
Bitte, nehmen Sie endlich einmal zur Kenntnis, daß die in diesem deutschen Landesteil eingetretenen Fortschritte der Frauenemanzipation für uns nicht mehr zur Disposition stehen, vor allem nicht für die betroffenen Frauen, die keine Macht dieser Welt dazu
bringen wird, wirkliche Freiheiten, die sie wahrgenommen haben und wahrnehmen, nachträglich als Unfreiheit diskreditieren zu lassen!
Die Emanzipation der Frau ist längst kein Proprium linker Parteiprogramme mehr, sondern Bestandteil der gesellschaftlichen Entwicklung und Praxis im Ganzen. Diejenigen, die unentwegt mit ihren Wertordnungstheorien agitieren, sollten endlich zu der Erkenntnis kommen, daß wir in einer Gesellschaft miteinander konkurrierender Wertordnungen leben. Unsere Verfassung ist just zu dem Zweck da, keiner dieser Wertordnungen zu erlauben, staatliche Machtmittel, vor allem nicht das der Gesetzgebung, dazu zu mißbrauchen, eine dieser Wertordnungen anderen mit Gewalt aufzuzwingen.
Dessen sollten Sie gewiß sein. Der Anschauungsunterricht der DDR hat uns für immer für das sensibilisiert, was eintritt, wenn eine Wertordnung als die herrschende ausgegeben und anderen aufgezwungen werden soll.
„Strafrecht schafft Rechtsbewußtsein" habe ich heute früh von seiten der CDU hier sagen hören. Mich schaudert vor der Realitätsblindheit und der Demokratiefeindlichkeit dieser politischen Prügelpädagogik. Wie mag das Rechtsbewußtsein wohl aussehen, das so zustande kommt, daß ein Tatbestand, der von den heldenmütigen Lebensschützern mehr oder weniger dem Mord gleichgesetzt wird, mit Geldstrafe sanktioniert ist? Der Ausschußbericht geht von einer Zahl von 160 000 Abtreibungen pro Jahr in Deutschland aus. Wie viele Prozesse, meine Damen Ministerinnen, wollen Sie eigentlich mit wie vielen Gerichten führen lassen?
Wenn man mich als Christen nach dem fünften Gebot fragt: Es muß immer und immer wiederholt werden: Die Schuldhaftigkeit des Tötens bleibt in allen Fällen bestehen, auch in denen, die in sämtlichen Gesetzentwürfen als straffrei gelten. Was aber das subjektive Schuldgefühl bzw. Schuldbewußtsein anbetrifft: Bei wem ist es wohl stärker ausgeprägt, bei der Frau, die, ein Bild des Jammers, vom Operationstisch steigt, wenn sie dazu überhaupt in der Lage ist, oder bei demjenigen, der sie in diesen Zustand versetzt hat? Ihm droht nicht einmal die ominöse Geldstrafe des § 218. So sieht das Rechtsbewußtsein aus, das mittels des CDU/CSU-Strafrechtes geschaffen werden soll. Auch die Frage des Verfassungsrechtes ist aus diesem gesellschaftlichen Kontext nicht zu lösen, wie gerade das berühmte Karlsruher Urteil vom 25. Februar 1975 zeigt.
Der Widerspruch zwischen der Menschenwürde, dem Selbstbestimmungsrecht der Frau und dem Lebensrecht des Kindes, das selbstverständlich und uneingeschränkt unter dem Schutz des Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes steht, ist nur praktisch, aber niemals durch einen Richterspruch - sei es des Verfassungsrichters oder des Strafrichters - zu lösen. Darum mußte dieses Urteil in sich widersprüchlich bleiben und war auch der Dissens des Minderheitenvotums, Rupp, von Brünneck und Simon, unvermeidlich. Das Strafrecht kann immer nur das Einzelrechtsgut schützen, das unter Grundrechtsgarantie steht. Eine gesetzliche Regelung für Grundrechtskonflikte führt zwangsläufig zum unerlaubten Ausspielen des einen gegen ein anderes.
Die Grundrechte im Ganzen aber kann nur die vom praktizierten demokratischen Konsens getragene Verfassung selbst schützen und nichts außer dem. Vor allem können sie nicht - das muß ich als Theologe abschließend einmal sagen - durch eine sogenannte Wertordnung geschützt werden, die in einigen Teilen des neokonservativen Bürgertums mit dem Christentum identifiziert wird. Dagegen ist schärfster Protest einzulegen.
Als die griechischen Kirchenväter und - auf ihrer Basis - der heilige Augustinus auf die Frage, ob die Familie oder der einzelne das Bild der Trinität sei, antworteten, sagten sie: einzig und allein der einzelne, jeder einzelne, ob Mann oder Frau. Damit haben sie ein für allemal allen Versuchen eine prinzipielle Abfuhr erteilt, das Christentum zur Stabilisierung autoritärer und hierarchisch patriarchalischer Gesellschaftssysteme zu mißbrauchen.
Was in aller Welt haben jene läppische Moralkasuistik über Verhütungsmittel, der Versuch, die Gewissenspatronage des Beichtstuhls über das staatliche Strafrecht zu sichern, mit jener Freiheit zu tun, von der das Neue Testament zeugt,
in der ein 4. und 8. Kapitel des Johannesevangeliums und ein 3. und 5. Kapitel des Galaterbriefes stehen?
Aber für Christen wie Nichtchristen gemeinsam gilt in gleicher Weise: Eine kinderfreundliche Gesellschaft werden wir nur über eine frauenfreundliche Gesellschaft erreichen.
Eine Mehrheit für den Gruppenantrag wäre ein erster Schritt in diese Richtung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was die Föderalismuskommission erarbeitet hat, brauche ich eigentlich nicht mehr zur Kenntnis zu nehmen; die Kenntnis hatte ich schon vorher.
Ich gedachte, heute für Zustimmung zu plädieren, vor allen Dingen wegen des einen Satzes in dem Bericht: „Der Deutsche Bundestag entspricht dem Vorschlag der unabhängigen Föderalismuskommission, ihre Arbeit fortzusetzen, bis eine annähernd ausgewogene Verteilung von Bundeseinrichtungen und -institutionen über alle Länder erreicht ist. " Darin, daß das jetzt noch nicht der Fall ist, stimmen, denke ich, die meisten Anwesenden überein.
Aber eines muß man sagen: Die Redebeiträge die wir soeben gehört haben, haben Ihnen eine gute Veranschaulichung dafür gegeben, warum wir nicht weiter gekommen sind, als wir gekommen sind.
Es sind ja nun nicht nur kontroverse Stimmen aus Nordrhein-Westfalen und Hamburg gekommen, sondern noch aus ganz anderen Himmelsrichtungen unseres Vaterlandes.
Daß sich die Bundesinstitutionen so verhalten haben, wie es der Herr Ministerpräsident vorhin leider schildern mußte, haben Sie hoffentlich auch mitbekommen. Für all das sind die Föderalismuskommission und vor allen Dingen ihre weisen und freundlichen Vorsitzenden in keiner Weise verantwortlich.
Ich möchte jetzt noch einen einzigen Punkt ansprechen, nämlich den Antrag des Abgeordneten Schmidt, den ich unterstütze. Die Kollegin Albowitz ist gerade nicht mehr im Raum; sonst wollte ich mein Bedauern darüber ausdrücken, daß sie mich im Unterschied zu einem anderen Fall diesmal mit ihren Argumenten nicht überzeugt hat. Ich denke, der Rückerstattungsantrag, der vom Lande Sachsen gestellt wird, muß berücksichtigt werden; das ist ein Sonderfall.
Daß der Bundesgerichtshof an die Stelle des ehemaligen Reichsgerichtes kommt, ist ein Vorgang, vom dem ich meine, er ist zur Vollendung der Einheit Deutschlands unerläßlich.
Dafür habe ich zwei Argumente. Das eine Argument ist der 9. Oktober 1989: in Leipzig sind die Würfel gefallen. An diesem Abend begann das Ende der SED-Herrschaft, und zwar in Leipzig. Das ist das eine Argument.
Wir werden ja nachher bei einem anderen Gesetz noch über Stichtage zu reden haben.
Nun aber mein zweites Argument. Ich sage ausdrücklich: Was dort hinkommt, ist der Bundesgerichtshof. Der Übergang des ehemaligen Reichsgerichtes in den Bundesgerichtshof in Leipzig ist ein Symbol und ein Merkzeichen dafür, daß wir am Anfang einer neuen Epoche der deutschen Rechtsgeschichte stehen. Die Aufgabe, das Rechtschaos, das die kommunistischen Diktaturen in Osteuropa hinterlassen haben, aufzuarbeiten, ist nur möglich mit der ganzen technischen Perfektion der westlichen Rechtswissenschaft. Aber sie muß nach Osteuropa übertragen werden.
In diesem Zusammenhang fällt mir als Kirchengeschichtler immer die Rolle des Schöppenstuhles in Magdeburg ein. Er war nie ein Obergericht, aber man kam bis aus Kiew nach Magdeburg, um sich Rat zu erholen. Die osteuropäische Justiz wartet darauf, daß wir in deutschen Landen auf dem Niveau der westlichen Rechtswissenschaft Schritte für die Erneuerung am Anfang dieser wichtigen Epoche der Rechtsgeschichte tun.
Meine Damen und Herren, noch eine Bemerkung zum Schluß. Hinter vorgehaltener Hand hat man mir im Rahmen der Föderalismuskommission gesagt: Das Projekt Bundesgerichtshof nach Leipzig sei unmöglich, denn der Herr Bundeskanzler habe sich dagegen ausgesprochen. Sollte dieses Argument gültig sein, dann frage ich mich freilich, warum wir die Konstruktion einer Föderalismuskommission mit ihrer vielen Arbeit überhaupt erst gewählt haben.
Dann hätten wir es einfacher haben können. Wir hätten sagen können: Die Neuverteilung der Bundesinstitutionen nimmt der Herr Bundeskanzler von seinem Schreibtisch aus vor. Das freilich wäre eindeutig verfassungswidrig; denn nach Art. 65 des Grundgesetzes bestimmt der Herr Bundeskanzler zwar die Richtlinien der Politik, nicht aber den Sitz der Bundesinstitutionen. Darum bin ich für den Antrag Sachsen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Innenpolitik heute spielt sich ab in einem Innen, das immer wieder weiter reicht, als unser Bewußtsein es fassen kann.
Im Frühjahr 1945 wurden wir als halbwüchsige Schüler auf die Dresdner Bahnsteige befohlen, die überquollen von flüchtenden Frauen und Kindern. Wir sollten nicht mit ihnen über individuelles Asylrecht diskutieren, sondern ihnen die viel zu schweren Koffer tragen, dorthin, wo sie untergebracht wurden. Da war auch uns Halbwüchsigen klar: Der Weltkrieg fand nicht irgendwo in der Welt draußen statt, sondern mitten in unserer eigenen Welt.
Als die Flüchtlinge schon 20 Jahre in Deutschland lebten, machte eine Denkschrift der Evangelischen Kirche in Deutschland darauf aufmerksam, daß der Friede auch die Heimat der Flüchtlinge umfassen

muß, daß, wenn der Weltkrieg mitten unter uns durch einen wirklichen Frieden abgeschlossen werden soll, dies nicht nur ein Friede mit dem Westen, sondern auch mit dem Osten Europas sein muß.
1989 waren abermals Flüchtlinge mit Sack und Pack auf den Grenzwegen in Ungarn, an den Zäunen der bundesdeutschen Botschaft in Prag. Die unüberwindlich scheinenden Systemgrenzen fielen und ließen einen bis heute kaum absehbaren Innenraum in Erscheinung treten.
Und wieder fliehen heute Leute von Osten nach Westen. Diesmal sind es nicht die Deutschen, sondern die, denen in Rumänien und Jugoslawien der Nationalitätenstreit das Leben zerstört.
Wir stehen vor der Frage: Muß man diese Menschen nicht genauso unterbringen wie damals die Deutschen? - Aber da bricht auf einmal Panik aus: in Hoyerswerda, in Rostock, in Greifswald, Cottbus und anderswo. Es ist die Panik derer, die die Fassung verlieren, weil sie meinen, da breche lauter Fremdes in ihr Innen, und zwar in die innersten Kreise, ein.
Panikstimmung ist es denn auch, die ihnen den verzweifelten Gedanken der ethnischen Säuberung eingibt; denn die ethnische Säuberung ist um nichts besser als die ideologischen Säuberungen Stalins und die rassistischen Hitlers.
Die Ergebnisse solcher Säuberungen sind bekannt. Und müssen sie nicht so sein, wie wir sie kennen? Können Menschen noch wie Menschen leben, wenn sie versuchen - jedes Volk -, in einem eigenen abgegrenzten Käfig ihrer Identität zu leben? Darum: Nicht ethnische Säuberung, „Deutschland den Deutschen!", sondern ethische Säuberung, Reinigung und Aufklärung der Herzen und des Bewußtseins muß heute die Hauptlosung der Innenpolitik sein, nicht der „Multikultimüllhaufen", sondern die Kommunikation der Kulturen auf der Ebene der Demokratie, die vielsprachige Kommunikation. Erreicht werden kann sie aber nur aus der Kraft zur Unterscheidung der verschiedenen Rechte derer, die in diesem erweiterten Innen miteinander umgehen sollen. Nichts verwirrt und verdirbt unsere Innenpolitik mehr als die Unfähigkeit, zwischen Asylrecht und Flüchtlingsrecht zu unterscheiden.
Dabei liegt der Gesetzentwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seit Monaten auf dem Tisch, der mittels eines dreifachen Flüchtlingsbegriffes Wege zu einem Verfahren weist, wie die Rechte der Flüchtlinge mit den Rechten der Aufnehmenden vernünftig abgestimmt werden können.
Asylsuchende sind einzelne, deren Leben mit einem bestimmten Milieu nicht mehr in Einklang gebracht werden kann, wie jene Christen, jene Mediziner, Künstler, denen auch ohne äußere Verfolgung das Leben in der DDR unmöglich wurde.
Herr Gerster, das ist mit Genf eben nicht gedeckt! Flüchtlinge im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention sind alle, denen ein lebensfeindliches Milieu die physische und die humane Existenz bedroht. Flüchtlinge sind schließlich auch alle, die im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen in unser Land kommen und aufgenommen werden müssen.
Zu solcher Unterscheidung bedarf es nun freilich auch neuer zweckmäßiger und kompetenter Institutionen eines Bundesflüchtlingsamtes, einer Flüchtlingskommission und eines Anerkennungsausschusses. Es sind Rundtischstrukturen, die bürokratische Weltfremdheit durch unmittelbare Erfahrung und Kontaktermöglichung überwinden, so wie es im Freistaat Sachsen auf Anregung von Innenminister Eggert schon vielfach erprobt wurde: zeitgemäße Innenpolitik in einer entgrenzten Gesellschaft.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Heuer, bitte fassen Sie es als einen Ausdruck der von Ihnen mit Recht geforderten Versöhnlichkeit auf, wenn ich Sie an ein Faktum erinnere, das meines Erachtens in Ihrem Kommentar zur Anklage gegen Erich Honecker gefehlt hat. Die Anklage gegen Erich Honecker ist nicht von einem Gericht der Bundesrepublik Deutschland, sondern vom Generalstaatsanwalt der DDR erhoben worden.
Nun, lieber Herr Kollege Kleinert, jetzt wende ich mich zur rechten Seite in diesem Hause und erkläre, daß Ihre amüsanten Satiren mich nicht abhalten werden, jetzt ganz dogmatisch zu reden, nicht aus Verachtung für die praktischen Probleme, auf die Sie eingegangen sind, sondern weil es mir um Gerechtigkeit und um Menschen geht.
Die Gerechtigkeit allein ist Sinn, Ziel und Inhalt allen Rechtes wie alle Rechtspraxis. Ein Staat ist Rechtsstaat, nicht, weil es in ihm Gesetze gibt, sondern deswegen, weil diese Gesetze der Norm der Gerechtigkeit unterworfen und darum Recht sind. So kann Gerechtigkeit auch niemals Sache einer bestimmten Gruppe, z. B. eines Komitees, sein. Sie ist vielmehr Sache aller Verfassungsorgane und gemeinsame Sache aller Bürger und Bürgerinnen der Demokratie.
In unserer innenpolitischen Situation aber fordert die Gerechtigkeit vor allem anderen eines von uns: die Grundrechte so zu konkretisieren, daß ihre Unantastbarkeit gemeinsame Überzeugung der ganzen Gesellschaft und vor allem auch zur Selbstverständlichkeit für eine Jugend wird, deren Zweifel an ihrer eigenen Zukunft sie geneigt macht, alles Leben so verachtungsvoll anzusehen, wie sie das mit ihrem eigenen tun. Zu diesen Grundrechten aber gehört auch das Asylrecht. Es ist jenes Recht, das die biblische Tradition dem Fremdling einräumt, indem sie vorschreibt, gerade ihn als Nächsten zu behandeln. „Denn er ist wie Du", lautet die ebenso knappe wie zwingende Begründung dafür.
Das Grundgesetz kennt Grundrechte, die durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes eingeschränkt werden können. Aber dann muß das in der Verfassung ausdrücklich vorgesehen sein. Die Änderung muß ein wirkliches Gesetz sein und darf nicht nur für den Einzelfall gelten. Genügen die vorgeschlagenen Änderungen oder Ergänzungen oder - wie es uns heute abend wieder angedeutet wurde - gar die Streichung des Asylrechts zu diesen Bedingungen? Sie tun es offenkundig nicht; denn weder gehört das Asylrecht zu den Grundrechten, deren Einschränkung das Grundgesetz vorsieht, noch können Gesetze, die als Änderungsgesetze nur eine besondere bevölkerungspolitische Absicht verfolgen - die kann es ja geben -, als Gesetze im Sinne der geforderten Allgemeinheit anerkannt werden.
Ausdrücklich heißt es: „In keinem Fall darf ein Grundrecht in seinem Wesensgehalt angetastet werden. " Was aber ist dieser Wesensgehalt? Art. 1 Abs. 1
Satz 1 Grundgesetz sagt es: die Unantastbarkeit menschlicher Würde. Darum kann auch gar kein Zweifel daran bestehen, daß der Schutz der Ewigkeitsklausel in Art. 79 Abs. 3 mit dem Hinweis auf jenen Satz 1 auch das Asylrecht einschließt; schon deswegen, weil Abs. 2 des Art. 1 in der Unverletzlichkeit und Unveräußerlichkeit der Menschenrechte die Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft sieht.
Diese Grundsätze haben aber inzwischen noch eine ganz andere, verfassungsrechtliche Bedeutung erlangt. Soll die durch Maastricht gegründete - nicht etwa nur angestrebte - Europäische Union ein Gemeinwesen demokratischen Charakters sein, müssen die Grundrechte in dieser neuen Verfassung einen völlig neuen, fundamentalen Sinn gewinnen, nämlich den der Basis einer neuen, nicht mehr nationalstaatlichen Einheit. Zum Wesensgehalt dieser europäischen Grundrechte gehörte es dann auch, Gleichheit in einem viel umfassenderen Sinne zu bezeichnen und zu begründen, als es je auf nationalstaatlicher Ebene möglich war. Käme es noch darüber hinaus zur Einigung über eine europäische Sozialcharta, so entstünde ein ganz neues Verständnis von Grundrechten als Kernbestand einer Verfassung, deren übriger Inhalt nicht Staatsorganisation, sondern Wirtschafts- und Währungsunion ist.
In welchem Verhältnis aber steht die deutsche Verfassung zu dieser größeren Demokratie? Da die letztere sich laut Maastricht als eine Union versteht, „in der Entscheidungen möglichst bürgernah getroffen werden" , muß die erstere diesem Ziel ebenfalls entgegenstreben. Ist es nicht ein seltsamer Widerspruch, daß alle Welt über Parteienverdrossenheit philosophiert, aber durchaus nicht mit gleicher Intensität die Forderung nach einer Ergänzung der repräsentativen Demokratie durch die partizipative gefordert wird? Muß es erst dahin kommen, daß Komitees gegen die demokratischen Institutionen gegründet werden, statt Bürgerinitiativen für sie?
Noch in einer zweiten Hinsicht wird die europäische Union zur Herausforderung unserer Verfassung: Ihr Föderalismus gewinnt in dem Maße an Gewicht, wie die Europäische Union eine wirklich politische Union wird, eine Struktur gemeinschaftlich wahrgenommener Souveränität jenseits der klassischen Kategorien von Nationalstaat, Bundesstaat oder Einheitsstaat.
Das gleiche gilt für die verfassungsrechtliche Seite des deutschen Einigungsprozesses. Was nützt der ständig beschworene Beitritt nach Art. 23, wenn dieser Beitritt in einen Status ungleichen Rechtes hineinführt wie den des gespaltenen Rechtes der beiden Anlagen des Einigungsvertrages?
Schwerer noch beeinträchtigt die demokratische Verfaßtheit der Länder jene Sonderfinanzierung der Ostländer, die 1995 in den Länderfinanzausgleich einbezogen werden sollen. Gerade im Hinblick hierauf muß die Dringlichkeit einer Reform der Finanzverfassung unterstrichen werden. Wenn die Gemeinsame Verfassungskommission sich wegen der Kompliziertheit der Materie scheut, Hand anzulegen, dann sollte sie sich des Rates zusätzlicher Experten bedienen, aber auf keinen Fall weiteren Aufschub betreiben; denn eines wissen wir nun schon sehr genau: Es ist dem deutschen Einigungsprozeß schlecht bekommen, daß - umgekehrt wie bei der EG - die Währungs- vor der Wirtschaftsunion gestanden hat und vor allem eine Rechtsunion bisher nur unvollständig oder noch gar nicht zustande gekommen ist. Eigentums- und Vermögensrecht klaffen noch immer auseinander und produzieren eine Hochkonjunktur von Prozessen. Das zweite Vermögensgesetz, Herr Geis, hat wieder ein vierjähriges Moratorium. Ich nehme an, dies wird ebenfalls zu einer Hochkonjunktur neuer Prozesse führen.
Das Wiedergutmachungsrecht wird zwar Gegenstand einer eigenen Gesetzgebung - das hat Herr Luther richtig gesagt -, aber sie läuft darauf hinaus, die alten Regelungen von Lasten- und Chancenausgleich über Stichtage auslaufen zu lassen; als ob nicht die deutsche Teilung die einschneidendste aller Kriegsfolgen und darum die Beseitigung ihrer Folgen die umfassendste aller Lastenausgleichsaufgaben wäre.
Die ungenügende Realisierung der Rechtsunion führt uns wieder in den innenpolitischen Alltag zurück; denn nicht zuletzt ist sie es, die gerade die Jugend der rechtsradikalen Gewalt zutreibt. So stehen Innen- und Rechtspolitik vor der Frage: Wollen sich die großen demokratischen Parteien in die Sackgasse der Ideologen der ethnischen Säuberung treiben lassen,
in dem Lande, das Thomas Mann, Albert Einstein, Willy Brandt und Walter Benjamin ins Exil getrieben hat? Sollen wirklich die kleinen Bürgerbewegungen die einzigen Wächter der Demokratie sein? Dann stünde es nicht gut urn die Demokratie. Aber wenn uns nichts übrig bleibt, nun gut, dann scheuen wir uns nicht, wie schon oft, die Stimme der Opposition zu erheben und den großen Parteien zuzurufen: Soll alles darauf hinauslaufen, daß - wie Herr Gerster und Herr Geis das heute vorgeführt haben - die Republikaner die CDU vor sich hertreiben und die CDU dasselbe mit der SPD tut? Sollte es nicht gerade jetzt Pflicht aller Demokraten sein, sich schützend vor die unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechte zu stellen und zu beweisen, wie ernst es uns allen mit dem Bekenntnis zu ihnen ist?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für mein Heimatland, den Freistaat Sachsen, stehe ich hier vor Ihnen. Ich bin alt genug, um noch miterlebt haben zu können, daß dieses Land einmal zu denen gehörte, die in vielen Zweigen der Industrie die Weltspitze bestimmt haben. Ich bin aber auch alt genug, um miterlebt haben zu können, wie diese
hochentwickelte Industrie mehrfach zerstört worden ist.
Sensibilisiert durch diese meine Lebenserfahrung, habe ich jetzt eine Bemerkung zu machen und drei Fragen zu stellen. Die Bemerkung lautet: Ich bin es leid, mir anzuhören, das sei freie Marktwirtschaft, wenn Stahlkrisen dadurch gelöst werden sollen, daß das Edelstahlwerk Freital geschlossen wird.
Ich bin es leid, mir anzuhören, das sei freie Konkurrenz, wenn BMW die Gutachter stellt, die der Treuhand bestätigen, für das in Zschopau konstruierte und produzierte Motorrad gäbe es keinen Markt.
Anschließend erklärt dieselbe Firma, sie wolle ebendieses Modell produzieren.
Ich bin es leid, mir anzuhören, das sei freie Marktwirtschaft, wenn der Schwarzenberger FCKW-freie Kühlschrank als feuergefährlich hingestellt wird, und zwar nicht von unparteiischen Sachverständigen, sondern von den Konkurrenzfirmen Siemens und Bosch. Das ist nicht freie Marktwirtschaft, sondern das ist Wettbewerbsverzerrung mit unlauteren Mitteln.
Ich bin es leid, mir anzuhören, wer das kritisiere, sei ein Anhänger der Staatlichen Plankommission der SED-Zeit. Nein, weil keine Wirtschaft ohne Marktwirtschaft funktionieren kann, fordere ich: Marktwirtschaft muß dann aber frei sein und darf nicht so unfrei, verzerrt und deformiert sein, wie sie das derzeit in den Ost-Ländern ist.
Sie ist so verzerrt und unfrei, daß sich ihr gegenüber als erstes die Frage stellt - ich habe sie vielen Unternehmern gestellt -: Warum soll in diesem Gebiet verzerrter und deformierter Konkurrenz überhaupt investiert werden? Das kann kein Unternehmer beantworten, aber die Regierung muß es beantworten.
Welche Industrie- und Marktperspektive ergibt sich für die restlichen 3 800 Betriebe mit noch 826 000 Beschäftigten, die durch die Treuhand noch zu privatisieren sind? Ergibt sich allein die Perspektive Chemnitz, die wir eben vorgestellt bekommen haben? Was wird aus den mehreren Hundert Milliarden Schulden, die das Wirken der Treuhand bis jetzt produziert hat? Was bedeutet das für Bürger und Bürgerinnen, für Kommunen und Länder, die diese Schulden niemals gemacht haben, denen sie aber jetzt aufgebürdet werden sollen?
Die Bundesregierung muß diese Fragen noch vor Winteranfang beantwortet haben. Sie muß sie beantworten und darf nicht etwa nur Arbeitsgruppen einsetzen.
Wenn sie diese Fragen bis Winteranfang nicht beantwortet hat, meine Damen und Herren, dann sind alle Bürgerinnen und Bürger aufgefordert, darüber nachzudenken, was angesichts der erwiesenen Hand9068 
lungsunfähigkeit der Regierung zu geschehen hat; denn es kann ja wohl nicht weiter tatenlos einer Regierung zugesehen werden, der die Rechtsradikalen auf der Nase herumtrampeln können, die nichts dagegen tut, daß unser Land bei seinen Nachbarn immer tiefer in Verruf gerät, und die es dahin kommen läßt, daß die Bundesrepublik Deutschland von einem Motor zu einer Belastung der europäischen Einigung wird.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, trotz des Einspruchs vom Kollegen Heuer, den wir natürlich ernst nehmen, besteht Einigkeit über den wesentlichen Inhalt des Gesetzentwurfs. Deshalb kann ich mich auf ein meines Erachtens allerdings wichtiges Detail beschränken, in dem der Bundesratsentwurf von dem Gesetzentwurf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abweicht.
Der Bundesrat legt als Frist für das Ruhen der Verjährung fest die Zeit vom 11. Oktober 1949, dem Tag der Gründung der DDR, bis zum 17. März 1990, während der Gesetzentwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Zeit vom 11. Oktober 1949 bis 2. Oktober 1990 festlegt.
Der 17. März 1990 ist der Tag vor der ersten freien Wahl gewesen; aber ich frage Sie, meine Damen und Herren: Brachte der 18. März 1990 wirklich einen Wandel der Rechtssituation? - Das kann man bezweifeln, wenn man an die Ära Diestel im Innenministerium der DDR, an die Unklarheiten der Verfassungslage und an das langsame Anlaufen der Gesetzgebung denkt.
Entscheidend aber ist meines Erachtens dieses: Der Gesetzentwurf schließt eine Gesetzeslücke in Anlage 1 Kapitel III Sachgebiet C, nämlich durch Änderung von § 315a des Einführungsgesetzes zum StGB. Deshalb kann ich Ihren Einwand, Herr Heuer, nicht als zutreffend ansehen. Die Aussage „soweit Verjährung nicht eingetreten war" mußte interpretiert werden. Das tut das Gesetz.
Dieses Nichteintreten der Verjährung kann mehrere Ursachen haben, und zwar vor allem die der Nichtverfolgung aus politischen Gründen. Dann gilt § 1 des Gesetzes.
 Die Frage ist für mich schwer zu beantworten, Herr Heuer. Wenn Sie mir darin zustimmen, daß es sich um eine Lücke handelt, dann, finde ich, ist der Tatbestand der Änderung wirklich nicht gegeben.
Ich möchte weiter auf folgendes hinweisen. Es handelt sich j a um eine Präzisierung, und darum - das ist meines Erachtens das entscheidende Argument für die vom BÜNDNIS 90 vorgeschlagene Datierung; da es sich um eine Präzisierung oder meinetwegen auch um eine Klärung, Herr Heuer, handelt, wird die Geltung des Einigungsvertrags vorausgesetzt - kommt man auf den 3. Oktober, und darum schlagen wir den 2. als Fristende vor.
Die endgültige Textfassung des Gesetzes, meine Damen und Herren Kollegen, sollte die Meinungsäußerung der Regierung aufnehmen. - Die Kritik, die die Regierung an der Überschrift des Gesetzes - Gesetz zur Verjährung von SED-Unrechtstaten - geübt hat, leuchtet, glaube ich, ein.
Ebenso berechtigt ist, glaube ich, der Hinweis der Regierung auf die Problematik des Katalogs in § 2. Das deckt sich eigentlich mit Ihren Einwänden, Herr Heuer. Das Gesetz handelt von Verfolgung und nicht von Straftaten. Darum sollte im Gesetz der Katalog entfallen. Ich setze mich dafür ein.
Da die Übereinstimmung - bis auf diese von mir genannten Punkte - jetzt schon feststeht, kann man sich, glaube ich, nur der Hoffnung von Herrn Kollegen van Essen anschließen, daß wir zu einer raschen Verabschiedung dieses Gesetzes kommen werden.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wem wäre es erwünschter als mir, Herr Staatssekretär, wenn ich mich aus vollem Herzen dem von Ihnen angemahnten parlamentarischen und politischen Konsens anschließen könnte und mich dann vielleicht auf einige moderat vorgetragene Kritikpunkte, wie das die Frau Kollegin Hämmerle in vorbildlicher Weise getan hat, beschränken könnte. Daß ich das nicht kann, Herr Staatssekretär, hängt damit zusammen, daß wir heute nicht über eine abschließende Novellierung des Bundesvertriebenengesetzes debattieren, sondern über einen Gesetzentwurf, der „Kriegsfolgenbereinigungsgesetz" heißt.
Darum kann ich an einem Protest nicht vorbei, daß der Deutsche Bundestag für ein Gesetz, das „Kriegsfolgenbereinigungsgesetz " heißt, eine Debattenstunde ansetzt. Welch ein Mißverhältnis zwischen Inhalt und Ausmaß der Debatte!
Die einschneidenste aller Kriegsfolgen war die Teilung, jene ungleiche, asymmetrische, deformierende Teilung, die 16 Millionen Deutschen ein Sonderschicksal aufzwang, sie ihres Selbstbestimmungsrechtes, ihrer freien Entscheidung so beraubte, wie es Präambel und Schlußartikel des Grundgesetzes ausdrücken. Die Kriegsfolge der Teilung stürzte die Eigentumsordnung in den östlichen Ländern Deutschlands in einer Weise um, wie es nicht einmal die napoleonischen Kriege getan hatten. Dieser Umsturz der Eigentumsordnung betraf nicht nur die großen Vermögen, den Großgrundbesitz, die Landwirtschaft durch Bodenreform und Zwangskollektivierung, sondern die Vermögensverhältnisse aller. Die Konzentration des Besitzes in der Hand der Staates und der Partei führte zu einer Stagnation, die sich lähmend und aufs Schwerste benachteiligend auf Erwerbsmöglichkeiten und Biographien aller Bürgerinnen und Bürger ausgewirkt hat. Dazu kam die drastische Einschränkung der Mobilität und Freizügigkeit seit 1961, die diese Bürger zu schollenabhängigen Leibeigenen degradierte,
ganz zu schweigen von der Diskriminierung aller, die das Regime als sogenannte Feinde meinte betrachten zu müssen.
Seit dem 9. November 1989 hat sich nun die Chance aufgetan, die Folgen der Teilung nach dem Krieg in all den genannten Bereichen zu bereinigen. Weil diese Chance besteht, muß ich protestieren, da in dem Gesetzentwurf genau das Gegenteil von dem vorgeschlagen wird, was angesichts dieser Chance erforderlich ist. Statt ein gesetzgeberisches Konzept zur umfassenden und gerechten Bereinigung der Teilungsfolgen vorzulegen, präsentiert uns die Bundesregierung den Entwurf einer Abschluß- und Übergangsgesetzgebung, deren offenkundiges und einziges Ziel es ist, möglichst wenige finanzwirksame Leistungen entstehen zu lassen. Kerngedanke dabei ist, den Lastenausgleich auf die östlichen Länder nicht anzuwenden, sondern Vertriebenen-, Häftlingshilfe- und Ausländergesetzgebung so abzuschließen, daß ein Chancenausgleich für die 40 Jahre benachteiligte

DDR-Bevölkerung unnötig erscheint, da die Chancenungleichheit systembedingt und darum nachträglich nicht mehr ausgleichbar sei. Diese Gesetzgebungspolitik erfüllt mich und, so nehme ich an, die meisten meiner Landsleute in den sächsischen Ländern mit tiefer Bitterkeit.
Ich muß abermals beklagen, daß diejenigen, für die ich im Zusammenhang mit dem Unrechtsbereinigungsgesetz Entschädigungen angemahnt habe, nämlich die jenseits der Oder Deportierten, abermals auf Almosen aus jener Heimkehrerstiftung verwiesen werden. Ich kann das nicht verstehen, und ich protestiere dagegen.
Leider ist meine Redezeit abgelaufen. Ich hätte gerne ein paar kommentierende Worte zu den Begründungen gesagt, die in dem Gesetzentwurf dafür enthalten sind, daß der Chancenausgleich nicht angewandt werden soll. Darum will ich mich jetzt auf eines beschränken: Der Krieg - ich danke Herrn Kollegen Lüder, daß er das wenigstens angesprochen hat - war keine Naturkatastrophe, sondern eine politische Katastrophe, die von Deutschland ausgegangen ist. Wir Deutschen haben die Pflicht, gemeinsam die Lasten, die durch diese von uns angezettelte Katastrophe sehr ungleich über uns gekommen sind, nun in einem gerechten Chancenausgleich gerecht zu verteilen. Aber das muß auch getan werden. Der Gesetzentwurf ist so, wie er vorgelegt worden ist, kein geeignetes Mittel für einen solchen Chancen- und Lastenausgleich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wo es um die Demokratisierung Europas einschließlich Osteuropas geht und um die Europäisierung der Demokratie bis nach Osteuropa, dort führt kein Weg an Maastricht vorbei. Hierin besteht eine offenkundige Analogie zum deutschen Vereinigungsprozeß: Wer nach dem 9. November 1989 noch über Ja oder Nein zur Einheit debattierte, der redete wirklich vom Wetter, als alle Welt von Deutschland redete. Das darf im Blick auf Maastricht nicht erneut passieren. Aber eben deswegen gilt es, entschlossen über Maastricht hinaus zu denken und dann über Maastricht hinauszugehen. Ist doch der Text von Maastricht weiter nichts als ein Aufgabenkatalog, zu dem die Lösungsvarianten erst noch gefunden werden müssen. Dennoch enthält dieser äußerst vorläufige Text drei Grundentscheidungen von kategorialer Bedeutung: die für eine Europäische Union, für eine Währungsunion als entscheidenden Schritt zur politischen Union und für eine Verfassung, in der alle Entscheidungen, wie der Text sagt, in größtmöglicher Nähe zum Bürger getroffen werden müssen.
Die Union der Völker Europas - sie ist das Programm, zu dem es keine Alternative gibt; es sei denn die Panikmache des Nationalismus, die terroristischen Drohgebärden eines Wahnwitzes, der uns antreibt, im Kreis herumzulaufen wie jene Unsäglichen, die unlängst auf der Wilsdruffer Straße in Dresden den Hitlergruß wiederbelebten, wenige Meter von den Trümmern der Frauenkirche entfernt, den schaurigen Überbleibseln des gleichen Wahnes zwei Generationen früher, der nicht nur dieses Denkmal Europas an der Elbe in ein Flammenmeer verwandelt hat.
Wir taumeln zurück in die ewige Wiederkehr des gleichen Wahnes, wenn wir jetzt nicht die gemeinsame politische Anstrengung unternehmen, uns daran zu erinnern, daß Europa nicht ein Kontinent, sondern immer ein Konzept gewesen ist, aus Völkerwanderungen und Völkerkriegen zu einer Friedensverfassung zu finden.
Darum hat Europa immer eine Verfassung gehabt; zuerst die des vorchristlichen Imperium Romanum, die am Limes endete, dann die des christlichen Römischen Reiches, die Europa vom alten und vom neuen Rom aus in eine westliche und eine östliche Hälfte teilte, indem sie alle vorhandenen Heere einer gemeinsamen kaiserlichen Befehlsgewalt unterstellte.
Als es diese Befehlsgewalt seit dem 17. Jahrhunderts nach dem Ende des 30jährigen Krieges nicht mehr gab, entstand jenes System der großen Mächte, die zwar gegeneinander Kriege führten, diese Kriege aber gleichzeitig begrenzen konnten, indem sie sich der allseits anerkannten Autorität des europäischen Völkerrechts unterstellten.
Erst als die von Österreich und Deutschland entfesselten Weltkriege 1 und 2 dieses System und sein internationales Recht für immer liquidierten, entstand jenes Interregnum, jene Verfassungslosigkeit, die, durch die abermalige Zweiteilung Europas in die beiden Systemhemisphären verdeckt, so uns heute in ein weit gefährlicheres Völker- und Kulturchaos zu stürzen droht, als es die spätantike und frühmittelalterliche Völkerwanderung auch in ihren düstersten Abschnitten je gewesen ist.
Kein Zweifel - Maastricht ist der Kern einer neuen Friedensverfassung Europas, und es ist dies, gerade weil dieser Kern sich aus wirtschaftlichen Einheiten,

der Montanunion und der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, entwickelt hat. Wer das als ökonomischen Materialismus denunzieren möchte, der sei daran erinnert, daß die deutsche Einheit unter dem gleichen Druck entstanden ist, jenem Druck, der, von der Atlantikküste bis Moskau wirksam, 1989 schließlich ein Ende des anachronistischen Versuchs erzwang, in Mittel- und Osteueropa eine Exklave veralteter Wirtschaftsstrukturen mit immer realitätsferneren Maßnahmen am Leben zu erhalten.
Seit Tschernobyl wissen wir, daß es auf unserem Planeten nur eine einzige Ökonomie gibt, weil unser Leben auf einer einzigen Physik und einer einzigen Chemie beruht. Wer das nicht wahrhaben will, wird eine Politik betreiben, die zu nichts anderem fähig ist, als diese eine gemeinsame Physik und Chemie der gemeinsamen Grundlage unseres Leben durch immer neue Tschernobyls zu verwüsten.
Das sei zuallererst denen ins Stammbuch geschrieben, die mit ihren Faseleien vom „Esperantogeld" und ihren Stammtischphantasien über die Errichtung eines neuen Limes mittels der Abschaffung des Grundrechts auf Asyl deutlich zu erkennen geben, wes Geistes Kind sie sind. Unlängst hat mir ein Taxifahrer den Sinngehalt des Satzes „Deutschland den Deutschen" mit Beispielen aus der Hundezucht erläutert. Dahin muß es kommen, wenn eine regierende Partei der Bundesrepublik Deutschland eine Debatte über die laut Grundgesetz unveräußerlichen Menschenrechte entfesselt, deren Niveau und Tendenzen von der gesamten internationalen Öffentlichkeit mit wachsendem Befremden verfolgt werden.
Nichts charakterisiert die in dieser unverantwortlichen Debatte grassierende politische Dummheit mehr als jene Rede vom „Esperantogeld", als ob die globale Kommunikation, auf der unser gesellschaftlicher Alltag beruht, Esperanto und nicht vielmehr die Präzisionssprache der modernen Mathematik wäre, auf der sowohl das Funktionieren der Computer wie die exponiertesten Diskurse heutiger Grundlangenforschung beruhen.
Weil bestimmte Dichter und Denker des heutigen Deutschlands sich kein anderes nationales Identitätssymbol mehr vorstellen können als das liebe Geld, sind sie nicht in der Lage, sich klarzumachen, daß die Währungsreform von 1948 nur der halbe Schritt in eine europäische Friedenswirtschaft war. Auch durch die Einbeziehung der östlichen Länder Deutschlands am 1. Juli 1990 ist aus diesem halben Schritt noch kein ganzer geworden.
Erst der Grenzübergang zur einheitlichen europäischen Währung, auf den wir zugehen wollen, wird endlich der ganze Schritt sein, der die Zeit der nationalen Kriegs- und Planwirtschaften für immer verabschiedet und das Fundament für eine europäische Friedensökonomie vollendet.
Allein auf diesem Fundament werden wir die Standfestigkeit erlangen, die es erlaubt, die Sozialpolitik der Europäischen Union aus dem Zusatzprotokoll von
Maastricht in den Kernbereich gemeinsamen europäischen Handelns zu verlegen,
damit Arbeitsmarkt, Wohnungsbau und Städteplanung aus ihrer barbarischen Chaotik zu einer humanen Form der lokalen und kommunalen Selbstorganisation übergehen können.
Das freilich setzt voraus, daß das Konzept der Regionen im Maastrichter Vertrag soweit konkretisiert wird, daß nicht nur Stimmenzahl und Verhältnis im Regionalausschuß festliegen, sondern auch dessen Beziehung zu den großen Nationalstaaten im Westen und im Osten Europas, zum Föderalismus der deutschen Länder - Herr Verheugen hat darüber gesprochen -, aber auch zur gesamteuropäischen Ebene, sowie das Verhältnis der Ebene und ihre Kompetenzen klar sind.
Der Begriff der Subsidiarität wird sich dabei als ein untaugliches Instrument zur Abwehr der vielerorts gefürchteten Bürokratisierung und Hierachisierung Europas erweisen. Hier gilt es, in Kraft zu setzen, was die Maastrichter Urkunde über die Europäische Union als eine Verfassung sagt, die zu dem Zweck errichtet wird, daß alle politischen Entscheidungen so bürgernah wie möglich getroffen werden. Hier erwarten wir alles vom Europäischen Parlament,
das baldmöglichst die allein ihm zustehende Initiative dazu ergreifen sollte, eine Verfassung zu erarbeiten, deren Aufgabe nicht mehr die der Staatsorganisation, sondern der Kern der Verbindung von Menschen- und Bürgerrechten mit einer Sozialcharta ist, die den Selbstorganisationsmöglichkeiten unserer Gesellschaft entspricht.
Eine solche Verfassung würde für immer sicherstellen, daß die Europäische Union eine politische Union nicht von Staaten, sondern von Völkern und damit eine neue Stufe der Demokratie ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als erstes habe ich den Kolleginnen und Kollegen der SPD meinen Dank dafür abzustatten, daß sie durch ihren Antrag für die Einrichtung eines Gedenkortes für Walter Benjamin in Port Bou dem Deutschen Bundestag die Gelegenheit geben, der heute in so vielen Worten zur Extremismusdebatte geäußerten Entschlossenheit alsbald eine Tat folgen zu lassen. Ich möchte mit allem Nachdruck für die Annahme dieses Antrages durch das Hohe Haus werben und dafür drei Gründe benennen.
Walter Benjamin war ein Flüchtling. Er ist in Port Bou aus Verzweiflung darüber gestorben, daß er abgewiesen wurde und fürchten mußte, den ihn verfolgenden Nazis in die Hände zu fallen.
Walter Benjamin war derjenige unter den deutschen Publizisten, der durch seine Briefsammlung „Deutsche Menschen" in den 30er Jahren dokumentiert hat, daß es in Deutschland Leute gab, die wußten, was Menschen sind und was Menschlichkeit ist - im Gegensatz zu vielen, die für deutsche Sprache und deutsches Denken Verantwortung trugen und durch ihr ständiges Reden von deutscher Seele und deutschem Geist etwas ganz anderes dokumentierten, nämlich das, worüber schon Hölderlin verzweifelt war: daß es in Deutschland nur Deutsche gäbe, aber keine Menschen.
Walter Benjamin war - drittens -Jude. Als solcher trug er in seiner Tasche, als er der spanischen Grenze zustrebte, jene Thesen über den Begriff der Geschichte, die die erste deutsche Aufklärung, die mit Lessings Thesen zur Erziehung des Menschengeschlechts begann, abschlossen; ein lebendiges Zeugnis dafür, daß ohne den Anteil des Judentums, von Moses Mendelssohn bis zu Hermann Cohen, Aufklärung in deutschen Landen nicht möglich war.
Walter Benjamin war Jude. Der Deutsche Bundestag - das möchte ich nun doch sagen dürfen, Herr Staatsminister; ich hoffe, daß wir da übereinstimmen

- und auch die deutschen Länder sollten dokumentieren, daß sie an der Seite derer stehen, deren Grabsteine in den letzten Wochen und Tagen geschändet worden sind.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Blauer Himmel, eine kühle Brise, ein sonnengebräuntes, nach dem letzten Trend der Sommermode gekleidetes Seniorenpaar auf großer Fahrt. Der Text neben dem Hochglanz bestätigt es - ich zitiere -: „Der Lebensstandard langjähriger Beitragszahler ist auch in Zukunft durch die Rente gesichert."
So stellt sich das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung allen Ernstes den Rentner vor, der in den Genuß der Regelungen des Renten-Überleitungsgesetzes gekommen ist. Wer in seinem Wahlkreis Bürgersprechstunde hält, wird mit einer ganz anderen Realität konfrontiert: Da kommen meist einzelne Seniorinnen und Senioren, die das genaue Gegenteil jener Glanzpapieridylle repräsentieren. Die einen sprechen das eine um das andere Mal bei mir vor, weil sie nach Monaten noch keine Mark und keinen Pfennig Rente bekommen. Auf Anfrage erklären die zuständigen Stellen, die Bearbeitungsfristen seien durchaus normal;
wenn das Geld weiter ausbleibe, sollten die Betroffenen doch zur Sozialhilfe gehen.
Es kommen andere, die viel von der nächsten Rentenerhöhung gehört haben und nicht verstehen können, wieso es eine Erhöhung sein soll, wenn sie beträchtlich weniger als zuvor bekommen.
Es erscheinen schließlich alle jene Intellektuellen aus Schulen, Hochschulen, aus den verschiedenen Bereichen der Kultur, die auch dann, wenn auf sie die ominöse Kategorie der „Systemnähe" nicht zutrifft, in der Situation sind, daß ein ehemaliger Schulhausmeister mehr Rente bekommt als sein Direktor, obwohl es bei Pfarrern, die ja schließlich auch in der alten DDR gearbeitet haben ich weiß nicht, wie „systemnah" -, völlig anders ist.
Natürlich gibt es auch Gegenbeispiele. Spricht mich doch unlängst in Stollberg, Erzgebirge, ein ehemaliger Wismut-Bergarbeiter an mit dem Wunsch, mir zu danken, weil es ihm noch nie so gut gegangen sei wie jetzt. Ich habe den Dank angenommen im Wissen darum, daß er dem ganzen Parlament, auch dem Bundesminister, seinen Mitarbeitern und natürlich auch den Mitarbeitern der Rentenversicherungsträger gilt
und daß es gewiß noch mehr Leute gibt, die das gleiche sagen könnten und auch sagen.
Aber, meine Damen und Herren, gibt uns dies das Recht, allein auf diese Zufriedenheit zu schauen und zu meinen, der Rest - das seien eben die beklagenswerten Ausnahmen und im übrigen alles Einzelfälle? Denn es darf ja nicht übersehen werden: Die auf immer wieder verschobene Zahltermine Vertrösteten, die, deren Renten erst einmal gekürzt wurden, die der Zorn ergreift, wenn sie sich mit ihren westdeutschen verbeamteten Kollegen vergleichen - sie alle

messen sich nicht mehr an den Standards des Renten- 
und Preisniveaus der früheren DDR. Sie messen sich vielmehr an jenem Werbefoto, Herr Blüm, das das Bundesministerium ihnen vorhält und das ganz genauso ausschaut wie all jene Stromlinienförmigen, die von allen Werbewänden herablächeln. Wie sollen sie, denen nicht mehr viel Zeit zum Leben und Erleben bleibt, mit den sie quälenden Ungerechtigkeiten fertigwerden? Auf diese Frage müssen wir als Gesetzgeber antworten, und wir sollten es im Interesse der Hochbejahrten schnell tun.
Die beiden SPD-Anträge weisen den richtigen Weg; besonders letzterer greift einige der wesentlichsten Beschwernisse auf. So wird der Bedarfssatz für die Sozialzuschlagsberechnung für Bestandsrenten per 31. Dezember 1991 von 960 DM auf 1200 DM angehoben, d. h. Wiederaufnahme der bis 31. Dezember 1991 gültigen Regelung, deren Abschaffung per 1. Januar 1992 eine der Hauptquellen für Rentenminderungen ist.
Eine wesentliche Abhilfe liegt in dem Vorschlag, die Entgeltpunktreduktionvon 1,4 auf 1,0 bei Überschreitung jener Obergrenze im Falle sogenannter staats bzw. systemnaher Beschäftigter in einem erweiterten Kreis Betroffener entfallen zu lassen.
Von höchster Dringlichkeit aber ist die vorgeschlagene Vorziehung der differenzierten Überprüfung von bestimmten DDR-Rentengruppen, die wegen ihrer Inkompatibilität mit dem System des VI. Buchs Sozialgesetzbuch falsch oder gar nicht berücksichtigt oder - wie das im Falle der sogenannten Betriebsrenten geschehen ist - schlicht ignoriert bzw. vergessen wurden.
Wir begrüßen alle diese Vorschläge und werden in der Ausschußarbeit alles tun, um ihre bestmögliche und schnelle Realisierung sicherzustellen. Es sind erste Schritte in das sozialpolitische Neuland der neu vereinigten Bundesländer.
Es sollte freilich nicht übersehen werden, daß gerade von seiten der Rentnerverbände, auch aus den westlichen Bundesländern, die Forderung erhoben wurde, die Sozialzuschlagsregelung auch auf sie anzuwenden, um auch hier der Sozialhilfeabhängigkeit im Alter entgegenzuwirken. Das weist in die Richtung des SPD-Antrages vom 4. Mai 1992, der eine „soziale Grundsicherung im Alter und bei Berufsoder Erwerbsunfähigkeit" fordert. Wir begrüßen das, können aber nicht umhin, festzustellen, daß der Entwurf Fragen herausfordert, die weiterer Diskussion bedürfen, so z. B. die Frage, ob der Grundbedarf am Sozialhilfesatz orientiert werden soll. Ist es sehr einleuchtend, außerhalb des Hauses lebende Kinder noch per Gesetz von allen Unterstützungspflichten zu befreien? Die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird demnächst einen Gesetzentwurf zur Grundsicherung einbringen, der hoffentlich zur wechselseitigen Optimierung der ergriffenen Initiativen beitragen kann.
Im Blick auf die Rentner in der ehemaligen DDR aber drängt sich eine Herausforderung auf, die nicht nur von sozialpolitischer, sondern von politischer, ja nationaler Dringlichkeit ist. Die durch den SPD-Entwurf thematisierten Probleme der völlig heterogenen Erwerbsbiographien, vor allem der Nichtbeamten im Bereich der alten DDR, die gesamtdeutsche Aufgabe einer eigenständigen Altersversorgung für Frauen - all das weist in die Richtung eines umfassenden Chancenausgleichs, ohne den die Gerechtigkeitsdefizite des deutschen Vereinigungsprozesses nicht geheilt werden können. Ich scheue mich nicht, es zu wiederholen: Die Teilung war die einschneidenste aller Kriegsfolgen. Wir haben vor uns die umfassendste Aufgabe aller Lastenausgleiche nach 1945: den Ausgleich der Teilungsfolgelasten, auch im Rentenrecht, aber nicht nur in ihm.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über wen muß zuerst geredet werden, wenn sich die Gesetzgebung dem Thema Entschädigung im deutschen Einigungsprozeß zuwendet? Hier müssen die Prioritäten ganz genau stimmen; denn es geht um Gerechtigkeit, um Gerechtigkeit für die, denen sie eine ganze Generation lang vorenthalten worden ist. Also müssen die vorangehen, die das schwerste Unrecht, die größten Ungerechtigkeiten erlitten haben.
Darum war es das einzig Richtige, als erstes Entschädigungen für die vorzusehen, die als Opfer unrechtmäßig ausgeübter staatlicher Gewalt geschädigt und in ihrer Menschenwürde verletzt worden sind, so wie es im Ersten Unrechtsbereinigungsgesetz geschehen ist. Aber schon hier erhebt sich die Frage, meine Damen und Herren: Stimmen denn die Proportionen wirklich, wenn das Kostenvolumen des Ersten Unrechtsbereinigungsgesetzes ca. 1,5 Milliarden DM betrug, das des jetzt vorgesehenen Gesetzentwurfes 12,5 Milliarden DM, also das Achtfache?
Die Frage verschärft sich, wenn wir auf den nächsten Kreis der Entschädigungsanwärterinnen und -anwärter blicken. Das ist die Mehrheit der DDR-Bewohner, das sind alle jene, die die schlechtesten Lebenschancen nach 1945 gehabt haben, die von den Folgen des Krieges am härtesten getroffen wurden, härter als diejenigen, für die jetzt Eigentumsgarantien gefordert werden,
die die niedrigsten Verdienste und die schlechtesten Entwicklungsmöglichkeiten auch im Bereich der Vermögensbildung - das ist auch ein Thema der Eigentumsgarantie - hatten und die jetzt wegen ihrer Chancenungleichheit wieder niedrigere Löhne oder niedrigere Renten hinzunehmen haben.
Diese Disproportionen müssen in ein helles Licht gerückt werden; wenn bis auf die Gruppe in Art. 9 des Entwurfes - das sind die Vertriebenen im Bereich der ehemaligen DDR - handelt es sich bei dem Gros der
hier zu Entschädigenden ausschließlich um solche, die, in Westdeutschland lebend, in vollem Umfang an den hier seit der Währungsreform von 1948 gegebenen Gewinn- und Wohlstandschancen partizipiert haben und die nun noch einmal als große Gewinner der Vereinigung riesige Vermögenszuwächse in Aussicht gestellt bekommen oder schon verbuchen konnten.
Da wirkt es nun schon sehr merkwürdig, wenn den in die DDR geratenen Vertriebenen in dürren Worten erklärt wird, ihnen könnte der seinerzeit in Westdeutschland gezahlte Lastenausgleich nicht gewährt werden, weil das von diesem verfolgte Ziel der Eingliederung ja längst erreicht und Weiteres wegen unüberwindlicher Finanzierungsschwierigkeiten nicht möglich sei. Darum müsse es bei der einmaligen Auszahlung von 4 000 DM als Abgeltung aller materiellen Schäden und Verluste aus dem Zweiten Weltkrieg bleiben. Das steht in dem gleichen Gesetz, das von Millionensummen für nicht zurückgegebene Grundstücke handelt. Hier stimmt nun gar nichts mehr in den Proportionen!
Zu einem solchen Ergebnis mußte es kommen, meine Damen und Herren, weil die zentrale Rechtsfrage des Vereinigungsprozesses, die des Eigentums, durch Fehlentscheidungen belastet worden ist, deren Korrektur zum abermaligen bedrückenden Schaden der Betroffenen, wenn sie überhaupt je möglich ist, noch Jahrzehnte beanspruchen wird.
Weil das Jahr 1949 zum Normaljahr der Eigentumsverhältnisse erklärt worden ist, wurden alle seitherigen Eigentumsentwicklungen in der DDR grundsätzlich zur Disposition gestellt - Sie wollen ja noch mehr zur Disposition stellen - und der Rechtspriorität von Alteigentümern unterworfen, die an dieser Entwicklung, aus welchen Gründen auch immer, nicht teilgenommen haben.
Die damit produzierte Rechtsunsicherheit ist ebenso bekannt wie unabsehbar. Der kaum noch auflösbare Wirrwarr offener Vermögensfragen und nachträglicher Investitionshemmnisbeseitigungsbestimmungen zeigt am deutlichsten, in welche Widersprüche sich die auf einem falschen Ansatz beruhende Rechtspolitik notwendigerweise verstricken mußte.
Eine an Chancengleichheit und Chancengerechtigkeit orientierte Eigentumspolitik hätte vom Jahr 1989, dem Beginn des Einigungsprozesses, auszugehen gehabt. Das bedeutete für die Zeit zwischen 1949 und 1989 Revision unrechtmäßiger Enteignungen, vor allen Dingen auch der Grenz- und der Mauergrundstücke sowie der Unternehmensenteignungen, und Rückgabe des Enteigneten, Aufteilung des Volkseigentums in Bürgerinnen- und Bürger-, Kommunal- und Ländereigentum. Für die Zeit nach 1989 würde dann gelten: Alle Immobilienkäufe - alle, sage ich und -verkäufe im Bereich der DDR zwichen dem 9. November 1989 und dem 2. Oktober 1991 sind zu überprüfen - und ich hoffe, es sind recht viele dabei, auf die man die Gesichtspunkte von Herrn Schwanitz anwenden kann -, und im Falle der Nichtrechtmäßigkeit sind sie zu annulieren.
Der Bereich der Entschädigungsverpflichtungen, meine Damen und Herren, der übrigbliebe, wäre verhältnismäßig schmal. Nur die angestrebte Totalrevision der Eigentumsentwicklung in der DDR seit 1949 läßt das Entschädigungsproblem zu den Dimensionen dieses Gesetzentwurfes anschwellen und führt zu Disproportionen und Ungereimtheiten, die von den Betroffenen ganz gewiß nicht hingenommen werden können.
Nun muß ich auf ein spezielles Problem eingehen, das etwas ganz anderes darstellt als einen gewöhnlichen Gesetzesmangel oder eine bloße Ungereimtheit. Das ist der schwer verzeihliche Versuch, auch jüdische Verfolgungsopfer und Vermögensgeschädigte zu Vermögensabgaben zu verpflichten. Die Jewish Claims Conference hat alsbald Protest erhoben. Ich kann mich ihrem Protest hier nur anschließen und ihn mir in vollem Umfang zu eigen machen.
Es ist so, wie es in dem Schreiben der Claims Conference heißt - ich zitiere -:
Die Vorstellung, daß jüdische Verfolgte sich untereinander entschädigen, ist unerträglich.
Ich muß die Regierung fragen, wo sie ihren Verstand gehabt hat, als sie diesen Text im Kabinett verabschiedet hat. Was der Entwurf hier beinhaltet, ist nicht nur ein unfaßbarer Verstoß gegen die moralischen Verpflichtungen der deutschen Nation gegenüber den Genozid-Überlebenden. Es widerspricht auch ganz eindeutig der Regierungsvereinbarung, die von staatlichen Ausgleichsleistungen spricht, wo Rückübertragungen nicht möglich sind, was in diesem Fall eben auch passiert.
Ich sehe keine Möglichkeit, dem Einspruch der Jewish Claims Conference nicht stattzugeben. Ich denke, dieses Parlament sollte sich darin einig sein.
Das führt natürlich zwangsläufig zu vermehrtem Kapitalbedarf des Entschädigungsfonds, der unter Umständen durch eine Abgabenerhöhung für diejenigen aufzubringen wäre, die besonders hohen Vermögensvermehrungen entgegensehen. Umgekehrt sollten Nutzer und Erwerber im Bereich der ehemaligen DDR von der Vermögensabgabe befreit oder in dem Sinne, wie es Herr Schwanitz vorgeschlagen hat, behandelt werden.
Der Zahlungsaufschub für die zu entschädigenden Vertriebenen - da schließe ich mich meinen Vorrednern an - muß entfallen. Für die auftretenden AusDr. Wolfgang Ullmann
fälle des Entschädigungsfonds gilt das oben Gesagte.
Als ein Ziel des Gesetzentwurfes wird angegeben, normale Eigentumsstrukturen wiederherzustellen. Gut so! Dieses Ziel aber wird nur dann erreicht werden können, wenn die im vorliegenden Entwurf enthaltenen Disproportionen radikal beseitigt werden.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach den sicher in höchstem Maß berechtigten kritischen Bemerkungen von Herrn Lüder kann ich mich nun auf den angenehmeren Teil der Aufgabe konzentrieren und all den Kolleginnen und Kollegen danken, die diese Beschlußempfehlung ausgearbeitet haben. Ich nenne stellvertretend für die anderen die Herren Bernrath, Skowron, Wartenberg und Lüder. Es sind in diesem Fall wirklich nur Herren.
Sie haben eine Beschlußempfehlung erarbeitet, die dem unbefriedigenden Zustand der beiden voneinander dissentierenden Vorlagen 12/1811 und 12/1306 ein Ende setzt, und zwar durch einen gerade in diesem Moment bedeutsamen politischen Konsens. Während gegen die anstehenden Verfahren im Bereich der Staats- und Regierungskriminalität in der Öffentlichkeit und soeben auch hier im Parlament eine Fülle von Verdächtigungen erhoben wird, ist es ja um so wichtiger, daß der Deutsche Bundestag einhellig hinter der Arbeitsgruppe Regierungskriminalität und der Justiz des Landes Berlin steht, die eine in ihrem Umfang und Inhalt unvergleichbare Arbeit zu leisten haben.
Einen Schritt von besonderer Bedeutung sehe ich in der Errichtung der Zentralen Erfassungsstelle zur Bekämpfung der Regierungskriminalität im Februar dieses Jahres. Diese Institution signalisiert, daß die Justiz unseres Landes nicht willens ist, vergangenes Unrecht der politischen und gesellschaftlichen Verdrängung anheimzugeben.
Besonders bemerkenswert, aber auch signifikant für die besondere Situation der Ostländer erscheint mir das erwähnte Finanzierungsmodell: 47,5 % Land Berlin, 47 % Westländer, 5 % Ostländer. Dabei gibt es
einen 25%igen Bundeszuschuß für Berlin wegen der extremen Einzelbelastung dieses Landes.
Zu der vom Bundesministerium der Justiz gestellten Frage nach der Verfassungsbedenklichkeit einer solchen Mischfinanzierung möchte ich ins Feld führen, daß diese Unterstützung für Berlin durch den Bund mich jedenfalls mehr an Art. 107 Abs. 2 Satz 3 unseres Grundgesetzes erinnert, wonach Bundeszuschüsse für Länder in Form von Ergänzungszuweisungen in solchen Lagen gewährt werden können.
Sie mögen aus diesen meinen kurzen Bemerkungen ersehen, daß ich für die Annahme der Beschlußempfehlung plädiere.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir drei ganz kurze Bemerkungen zum Entwurf des Zollrechtsänderungsgesetzes. Sie mögen
signalisieren, in welcher Richtung ich mich in der Ausschußarbeit zu engagieren gedenke.
Die erste Bemerkung bezieht sich auf die Form des Gesetzes. Auch dieser Entwurf huldigt der beim letzten Juristentag in Hannover beklagten Mode der Artikelgesetze. Es heißt die Asymmetrie doch ziemlich weit treiben, wenn ein Artikel aus 32 Paragraphen, die beiden anderen aus je einem bestehen. Steckt im Hintergrund nicht doch ein schwerwiegendes Sachproblem? Wir entwerfen ein Zollrechtsänderungsgesetz, wo wir angesichts der voranschreitenden europäischen Integration doch wohl ein ganz neues Zollrecht bräuchten.
Die zweite Bemerkung bezieht sich auf zwei materiellrechtliche Regelungen. Ist es wohlgetan, laut § 2 und § 29, dem Ministerium der Finanzen so weitgehende Verordnungsvollmachten einzuräumen, daß die parlamentarische Kontrolle einerseits institutionell einmal mehr ins Hintertreffen gerät und illegitimen Interessen eine willkommene Tarnung von Legalität angeboten wird? Und ist es im Interesse des Zolls, seine Verantwortlichkeiten denen des Bundesgrenzschutzes so weit anzunähern, wie es in den §§ 10 und 14 angedeutet ist?
Die dritte Bemerkung bezieht sich auf die europäische Perspektive. Meines Erachtens stehen wir vor einer schwerwiegenden Alternative: Wollen wir eine immer dichtere Vernetzung anonymer Sicherheitssysteme ähnlich dem, das der Maastrichter Vertrag skizziert, oder wollen wir mehr gesellschaftliche und politische Transparenz in überschaubaren Regionen anstreben, eine Transparenz, die gegen die Ausbildung parasitärer Bürokratien und mafioser Geheimorganisationen resistent ist? Es sollte eine der Ausschußaufgaben werden, den Gesetzentwurf an diesem Kriterium zu messen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Herr Bundeskanzler ist es gewesen, der vom Staatsnotstand gesprochen hat. Unsere Verfassung legt für den Gebrauch dieses Wortes mit gutem Grund ganz enge Grenzen fest. Sie kennt den Gesetzgebungsnotstand nach Art. 81 und konstatiert hierfür die Zuständigkeit des Bundespräsidenten; sie kennt den inneren Notstand nach Art. 91 und die Zuständigkeit der Länder. Diese klaren Festlegungen verbieten alle Wortspiele, auch diejenigen, Herr Rüttgers, die ich heute zu Beginn der Debatte von Ihnen gehört habe. Sie verbieten alle Leichtfertigkeiten.
Ich konstatiere: Der Bundeskanzler hat die Grenzen, die ihm die Verfassung vorschreibt, durch seine Äußerungen überschritten.
Er hat es getan, weil er nicht mehr in der Lage ist, einen geordneten Gebrauch von seiner politischen Richtlinienkompetenz zu machen.
Er hat damit das Land an den Rand einer Krise geführt. Es ist die Pflicht des Parlaments, ihn an weiteren Schritten in dieser Richtung zu hindern.
Die Regierung ist offenkundig unfähig, einen Weg aus der weiteren Destabilisierung der Bundesfinanzen heraus zu finden. Sie ist unfähig, die gesetzgeberischen und exekutiven Initiativen angesichts der innenpolitischen Herausforderungen zu ergreifen.
Sie hat damit dem internationalen Ruf unseres Landes schweren Schaden zugefügt.
Sie ist, wie sie am heutigen Tage durch den Verlauf der Debatte gezeigt hat, unfähig, ein geordnetes Miteinander von Parlament und Regierung im Sinne der Gewaltenteilung zu realisieren.
Wie hat das Parlament seine Kontrollaufgabe unter so kritischen Bedingungen wahrzunehmen? Es hat zu fordern, daß die anstehende Reform der Bundesfinanzverfassung oberste Priorität zu gewinnen hat. Es hat eine neue Innenpolitik zu fordern, bestehend aus gesetzgeberischen Schritten im Bereich der Flüchtlings-, der Einwanderungs- und der Niederlassungssowie der Staatsbürgerrechtspolitik. Es hat Initiativen zur Stützung der Kommunalrechte zu fordern, die es in den Stand setzen, den neuen Herausforderungen der gesamteuropäischen Migrationsbewegungen zu begegnen.
Das Parlament hat ein neues Polizeikonzept zu fordern, das es ermöglicht, Quartiere von Flüchtlingen wirksam zu schützen, statt Kundgebungen von Rechtsextremisten und deren Sympathisanten zu schützen, so wie es in Dresden geschehen ist.
Das Ausmaß dieser Forderungen ist - ich weiß es, meine Damen und Herren - enorm. Diese Aufgaben können nur mit außerordentlichen Anstrengungen und außerordentlichen Maßnahmen gelöst werden. Ich stimme ausdrücklich allen Mahnungen zu, daß wir hier gemeinsam zu handeln haben. Aber wir müssen handeln. Der Bundeskanzler ist an seine eigene Ankündigung zu erinnern, zu einem gesamtgesellschaftlichen Dialog und einer Konsultation einzuladen. Diese Konsultation ist umgehend einzuberufen. An ihr sind zu beteiligen: Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände, Vertreter der Industrie, der Finanzen und der Länder, die Bundesregierung - ressortgebunden -, auch die Kirchen als Vertreter individueller und persönlicher Rechte.
Die Autorität der Bundesregierung hängt davon ab, ob sie fähig ist, diese Konsultation einzuberufen. Die Bundesregierung hat sich entschieden, an der Demonstration für Menschenwürde und Demokratie in Berlin teilzunehmen - eine richtige und darum begrüßenswerte Entscheidung. Aber sie reicht nicht aus. Darum sind die hier formulierten Forderungen jetzt an die Bundesregierung zu richten.
Fehlt es dem Bundeskanzler an der Autorität, diesen Forderungen nachzukommen, dann sollte er die Konsequenzen ziehen und zurücktreten und damit den Weg für eine handlungsfähige Regierung freimachen. Dieses Land braucht eine Exekutive, die ihre Verantwortung selbst wahrnimmt und sie nicht auf die Opposition abzuschieben versucht oder gar auf die Schwächsten, die diesen Schwächsten gar den Mißbrauch ihrer Rechte vorwirft, die diese Regierung zu schützen hätte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Leider bin ich verpflichtet, mich zu wiederholen, was die grundsätzliche Ablehnung dieses Gesetzes schon bei Gelegenheit der ersten Lesung betrifft. Aber mit Vergnügen räume ich ein, daß die Verlängerung der Debattenzeit von einer halben auf eine ganze Stunde vielleicht als Anzeichen eines wachsenden Problembewußtseins gewertet werden kann.
Kriegsfolgenbereinigung ist auf dem Hintergrund der deutschen Einigung etwas grundsätzlich anderes als das, was unter diesem Titel des Gesetzentwurfs vorgelegt wird. Kein Zweifel, die Aufgabe des Abschlusses der westdeutschen Vertriebenen-, Häftlingshilfe- und Aussiedlergesetzgebung ist eine Aufgabe, die sich wegen der Gültigkeitstermine der genannten Gesetze unausweichlich stellt. Darin gibt es keinen Widerspruch zur Regierung. Aber die Kriegsfolge der Teilung fordert einen Lastenausgleich, der über alles hinausgeht, was in der bisherigen Nachkriegszeit unter diesem Titel geleistet worden ist, jedoch auf der Basis der Rechtskonzeption, die dem Entwurf zugrunde liegt, auf keinen Fall geleistet werden kann.
Welche Folgen das hat, will ich an einem einzigen Beispiel demonstrieren. Laut Art. 4 § 2 Abs. 1 Nr. 3 ist die Heimkehrerstiftung zuständig für die Entschädigung solcher Deutscher, die im Zusammenhang mit Kriegführung auf ausländische Territorien verschleppt worden sind. Endlich wird hier auf die Ansprüche derer eingegangen, die aus der bisherigen Entschädigungsgesetzgebung ausgenommen waren, weil ihre Verschleppungen jenseits des Gebiets der ehemaligen DDR stattgefunden haben.
Aber was geschieht ihnen jetzt? Sie werden nicht als Opfer stalinistischen Unrechtes, sondern nach der Analogie von Kriegsgefangenen behandelt, und ihnen wird per Gesetz erklärt, daß sie zwar durch die Heimkehrerstiftung gefördert werden sollen, darauf aber keinen Rechtsanspruch haben. Das ist eine krasse Ungleichbehandlung gegenüber allen anderen Opfern stalinistischen Unrechtes; für mich persönlich um so herausfordernder, weil die Bundesregierung die Zustimmung zur Herausnahme dieser Opfergruppe aus dem ersten Unrechtsbereinigungsgesetz ausdrücklich mit dem Versprechen erreichte, diesen Personenkreis im Kriegsfolgenbereinigungsgesetz angemessen zu berücksichtigen. Daß der Gesetzentwurf dies täte, wird niemand behaupten können.
Was sollen die Benachteiligten jetzt tun? Ich nehme an, sie werden sich überlegen, ob sie sich der Verfassungsklage des Verbandes der Opfer des Stalinismus gegen das erste Unrechtsbereinigungsgesetz anschließen. Verehrter Herr Kollege Marschewski, die Öffentlichkeit betrachtet diese Gesetze eben leider nicht mit solcher Dankbarkeit und Zustimmung, wie Sie das vorausgesetzt haben.
Was sollen wir als Mitglieder der Legislative tun? Ich denke, wir sollten uns vor allem darüber im klaren sein, daß, alle weiteren Finanztransfers, unter welchem Titel auch immer, den Rechtsfrieden zwischen dem östlichen und dem westlichen Teil Deutschlands nicht gewährleisten können, solange eine Konzeption
für den anstehenden gesamtdeutschen Lasten- und Chancenausgleich nicht gefunden ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nicht nur Ministerpräsident Biedenkopf, sondern alle, die die nötige Sachkenntnis besitzen, haben mittlerweile erkannt, daß die soziale und ökonomische Anpassung in den Ostländern komplizierter ist und darum langamer voranschreitet, als alle ursprünglich angenommen haben.
Zu den Sachkennern rechne ich auch Sie, Herr Kollege Luther. Darum muß ich sagen: Das einzige, was an Ihrer Rede klar gewesen ist, war, in wessen Interesse Sie gesprochen haben.
Sie haben hier klar die Interessen und die Rechte der Vermieter vertreten, und den Mietern empfehlen Sie, diese Rechte zu studieren. Ich frage mich, was das in dieser Lage helfen soll.
Ich kann der deutschen Öffentlichkeit nur empfehlen, sehr genau aufzupassen, was jetzt in dieser Abstimmung passieren wird.
Wie kann man eine Verkürzung der Wartefrist fordern, wenn alle Welt weiß, die Entwicklung geht langsamer, als wir gedacht haben? Darum muß man heute in deutschen Landen sehen, wer hier in wessen Interesse abstimmt.
Herr Luther, was Sie getan haben, war im Grunde genommen schlimmer als das, was die Bundesregierung sagt. Die konstatiert wenigstens: Es gibt keine Waffengleichheit auf diesem schwerwiegenden Gebiet sozialer Auseinandersetzungen. Wie wahr ist die Sprache der Bundesregierung! Ich füge aber hinzu: Was ist das für eine Sprache, in der das Recht als Waffe benutzt wird?
Auf diesem Wege kommen wir nicht zum sozialen Frieden. Zum sozialen Frieden kommen wir nur, wenn uns die Einheit von Gerechtigkeit und Frieden nicht nur in Fleisch und Blut, sondern auch in das Innerste unserer Sprache eingegangen sein wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In meinen Augen ist es keineswegs befriedigend, die Petition zur Frage des Vertretungsrechts der Mitarbeiter in kirchlichen Betrieben der Bundesregierung lediglich als Material zu überweisen und das Petitionsverfahren abzuschließen. Die Gründe dafür hat der Herr Kollege Peter vorgetragen. Sie sind keineswegs entkräftet.
Auf das arbeitsrechtliche und arbeitsvertragsrechtliche Problem kann ich auf Grund meiner kurzen Redezeit nicht eingehen. Um so wichtiger ist es aber, darauf hinzuweisen, daß es hier um die Frage der Auslegung von Art. 140 des Grundgesetzes bzw. Art. 137 der Weimarer Reichsverfassung geht. Es geht um die Frage, ob die Selbständigkeit der Kirchen bei der Verwaltung ihrer Angelegenheiten diese an das staatliche Betriebsverfassungsrecht bindet oder nicht. Die Frage ist zu bejahen, weil die Selbständigkeit der Kirchen an das für alle geltende Recht gebunden ist.
Deswegen, meine Kollegen, hat das Kuratorium für einen demokratisch verfaßten Bund Deutscher Länder in Art. 9 c seines Verfassungsentwurfs darauf hingewiesen, daß für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in Kirchen und Religionsgesellschaften das allgemeine Arbeits- und Sozialrecht gilt. Als ein Abgeordneter dieses Hohen Hauses trete ich dafür ein, daß in unserem Lande nicht zweierlei Recht gilt.
Das ist der Inhalt der Frage, um die es hier geht.
Die Verfassungsaussage, daß das Gesetz für alle gilt, ist klarzustellen. Es muß eben für alle gelten, nicht nur für die einen und für die anderen etwas weniger oder gar nicht. Das ergibt sich aus der Tatsache, daß die Mitarbeiterschaft kirchlicher Betriebe auf Grund gesellschaftlicher Wandlungen keineswegs immer oder auch nur mehrheitlich dem christlichen Glauben mehr angehört. Darum muß ein Parlament ihre Rechte doch schützen.
Die Tatsache dieses gesellschaftlichen Wandels aber sollte wie in anderen Fällen, die jetzt anhängig sind, ein Anlaß sein, daß die Gemeinsame Verfassungskommission ihre Zuständigkeit erklärt und in diesem Fall die Frage aufwirft, ob das 1949 vom Grundgesetz adoptierte Staatskirchenrecht der Weimarer Verfassung den gesellschaftlichen Realitäten im geeinten Deutschland noch entspricht.
Meine Herren Kollegen von der CDU/CSU, ich stelle diese Frage als ein Theologe, der der Meinung ist, daß die Selbständigkeit und die Unabhängigkeit der Kirche Anlaß zu der rechtlichen Frage gibt, ob es ein Staatskirchenrecht überhaupt geben kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts der Flammen von Mölln und der Blutspuren von Berlin diskutiert der Deutsche Bundestag den Haushalt 1993. Wir sind das Parlament eines Landes, in dem der Frieden seiner Bewohner und Bewohne10472 
rinnen gebrochen worden ist. Darum muß in dieser Haushaltsdebatte die Frage gestellt werden: Wie haben wir - wir, nicht die Medien oder irgend jemand draußen - mit dem kostbaren Gut des Friedens, wie haben wir mit den Chancen unserer Freiheit hausgehalten? Auf dem Hintergrund dieser Situation mutet es für mich schon in höchstem Grade befremdlich an, was ich den Herrn Kollegen Schäuble hier vorhin über Frieden und Sicherheit habe vortragen hören.
Aber wahrscheinlich sind das die Ergebnisse einer Philosophie, in der es möglich ist, die Armut per definitionem abzuschaffen und das Problem der Arbeitslosigkeit im wesentlichen auf die Faulheit zurückzuführen.
Es ist gut, daß sich der Deutsche Bundestag schon mehrfach durch den Mund seiner Präsidentin an die Seite der Angegriffenen, Mißhandelten und Ermordeten gestellt hat. Aber gerade das verpflichtet uns auch zu einer kritischen Frage an uns selbst. Es mag um die Medien bestellt sein wie auch immer, wir müssen uns selbst die Frage stellen: Hat dieses Parlament alles getan, was die Gesetzgebung denen schuldig ist, die aus anderen Völkern und Kulturen kommen und schon Jahrzehnte unter uns wohnen oder erst jetzt aus aktuellem Anlaß, aus aktueller Not Zuflucht bei uns suchen? Es ist nicht so, meine Damen und Herren Kollegen, daß wir diese Frage guten Gewissens bejahen können. Schon seit Jahren ist klar, daß die Bundesrepublik Deutschland zu einem Einwanderungsland geworden ist,
ob wir es begrüßen oder nicht.
So ist schon seit langem eine Gesetzgebung erforderlich, die in Form eines Flüchtlings-, Einwanderungs- und Niederlassungsgesetzes Wege eröffnet, mit denen der Zustrom gesteuert und die Integration oder auch Rückwanderung auf humane Wege hätte geleitet werden können. Aber noch immer klafft die riesige Lücke zwischen dem Asylrechtsartikel des Grundgesetzes und einer nicht mehr abzuleitenden Flut von Flüchtlingen.
In manchen unserer Kommunen sieht es aus wie auf der Kreuzung einer Großstadt, auf der die Verkehrsregelung zusammengebrochen ist. Nicht nur, daß man sich wechselseitig im Andrang behindert; immer mehr versuchen, die Ampeln nach ihrem Willen leuchten zu lassen oder auch nicht. Es kommt buchstäblich nicht nur zu Unfällen, sondern auch zu Mord und Totschlag.
Statt der zutiefst beunruhigten Bevölkerung mit Konzepten politischer Ordnung und Gestaltung zu helfen, haben wir - damit meine ich das Parlament als Ganzes - eine übel angebrachte, das Thema verfehlende und das Parlament bis zu jenem schmählichen Entschließungsantrag der Regierungskoalition erniedrigende Asylrechtsdebatte geführt, in dem eine
Verfassungsänderung beschlossen, aber kein Wort über ihren Inhalt gesagt wurde.
Ich will auf diese Debatte nicht wieder zurückkommen, sondern weise nur deshalb auf sie hin, weil auch in ihrem Verlauf die Tendenz der Regierung offenbar wurde, die eigene Verantwortung zu handeln mittels einer abwegigen Verfassungdebatte auf das Parlament abzuschieben, eine Tendenz, die der Öffentlichkeit schon auffiel, als die damalige Ausländerbeauftragte ein Jahr lang vergeblich Gehör beim Bundeskanzler suchte.
Keine der Aufgaben im Rahmen des europäischen und des deutschen Einigungsprozesses ist auch nur annähernd gelöst. Europa ist nicht zu einem Europa der Bürgerinnen und Bürger geworden, sondern gilt je länger desto mehr als Alptraum einer Mammutbürokratie. Die Bundesregierung hat es nicht fertiggebracht, sich an die Spitze einer Aktion aller deutschen Länder in Richtung auf Europa zu stellen. Sie streitet sich höchstens mit diesen Ländern um Kompetenzen und einigt sich mit ihnen auf das kleinste gemeinsame Vielfache.
Was haben wir in bezug auf die sogenannte Europäisierung des Asylrechts alles zu hören bekommen! Welche Losungen sind da - vor allen Dingen von der Bundesregierung - ausgegeben worden. Sie erweisen sich nach dem letzten Beschluß des Straßburger Parlaments mehr als eine Entfernung von Europa und auch von der Genfer Flüchtlingskonvention als eine Annäherung.
Was die Finanzen anbelangt, so reißt die Kette abweichender oder gar konträrer Äußerungen der Regierung seit der Sommerpause nicht mehr ab. Ich will jetzt nicht über Nähe oder Ferne eines Nachtragshaushalts spekulieren, sondern nur in Erinnerung rufen, daß im Herbst 1982 wegen geringerer Schuldenprobleme eine Bundesregierung zerbrach, was in einer Demokratie übrigens ein normaler Vorgang ist, und daß die Partei des heutigen Bundesfinanzministers wegen einer weit geringeren Staatsverschuldung nach Karlsruhe ging, um die Verfassungsgemäßheit des Verhältnisses von Kreditaufnahme zu Investitionsausgaben laut Art. 115 Abs. 1 Grundgesetz überprüfen zu lassen.
Was soll nun eigentlich angesichts des mittlerweile aufgelaufenen Schuldenberges der jetzigen Regierung noch geschehen? Glaubt wirklich jemand, die mehr oder weniger heftig geäußerten Irritationen in unserer Gesellschaft hätten mit diesem Bild desorganisierter Finanzen gar nichts zu tun? Um so schlimmer ist es, wenn auch die Innenpolitik, die seit Hoyerswerda weiß, daß sie sich völlig neu orientieren muß, noch nicht einen einzigen Schritt in die neue Richtung getan hat, genausowenig wie wir den Herrn Innenminister in einem der Zentren gewalttätiger Auseinandersetzungen haben auftauchen sehen.
Noch immer wird dem völlig antiquierten Terrorismuskonzept der 70er Jahre gefolgt. Damals handelte es sich um Angriffe auf einzelne hochrangige Repräsentanten von Staat und Gesellschaft. Jetzt handelt es sich um diffus ausschwärmende Gruppen, die andere, zu Feinden erklärte Gruppen ebenso diffus, aber eben darum um so gefährlicher angreifen. Die Aufgabe

besteht darin, die angegriffenen Gruppen durch Gebrauch der staatlichen Gewalt wirksam zu schützen und angreifende Gewalt abzuwehren,
nicht aber nur kräftige Worte zu gebrauchen, wenn wieder ein Mord oder eine Brandstiftung passiert ist.
Zwei der Schwerpunktministerien unserer Regierung sind in vollem Umfang handlungsunfähig. Der Bundeskanzler weiß das ebenso lange wie die deutsche Öffentlichkeit. Aber was tut er? Er philosophiert öffentlich über Staatsnotstand, statt in seinem Kabinett die Funktionsfähigkeit wiederherzustellen. Muß der Regierung erst vom Parlament gesagt werden, daß das so nicht bleiben kann?
Aber was kann sie denn tun? Es gibt nicht allzu viele Möglichkeiten, doch es gibt einige. Der Kanzler könnte das Kabinett umbilden und auf der Grundlage eines Konzeptes von Sofortmaßnahmen die Vertrauensfrage laut Art. 68 des Grundgesetzes stellen. Aber woher soll bei dieser Regierung - wie sie sich jetzt angesichts der Haushaltsdebatte zeigt - ein Konzept kommen?
Dann bleibt noch eine Große Koalition. Hierzu fehlt aber doch wirklich jede Alternative.
Die Rede, Herr Klose, die Sie vorhin gehalten haben, war die Rede einer Sperrminorität und nicht die Rede einer Opposition. Die CDU kann darauf natürlich jederzeit reagieren, indem sie sich als die Sperrmajorität betätigt. Das, meine Damen und Herren, ist die sicherste Methode, die Handlungsfähigkeit eines Parlaments zu paralysieren.
Neue Wahlen werden von anderer, auch sehr weit rechter Seite erwogen. Angesichts der geschilderten Lage unserer Innenpolitik kann die für eine Bundestagswahl vorauszusetzende politische Mindeststabilität nicht mehr als gegeben angesehen werden. So bliebe als ehrlicher Ausweg nur das konstruktive Mißtrauensvotum nach Art. 67 des Grundgesetzes. Daß die heutigen Daten des Haushaltsentwurfs noch sehr viel lauter als 1982 nach einem solchen rufen, habe ich schon gesagt.
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, bitte fassen Sie es nicht als einen Spaß auf, wenn der Angehörige einer kleinen Gruppe danach fragt, denn er wendet sich gerade an Sie, in der Überzeugung, daß die CDU nicht nur aus Helmut Kohl und seinen Freunden besteht, sondern eine Partei ist, der das Wohl der Demokratie nicht weniger am Herzen liegen muß als mir.
- Das setze ich voraus. Ich frage nur, ob er in der Lage ist, das durchzusetzen.
Aber das mag als politisch entscheidende Frage jetzt - leider - offenbleiben. Ich kann darum an dieser Stelle nicht schließen und muß davon ausgehen: Dieser Moment, meine Damen und Herren Abgeordneten, der Moment des offenkundigen und feindseligen Angriffs auf die Demokratie und den Frieden unserer Gesellschaft ist die Stunde des Parlaments. Denn er ist die Probe auf das Exempel unserer Demokratie. Es ist die Verantwortung des Parlaments, die Fronten hier klar zu ziehen.
Es ist übrigens, meine Damen und Herren, das genaue Gegenbeispiel zur Situation von 1977. Die RAF-Provokation mußte an einer Regierung scheitern, die sich nicht erpressen ließ. Die unsrige bietet das traurige Schauspiel, prinzipiell zu jeder Verfassungsänderung erpreßbar zu sein. Wenn das nicht so recht funktionieren will, dann werden Umgehungsgesetze geplant, oder es wird die Ausrufung des Staatsnotstands angedroht.
Einzig der Generalbundesanwalt hat endlich als erstes der Verfassungsorgane die richtige Perspektive gewiesen, weil er den Möllner Brand als Gefährdung unserer inneren Sicherheit identifizierte und darum die Verfolgung an sich zog. Etwas Entsprechendes muß von den Parlamenten erwartet werden, allen voran von dem Deutschen Bundestag.
Die Angriffe auf unsere Demokratie müssen ernst genommen werden. Mord, Totschlag, Körperverletzung, Brandstiftung sind bekannte Tatbestände, gegen die mit allen Konsequenzen des Strafrechts vorzugehen ist.
Die Hitler-Grüße, die in Mölln die Brandstiftung kommentierten, signalisieren eine neue Qualität. Sie sind eine bewußte Provokation der Öffentlichkeit, sie kündigen den Grundkonsens und damit den Frieden unserer Gesellschaft; sie tun es, indem sie die Menschenrechte von Mitbürgern außer Kraft setzen. Darauf muß reagiert werden.
Wir müssen diese Kriegserklärung zur Kenntnis nehmen und denen, die sie aussprechen, klarmachen: Wir diskutieren nicht mit ihnen; wir machen ihnen vielmehr klar, daß ihnen die Grundrechte der Demokratie nicht mehr zur Verfügung stehen, denn das, was sie tun, geht über §§ 86 und 86a StGB hinaus. Mit ihren Symbolen und Hitler-Grüßen bekennen sie sich als Komplizen von Verbrechen gegen die Menschlichkeit und gegen den Frieden.
Das aber ist eine Aufforderung an das Parlament, sich an das Bundesverfassungsgericht zu wenden, Schritte zur Anwendung von Art. 18 des Grundgesetzes einzuleiten, in dem es um die Verwirkung von Grundrechten geht.
Es ist, meine ich, ebenso ein Appell an das Straßburger Parlament, in dieser Sache tätig zu werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An Gesagtes anknüpfend - ich hoffe, damit gegenüber Vorrednern nicht unhöflich zu sein -, möchte ich behaupten: Die Diskussion der europäischen Verfassung ist nicht gerade weit fortgeschritten. Sie fängt gerade erst an. Darum möchte ich mich speziell zu diesem Thema äußern.
Der Herr Bundeskanzler hat die Präambel des Grundgesetzes zitiert; er hätte auch auf Art. 24 verweisen können. Er hat es mit Recht getan. Ich möchte nun gegenüber der Skepsis, die in der Verfassungsdiskussion ständig hinsichtlich der Staatsziele verbreitet wird, eines unterstreichen, meine Damen und Herren: Wir sehen heute, daß Staatsziele politisch realisiert werden können, wenn man sie deutlich genug vor Augen hat und eine entsprechende Politik betreibt. Kann es eine bessere Besiegelung des deutschen Einigungsprozesses geben, als daß wir mit den Demokraten - ich hoffe, aller zwölf EG-Staaten - einen Schritt zur Verwirklichung des Staatszieles eines vereinten Europas gehen, das dem Frieden in der Welt dient?
Ich möchte zum Verfassungsproblem Europa Stellung nehmen und tue dies ganz anders als der Kollege Conradi und auch als meine Kollegin Köppe.
Ich glaube, daß die Vorwürfe bezüglich des Demokratiedefizites, wie sie von dieser Seite erhoben werden, nicht zutreffen. Ich brauche nicht noch einmal zu wiederholen, was von den Kollegen aus der Gemeinsamen Verfassungskommission vorgetragen worden ist: Wir haben Art. 23 so formuliert, um klarzumachen, daß die Grundnormen unserer Verfassung das Kriterium sind, an dem Maastricht und auch der weitere Integrationsprozeß unter unserer Mitwirkung gemessen werden müssen und gemessen werden. Ich verstehe einfach nicht, warum hier eine Kritik geübt wird, die sich eigentlich gegen die Gemeinsame Verfassungskommission richten müßte.
Punkt zwei ist, daß nach meinem Dafürhalten Maastricht an einer ganz wichtigen Stelle ein Demokratiedefizit aufzubrechen beginnt, an dem wir laborieren. Ich kann hier nur auf das verweisen, was von Ministerpräsident Eichel zum Unionsbürgertum als ersten Schritt in ein neues Staatsbürgerrecht auf der Basis nicht mehr der Nationalität, sondern der Zugehörigkeit - der Schritt vom sanguins zum ius soli - gesagt worden ist.
Nun aber komme ich zu dem Punkt, der mir der allerwichtigste ist. Meines Erachtens haben alle Kritiker, die vom Maastrichter Demokratiedefizit gesprochen haben, einen Punkt überhaupt nicht beachtet, daß nämlich das Entstehende eine Union der Völker Europas sein soll - so lautet der Maastrichter Vertrag selbst -, in der die Entscheidungen möglichst bürgernah getroffen werden. Das ist ein Verfassungstyp, der etwas ganz Neues darstellt.
Es ist vorhin schon darauf hingewiesen worden, daß wir uns damit in einem Bereich jenseits von Bundesstaat und Staatenbund bewegen. Eine Union der Völker - was ist denn das? Darüber müssen wir verfassungsrechtlich ganz neu nachdenken. Eine Verfassung dieser Union der Völker Europas kann nur eine Verfassung sein, die im Kern nicht mehr Staatsorganisation, sondern Organisation der Mitwirkungsmöglichkeiten von Bürgern und Bürgerinnen ist.
Ich greife gerne den Hinweis des Herrn Bundeskanzlers von heute vormittag hinsichtlich Kreisau auf. Das war sehr wichtig. Ich denke, es stünde dem Deutschen Bundestag sehr gut an, wenn er in diese Tradition eintritt.
Nur muß ich dem Wort des Kanzlers eines hinzufügen: Der Europaentwurf von Kreisau von Theodor Steitzer erfaßt die mittel- und osteuropäischen Nationen gleich im Ansatz, betrachtet sie nicht nur in einer Art Fernperspektive, freilich freundlicher Art, im kommenden Jahrtausend, sondern als integralen Bestandteile einer europäischen Union und der Völker.
Darum lassen Sie mich zum Schluß eines unterstreichen, meine Damen und Herren: Es gibt keine Alternative zu Maastricht, es sei denn die eine, die immer die der Republikaner sein wird, ganz gleich, von wo aus sie vorgebracht wird. Sie denunziert Maastricht als neues Versailles und leugnet damit die Tatsache, daß gerade jene Europäischen Gemeinschaften, auf denen Maastricht aufbaut, es gewesen sind, die die nationalistischen Erbfeindschaften im Westen Europas aufgelöst haben. Diese Kräfte der Demokratisierung gilt es mittels Maastricht nach Osteuropa zu leiten.
Wir müssen dabei unsere deutsche Verantwortung wahrnehmen; denn - das sage ich mit Nachdruck - deutsch sind nicht diejenigen, die auf der Straße herumschreien, durch ihre Untaten schließlich Frauen und Kinder ermorden und sich als Feiglinge den Gewalttaten hingeben, deutsch sind die, die mit Johann Gottfried Herder die Stimme der Völker zu hören vermögen, die nach Selbstbestimmung, Gleichberechtigung und Freiheit in einem vereinten Europa rufen.
Die Völker Mittel- und Osteuropas warten darauf, daß wir sie hören. Ich denke, Europa ist so stark, wie die Kraft ist, diese Völker zu hören.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Welt redet von Verschärfung - des Strafrechts natürlich -, allein das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN tritt wieder einmal mit dem Vorschlag der ersatzlosen Streichung eines Strafrechtsparagraphen auf. Wie ich Sie kenne, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, ist es diese Position, in der Sie uns vermuten und mit den üblichen Abwehrreaktionen antworten.
Ich bitte Sie jetzt, diesem Vorurteil einmal nicht nachzugeben, sondern lieber mit mir folgendes zu überlegen. § 240 StGB ist derjenige, dessentwegen weltweit wegen ihrer Friedensliebe und ihres Bekenntnisses zur Gewaltlosigkeit bekannte Leute wie Heinrich Böll, Walter Jens, Robert Jungk sowie Hunderte unbekannter Menschen aus der Friedensbewegung verfolgt worden sind; viele von ihnen, wie Walter Jens und seine Frau wurden sogar verurteilt.
Andererseits hat es wohl in wenigen Strafrechtsbereichen so viele einander entgegengesetzte Urteile gegeben - Herr de With hat darauf hingewiesen - wie in dem des § 240. Selbst das Bundesverfassungsgericht, das schon in seinem Brokdorf-Urteil vom 4. Mai 1985 ähnlich wie die Gewaltkommission der Bundesregierung den Gewaltbegriff dieses Paragraphen thematisiert und problematisiert hatte, kam in einer Nachprüfung der einschlägigen richterlichen Praxis am 11. November 1991 nur zu einer PattEntscheidung. Die problemanzeigenden Beispiele ließen sich vermehren. § 240 StGB entspricht zweifellos nicht den Maßstäben, die Art. 103 Abs. 2 für die Normenklarheit des Strafrechts aufrichtet.
Als Alternative zu unserem Vorschlag der Problemlösung könnte erwogen werden, zur älteren Fassung des Gewaltbegriffs zurückzukehren, der Gewalt mittels des Begriffes der körperlichen Einwirkung definiert. Aber wer sähe nicht - die Beispiele von Herrn de With haben das unterstrichen -, daß sich Gewalt - zumal im Zeitalter der Medien - in dieser Weise nicht einengen läßt? Darum bleibt der Weg dieser Repristination verschlossen, und man muß das vorliegende strafrechtliche Problem in seinem Kern angehen.
 Letzteres ist vielleicht eine Maximalforderung, die sich durch den Gang der Debatte erledigt, verehrte Frau Kollegin. Im übrigen muß ich Ihre Frage als einen sehr wichtigen und ernsthaften Einwand betrachten. Ich werde mich nachher noch einmal dazu äußern.

Was ich sage, läuft wenigstens in der Sache auf dasselbe hinaus wie das, was sie vorschlagen.
Das Grundproblem besteht meines Erachtens darin, daß am Begriff der Nötigung wieder einmal eine der jetzt vieldiskutierten Grenzen des Strafrechts offenbar wird. Gemeint ist mit diesem Begriff doch die strafrechtliche Normierung einer „verwerflichen Einwirkung" . Aber wieso muß dieser Begriff eigens thematisiert werden, wenn die §§ 174 bis 241a im speziellen Teil des StGB von gar nichts anderem als Persönlichkeitsverletzungen handeln? Liegt in dem im § 240 plötzlich auftauchenden höchst abstrakten Nötigungsbegriff nicht genau die Quelle jener mit dem Begriff der „Vergeistigung des Gewaltbegriffs" gekennzeichneten illegitimen Normenausdehnung, deren Konsequenz nur die provozierende Widersprüchlichkeit der richterlichen Verwerflichkeitsurteile sein kann? Andererseits reicht der Verwerflichkeitsbegriff der Nötigung so weit in den Bereich des Moralischen, daß er sich nicht nur der strafrechtlichen, sondern auch der zivilrechtlichen Normierung entzieht.
Gegen den Vorschlag der Streichung des § 240 kann bei der jetzigen Rechtslage nur geltend gemacht werden - wie eben gesagt wurde und worauf Herr de With hinwies -, daß er als Auffangtatbestand dient und die einzige Handhabe bietet, um gegen Vergewaltigung in der Ehe vorzugehen - eine in mancher Hinsicht bedenkliche Verunklärung des Tatbestandes der sexuellen Nötigung aus § 178, nicht nur in Hinsicht der Strafmaße. Die längst fällige Lösung kann meines Erachtens nur in der Streichung des Wortes „außerehelich" in den §§ 177 und 178 StGB bestehen.
Fassen wir in diesem unsere Strafjustiz so bestürzend herausfordernden Moment unserer gesellschaflichen Entwicklung den mutigen Entschluß, den Anforderungen der Normenklarheit einen höchst widersprüchlichen und trotzdem hartnäckigen Usus weichen zu lassen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In letzter Zeit häufen sich Vorkommnisse, an denen der bedenkliche Stand unserer politischen Kultur abgelesen werden kann. Ein Minister muß seinen Posten verlassen, weil er sich moralisch diskreditiert hat. Mehr als eine Woche füllt dieser recht alltägliche Vorgang die Spalten der maßgebenden Zeitungen, die Kommentare unserer Medien. Zur gleichen Zeit wird eine Verfassungsbeschwerde in ihren Rechten gekränkter Rentner mit der Begründung abgewiesen, diesen über 80- und 90jährigen sei ja wohl der Rechtsweg über die Sozialgerichte zumutbar. Kein Wort, kein Kommentar zu den schlaflosen Nächten, zu der Bitternis der Kränkung einer solchen Form der Abweisung. Ein Beispiel für unsere Art politischer Kultur.
Das nächste folgte auf dem Fuße: Der Generalsekretär der Vereinten Nationen erweist unserem Lande die Ehre seines Besuches. Die Bundesregierung hat ihm nichts zu sagen darüber, was denn der deutsche Beitrag zu einer Friedensverfassung dieses von Selbstzerstörung bedrohten Planeten sein könne. Warum hatte sie nichts zu sagen? - Weil sich zwei Parteien nicht einig waren. Das ist unsere Art politischer Kultur.
Das letzte Beispiel, das ich erwähnen will, ist das trivialste, aber auch das bestürzendste: Ein Mitglied der Regierung schreibt ungeniert Werbetexte für eine ganz bestimmte Firma und versendet private Kündigungsschreiben auf amtlichen Kopfbögen mit dem Bundesadler. Auf die öffentliche Kritik an diesen Vorgängen antworten Parteivorsitzender und Bundeskanzler mit witzigen oder brummigen Bemerkungen des Inhalts, das sei doch allgemein üblich. Das also ist unsere politische Kultur: daß die Höchstverantwortlichen unseres Staates die gleichen Werbechampions wie unsere buntgefleckten Sportler sind,
nur mit dem Unterschied, daß sie die Logos ihrer Geschäftsfreunde nicht im Knopfloch, sondern dezent in der Briefmappe tragen.
Sie haben also ein gutes Recht, alle mit Fingern aufeinander zu zeigen.
Woher diese Art politischer Kultur kommt, dazu hat der Herr Bundeskanzler in seinem an den F.D.P.- Vorsitzenden gerichteten Brief zwei bemerkenswerte Wahrheiten gesagt: Das Ernennungsrecht des Bundespräsidenten und das Vorschlagsrecht des Bundeskanzlers stünden nicht zur Disposition einzelner Parteien oder Fraktionen. Man kann nur sagen: Wie wahr! Natürlich steht das alles nicht zur Disposition einer einzelnen Partei, weil die deutschen Parteien zusammen das ganze Grundgesetz samt seinen Grundrechten als ihre alleinige Dispositionsmasse betrachten.
Die Absprachepraktik der Parteien ändere nicht die verfassungsrechtliche Lage, sagt der Herr Bundeskanzler. Abermals ins Schwarze getroffen. Sie ändert nicht, aber sie widerspricht der verfassungsrechtlichen Lage, die den Parteien nur ein Mitwirkungsrecht
im politischen Willensbildungsprozeß zuspricht, jedoch nicht die Alleinherrschaft über ihn.
Meine Damen und Herren von der Koalition, was gedenken Sie den Bürgern und Bürgerinnen zu antworten, die Sie danach fragen, wie lang das noch so weitergehen soll mit einem Personal- und Postentauschspiel, in dem immer größere Teile der Gesellschaft etwas wie politische Willensbildung schlechterdings nicht mehr zu erkennen vermögen.
Oder werden Sie danach gar nicht gefragt? Ich jedenfalls werde fortwährend in Berlin und anderswo auf der Straße angesprochen und muß diese Frage beantworten.
Es kann so nicht weitergehen. Das muß ich von hier aus sagen. Darum appelliere ich an Sie alle, meine Damen und Herren: Lassen Sie uns die zweite Hälfte dieser Legislaturperiode eröffnen und auch durchstehen, indem wir Schritte tun, die der deutschen Öffentlichkeit zeigen, daß wir in einer andere Richtung gehen wollen! Lassen Sie uns neue Regelungen zur Diätenfrage finden und eine Regelung des Verbots der Abgeordnetenbestechung, die der Öffentlichkeit zeigt, wie ernst wir in dieser Sache über unsere eigene Glaubwürdigkeit denken!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines wundert mich ja sehr - das muß ich wieder mal an die rechte Seite gerichtet sagen -, nämlich daß Sie alle so ahnungslos waren. Ich als Mitglied einer Mini-Gruppe wußte genau, was auf uns zukommt. Ich kann das also wirklich nicht verstehen.
Ich wußte freilich nicht, welche Vorwürfe mir Herr Spilker und Herr Bohl machen würden. Auf die werde ich jetzt eingehen.
Ja, lieber Herr Kollege Spilker, wenn wir hier eine parlamentarische Debatte führen und nicht eine Plauderei veranstalten, wie der Herr Kanzleramtsminister wahrscheinlich angenommen hat,
dann muß die Opposition den Leuten auf der Regierungsbank doch sagen, was im Lande über sie geredet wird, wenn sie es denn nicht von alleine kapieren.
Nun, lieber Herr Bohl, Sie haben mir, fürchte ich, nicht genau zugehört. Ich habe gesagt: Die Bundesregierung hat keinen Beitrag zu einer Friedensverfassung, die wir jetzt brauchen, geleistet. Und da erzählen Sie mir diese Geschichte von den 1 500 Soldaten für Somalia, für deren Entsendung Sie erst heute den Weg geöffnet haben, über den schon monatelang geredet worden ist.
Aber er war wegen Ihrer Verweigerung - Herr Spilker, das muß ich Ihnen nun sagen - nicht möglich.
Ich habe die Friedensagenda von Herrn Ghali gelesen. Dann kann ich nur sagen: Als deutscher Parlamentarier schäme ich mich dafür, daß ein großes und starkes und reiches Land wie das unsere mit diesem Soldaten-Vorschlag kommt und nichts anderes zu sagen hat. - Herr Ghali hat eine Liste von ganz anderen Forderungen aufgestellt.
 Dann, denke ich, ist der Streit zwischen uns gegenstandslos. Vom BÜNDNIS 90 gibt es einen Entwurf, der in eine ganz ähnliche Richtung geht.
Dann wiederum aber weiß ich nicht, was Herr Kollege Spilker uns für Verweigerungshaltungen vorwirft.
Die Streitfrage, denke ich, bestand ja eben in dieser Sache, und das ist heute erledigt worden.
Ich darf fortfahren. - Herr Kanzleramtsminister, dem, was Sie zum Verhalten von Frau Ministerin Schwaetzer gesagt haben, brauche ich nichts hinzuzufügen. - Ich fand: Das ist genau das Problem, das ich angegriffen habe. Ich sehe die Schwierigkeit darin, daß Sie das nicht als Problem empfinden.
Sie haben uns ja vorhin ermahnt, uns nicht gegenseitig falsche Vorwürfe zu machen. Na gut, ich folge dem gerne. Nur: Das Problem ist doch, daß der Öffentlichkeit genau das Bild gezeigt wird, nämlich daß einer dem anderen dauernd Vorwürfe macht. Ich kann es eben nicht als so harmlos ansehen wie Sie.
Nun will ich zu dem Hauptpunkt kommen. Das ist jener Brief, über den wir hier sprechen. - Der Brief ist wirklich ein Problem,
nämlich daß der Herr Bundeskanzler in Zusammenhang mit der Kabinettsumbildung seine ganze Tätigkeit darauf beschränkt, einen Brief zu schreiben, in dem er eine Selbstverständlichkeit festhält, die allen bekannt ist; Herr Rexrodt mag in einem aufregenden

Augenblick vielleicht nicht daran gedacht haben; das kann ja sein. Aber der Punkt ist doch ein ganz anderer.
Nun muß ich mich zu meinem Leidwesen selbst zitieren. Ich habe vor Weihnachten gesagt: Die Lage in unserem Land ist so, daß ich eigentlich nur drei Möglichkeiten sehe: Erstens. Der Herr Bundeskanzler bildet sein Kabinett so um, daß die deutsche Öffentlichkeit hinterher weiß: Die Regierung ist handlungsfähig. - Dann kamen noch zwei andere Möglichkeiten, auf die ich jetzt nicht einzugehen brauche.
Nun ist eine Kabinettsumbildung in einer Form im Gange, die der gesamten deutschen Öffentlichkeit das Bild vermittelt: Der Herr Bundeskanzler ist nicht einmal mehr in der Lage, seine Kompetenz und seine Richtlinienkompetenz in diesem kleinsten Umfang seiner Vollmachten und Verantwortlichkeiten wahrzunehmen.
Das Problem ist also, daß wir einen Bundeskanzler haben, der der ganzen deutschen Öffentlichkeit das Bild vermittelt, daß er nicht fähig ist, seine Richtlinienkompetenz so wahrzunehmen, wie es unser Land braucht.
Nun kann ich nur schließen mit dem Hinweis auf die Bürger, die pausenlos auf den Straßen marschieren, die Lichterketten bilden und die in ganz bewundernswerter Weise in Privatinitiativen die Probleme angehen, die die Flüchtlinge aufwerfen. Und was für ein Bild bietet die Bundesregierung diesen Bürgern? - Herr Spilker, wenn Sie uns auffordern zusammenzuarbeiten: Na gut, das ist richtig, das unterschreibe ich sofort. Aber wir können das doch nur tun, wenn wir eine Bundesregierung haben, die in ihrem Teil das tut, wozu sie da ist. Daß dem so ist, sieht aber niemand von uns mehr, und auch die Leute im Lande sehen das nicht mehr. Deswegen müssen wir über diesen Brief diskutieren, der ein Bild für diese Hilflosigkeit ist.
Nun noch eine Anmerkung zum Schluß, weil hier alle möglichen Spekulationen über die Anwesenheit von Joschka Fischer geäußert worden sind. - Du meine Güte! Ich habe begeistert geklatscht, als Joschka Fischer geredet hat.
- Nein, Sie können es sich nicht vorstellen!
Sie können sich das nur im Rahmen Ihres Personalkarussells, das Sie „politische Willensbildung" nennen, vorstellen.
Hier ging es ja darum, daß Joschka Fischer
nicht über irgendwelche Schwierigkeiten in Bayern oder in irgendeinem CDU-regierten Land geredet hat; Joschka Fischer hat über die Lage unseres Landes insgesamt geredet,
mit einer Sensibilität für das, was in den Ost-Ländern los ist, die ich bei Ihnen eben einfach vermisse. Das ist die Sache, ganz einfach.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Mätzchen kann ich das ja nun nicht gerade nennen, wenn die Lage der Nation zu wesentlichen Teilen identisch ist mit der Lage der Regierung, die gestern abend offenbar geworden ist.
Meine Damen und Herren, was soll denn nun eine Nation tun, deren Regierung sich weigert, zur Lage der Nation etwas zu sagen?
Zumindest kann das Parlament an diesem Ort hier sagen, wo die Aufgaben der Nation - - Das ist jetzt nicht das Thema. Sie wissen ganz genau, Herr Rüttgers, wo meine Kollegen jetzt alle herumj agen.
Und ich kann da gleich hinzufügen: Das hat auf die Lage der Nation keinen Einfluß.
Was aber haben wir jetzt hier zu tun? Ich denke, wir haben die Nation an die Aufgaben zu erinnern, damit die Bürger und Bürgerinnen sich in ihre eigenen Angelegenheiten einmischen können, die von der Regierung nicht erledigt werden. Natürlich geht es um den Solidarpakt. Aber dieser Solidarpakt wird seinen Namen nur dann zu Recht tragen, wenn er einen Chancenausgleich für Kriegs- und Teilungsfolgelasten zum Inhalt hat, die bisher noch nicht ausgeglichen sind.
Es geht zweitens um eine Bestandsaufnahme - nicht der Parteien, nicht der Gruppen und auch nicht allein von BÜNDNIS 90 und den GRÜNEN, sondern um eine Bestandsaufnahme der ganzen Gesellschaft. Wer in der Gemeinsamen Verfassungskommission mitarbeitet, der hat Gelegenheit, wahrzunehmen, wie groß die Initiativen unserer Bürger und Bürgerinnen von den verschiedensten Seiten sind. Aber eines fehlt: die Bündelung zu einer politischen Willenseinheit, so daß die Lage der Nation in einer demokratischen Willensbildung bestimmt ist.
Hier wäre die Mitwirkung der Parteien, von der unsere Verfassung spricht, sehr willkommen. Aber wo ist sie denn? Woher soll denn die Kraft zur gemeinsamen Willensbildung in diesem Lande kommen, meine Damen und Herren, wenn die einen offen sagen „Deutschland den Deutschen" und die anderen es zwar nicht offen sagen, aber eine solche Politik betreiben, oder wenn die einen offen sagen „Ich bin stolz, ein Deutscher zu sein" und die anderen mit dem besseren Geschmack es zwar nicht offen sagen, aber genauso denken? Ich frage mich: Woher soll denn eine gemeinsame Willensbildung kommen, wenn man nicht einmal weiß, wer diejenigen sind, die irgend etwas allein besitzen wollen, und worauf die eigentlich stolz sein wollen, die irgendeinen Stolz beanspruchen, ohne daß sie sagen können, was sie denn eigentlich getan haben, daß dieser Stolz berechtigt sei?
Ich frage die Nation, wie stolz sie eigentlich nach dem gestrigen Ende des Verfahrens gegen Erich Honecker zu sein gedenkt. Daß ein deutsches Gericht ein Verfahren gegen einen Todkranken einstellt, das ist eine Forderung der Humanität. Aber, meine Damen und Herren, es ist kein Anlaß zu Triumphgefühlen, aber auch kein Anlaß zu haßerfüllten Epilogen.
Die Entscheidung der Berliner Gerichte macht eine Dimension offenbar -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Äußerst ungern, zumal nach der freundlichen Feststellung der Frau Präsidentin, daß es keinen Widerspruch gebe, bin ich unvermeidlicherweise gezwungen, meine Darlegungen mit einer Rüge zu beginnen.
Als nämlich der Rechtsausschuß den Antrag auf Anhörung zum Thema Militärsteuergesetz ablehnte, tat er das mit der Zusage, dafür ausführlich im Parlament über den Gesetzentwurf debattieren zu wollen.
Nun frage ich Sie: Können Sie diese Debatte ab 22.40 Uhr als Erfüllung dieser Zusage ansehen?
Ich beim besten Willen nicht, was mir für den Deutschen Bundestag wieder einmal leid tut, der sich hier äußerst nachteilig vom amerikanischen Kongreß abhebt, der zum gleichen Thema eine sehr große Anhörung durchgeführt hat.
Aber nun zur Sache. Da ich in dieser Runde Kenntnis vom Inhalt unseres Gesetzentwurfes voraussetzen kann, nur zwei Bemerkungen.
Die erste Bemerkung sei ein Hinweis darauf, daß die Bundesrepublik Deutschland - damit bin ich bei dem sehr ernsten Thema, das wir vorhin besprochen haben -, wenn sie denn willens ist, auf die Anforderungen der Friedensagenda, die Generalsekretär Ghali dem Weltsicherheitsrat am 17. Juli 1992 unterbreitet hat, einzugehen, statt ständig nur über Outof-Area-Einsätze zu debattieren, nicht um eine Totalrevision ihres Verteidigungsetats herumkommen wird. Boutros Ghali weist darauf hin, daß er angesichts der Haltung der UNO-Mitgliedsstaaten nicht erwartet, daß Streitkräfte im Sinne von Art. 43 der UNO-Charta sehr bald zur Verfügung stehen. Wohl gebe es eine große Bereitschaft, sich an Friedensinitiativen zu beteiligen; woran es aber fehle, seien Versorgungseinheiten, ziviles und polizeiliches Personal neben dem militärischen Friedenssicherungspersonal, Gerätschaften für Friedenssicherung. Außerdem schlägt er zwei beachtliche Neuerungen zur Finanzierung von Friedensaufgaben vor: einen Stiftungsfonds für Friedensaufgaben in einer Starthöhe von 1 Milliarde Dollar und eine Abgabe auf Waffenverkäufe.
Dr. Feldmann, Olaf
Friedhoff, Paul
Friedrich, Horst
Funke, Rainer
Dr. Funke-Schmitt-Rink, Margret
Ganschow, Jörg
Genscher, Hans-Dietrich Gries, Ekkehard
Grüner, Martin
Günther , Joachim Hansen, Dirk
Heinrich, Ulrich
Dr. Hirsch, Burkhard Dr. Hitschler, Walter Homburger, Birgit
Dr. Hoth, Sigrid
Dr. Hoyer, Werner
Irmer, Ulrich
Kleinert , Detlef Dr. Kolb, Heinrich L. Koppelin, Jürgen
Dr.-Ing. Laermann, Karl-Hans Dr. Graf Lambsdorff, Otto Lüder, Wolfgang
Lühr, Uwe
Dr. Menzel, Bruno
Mischnick, Wolfgang Nolting, Günther Friedrich Otto ,
Hans-Joachim
Paintner, Johann
Peters, Lisa
Dr. Pohl, Eva
Richter , Manfred
Rind, Hermann
Dr. Röhl, Klaus
Schäfer , Helmut Schmalz-Jacobsen, Cornelia Schmidt , Arno Dr. Schnittler, Christoph Schüßler, Gerhard
Schuster, Hans
Sehn, Marita
Seiler-Albring, Ursula Dr. Semper, Sigrid
Dr. Starnick, Jürgen
Dr. Thomae, Dieter
Timm, Jürgen
Türk, Jürgen
Walz, Ingrid
Dr. Weng , Wolfgang
Wolfgramm , Torsten
Würfel, Uta
Zurheide, Burkhard
Zywietz, Werner
Enthalten
Fraktionslos Lowack, Ortwin
Deutscher Bundestag -- 12. Wahlperiode Dr. Wolfgang Ullmann
Wie soll sich unser Land an alledem beteiligen, ohne einen sehr umfangreichen Anteil UNO-Lasten in seinen Etat aufzunehmen?
Die zweite Bemerkung bezieht sich nun auf die Ablehnungsgründe des Rechtsausschusses: Eine Gewissensentscheidung über die Verwendung von Steuermitteln sei auf bestimmte Gegenstände nicht eingrenzbar. Das ist völlig richtig. Das Parlament wird aber doch wie im Falle der Militärsteuer in jedem anderen Falle darüber zu befinden haben, wie es verfahren will. In Italien und Spanien gibt es übrigens bereits ein analoges Verfahren bei der Kirchensteuer. Das nur als Anmerkung zur Praktikabilität.
Der Gesetzentwurf - so heißt es weiter - überdehne die Verantwortlichkeit der Bürger in unzulässiger Weise. - In wie entsetzlicher Weise Gegenstände von Mehrheitsentscheidungen vom einzelnen zu verantworten sind, davon hat meine Generation in deutschen Landen berühmte Lektionen zu lernen gehabt. Die Gewissensfreiheit auf die Verpflichtung zu bestimmten Handlungen zu begrenzen setzte einen Begriff von Handlung als Actio im Sinne des römischen Rechts voraus, der nun den komplizierten Handlungsgefügen der modernen Gesellschaft in gar keiner Weise mehr angemessen ist.
Ist denn der Gedanke so schwer nachvollziehbar, daß es gerade Mehrheitsentscheidungen in Sachen Krieg und Frieden sind, die das Gewissen Betroffener sehr überdehnen?
In summa: Es ist natürlich keine Kunst, heute Abend diesen Entwurf mit der wohlbekannten Mehrheit abzulehnen. Aber - das sage ich nun, ohne irgendwelche prophetischen Vollmachten in Anspruch nehmen zu wollen - daß die Anforderungen der Friedensagenda auf Sie genauso unvermeidlich zukommen werden und Sie einholen werden wie all das, was Sie 1990 nicht wahrhaben wollten und was uns jetzt alle eingeholt hat, wage ich vorherzusagen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zwei Stunden Debattenzeit sind für einen Komplex, in dem mindestens die Außenpolitiker, die Innenpolitiker und die Verfassungspolitiker der Fraktionen und Gruppen zu Wort kommen müssen, zu wenig. Bitte sagen Sie mir, wie man in zehn Minuten Redezeit auf diese drei Komplexe eingehen soll! Das ist vernünftig nicht möglich. Insofern muß dieses Verfahren kritisiert werden. Ich halte den Antrag der Gruppe PDS/Linke Liste für begründet.
Ich bedaure freilich, daß die PDS/Linke Liste nicht auf den Kompromiß einer dreistündigen Debatte eingegangen ist.
Meine Damen und Herren, es ist dringend nötig, daß wir bei dem Komplex, wie ich ihn charakterisiert habe, die Debattenzeit nicht verkürzen: nicht nur im Blick auf das, was hier im Parlament gesagt werden muß, sondern auch im Interesse einer nach meiner Überzeugung völlig desorientierten deutschen Öffentlichkeit. Dieser Öffentlichkeit muß vom Parlament klargemacht werden können, was unter Menschenrechts- und Grundrechtspolitik zu verstehen ist. Denn Sie sehen und hören es alle: Das, was einst zur Gründung der Vereinten Nationen, zur Abfassung der Menschenrechtsdeklaration, zur Abfassung der Europäischen Menschenrechtskonvention und auch des Art. 16 im Grundgesetz geführt hat, geschieht in diesem Europa ununterbrochen weiter. Das heißt doch: Menschenrechts- und Grundrechtspolitik muß deutlich machen, daß die Menschenrechte und die Grundrechte Konstanten sind, die zu niemandes Disposition stehen, weder in Serbien noch in der Bundesrepublik oder wo auch immer. Das muß der Öffentlichkeit verdeutlicht werden.
Zweitens. Der desorientierten Öffentlichkeit muß verdeutlicht werden, was Verfassungspolitik ist. Was Sie vorgelegt haben, dieses wirre Gemisch aus Verfassungsgrundsätzen, einfacher Gesetzgebung und Verwaltungsrecht, ist nicht Verfassungspolitik. Das muß in diesem Parlament der Öffentlichkeit deutlich gemacht werden können.
Drittens ist es für mich alarmierend, wenn der polnische Innenminister laut und deutlich sagt, daß man in Polen die Meinung habe, die reiche Bundesrepublik Deutschland wolle ihre Lasten und Probleme, die sie mit dem Flüchtlingsproblem hat, auf Polen abschieben. Will sich dieses Parlament dazu mißbrauchen lassen, daß hier beschlossen wird, wer in Europa welche Flüchtlinge aufnimmt? Herr Außenminister, wollen Sie sich daran beteiligen? Ich als Abgeordneter dieses Parlaments will es nicht. Das ist nicht Europäisierung des Flüchtlingsproblems, an dem alle Länder und alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland leiden.
Ich denke, die Bürger in unserem Lande, die mit Lichterketten und nicht endende Demonstrationen und Privatinitiativen darauf warten,
von der Regierung zu hören, wie diese Rechte gesichert werden sollen, haben eine andere Antwort verdient als die der Politikverweigerung, die von hier ausgeht.
Wir wissen alle, daß die Politikverweigerung der Grund für die tiefe Politikverdrossenheit in unserem Land ist.
Für all das zwei Stunden: Das verstehe, wer will.
 Herr Minister, stimmen Sie mir darin zu, daß der Gedanke, den Art. 16 Abs. 2 außer Kraft zu setzen, ein ganz alter Gedanke der Republikaner ist und ein ebenso alter Gedanke der Bundesregierung, die schon in ihrem Votum zur Verfassung des Runden Tisches erklärt hat, sie lehne diese Verfassung auch deswegen ab, weil dort Art. 16 Abs. 2 übernommen sei?
Minister Dr. Herbert Schnoor : Erstens wird durch Art. 16 Abs. 2 der Art. 16 Abs. 1 nicht außer Kraft gesetzt. Schauen Sie sich den Text einmal genau an!
Dort heißt es nämlich: Der Rechtsanspruch kann nicht geltend gemacht werden. Aber der Staat kann sehr wohl, entgegen dem, was in Art. 16 steht, gewähren, wenn er es gleichwohl will. Es gibt uns auch die Möglichkeit, durch einfache Gesetze das etwa gegenüber Polen zu regeln, wenn Verträge nicht rechtzeitig zustande kämen.
Im übrigen, verehrter Herr Kollege, finde ich es nicht sehr fair, hier in diesem Zusammenhang die Republikaner zu erwähnen.
Ich habe gemerkt, wie schwer es Herrn Weiß gefallen ist, nach der PDS zu sprechen, derjenigen Partei, die mit die Verantwortung für die Mauer trägt.
Ich finde es nicht sehr fair, daß Sie in diesem Zusammenhang die Republikaner erwähnen. So sollten Demokraten nicht miteinander umgehen.
Zu den Vereinbarungen vom 6. Dezember und vom 15. Januar gehört aus guten Gründen mehr als eine Neufassung des Art. 16 a. Dazu gehören vor allen Dingen auch die Verträge mit Polen und mit der Tschechischen Republik. Herr Bundesinnenminister, wir müssen sicher sein, daß wir im Bundesrat einem Gesamtpaket zustimmen können. Dazu müssen wir wissen, was mit Polen und der Tschechischen Republik vereinbart wird. Wir müssen rechtzeitig Vorsorge treffen, damit wir notfalls den Vermittlungsausschuß anrufen können. Ich sage das in aller Deutlichkeit, weil es hier nicht nur für einen Teil der Fraktion, die mir nahesteht, um ein Herzensbedürfnis geht, sondern auch für mich um eine Grundposition.
Zu der Vereinbarung gehören auch ein neuer Status für Bürgerkriegsflüchtlinge, die Erleichterung der Einbürgerung von hier lebenden Ausländern, die Umsetzung der sogenannten neuen Flüchtlingspolitik. Ich bin Ihnen dankbar für Ihre letzten Worte, daß es darum geht, Fluchtursachen in den Herkunftsländern zu beseitigen und den Menschen vor Ort zu
helfen. Es geht außerdem darum, die Integration der bei uns auf Dauer lebenden ausländischen Mitbürger zu verbessern. Auf diesen Feldern ist noch viel Arbeit zu leisten. Auch hieran möchte ich mitarbeiten, nicht nur an der Neufassung des Art. 16 a.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe die angenehme Pflicht, um Zustimmung zu einem wichtigen Gesetz zu werben. Das Gesetz ist kurz, aber es ist wichtig. Es ist wichtig als Klarstellung, wie sich das Strafrecht der DDR zum Strafrecht der Bundesrepublik nach der Vereinigung aller deutschen Länder verhält.
Es geht trotz der Grundregelungen in Anlage I des Einigungsvertrages um einen speziellen Aspekt der Verjährung. Es war eine Klärung unumgänglich, weil der Einigungsvertrag in Anlage I Kap. III offenließ, wie mit der Frage umzugehen sei, ob in der DDR nach deren Strafrecht eingetretene Verjährungen fortgelten sollen, besonders dort, wo nach DDR-Recht bestehende Strafansprüche aus politischen Gründen nicht realisiert wurden.
Die Klärung geschieht im Gesetz nach streng rechtsstaatlichen Prinzipien, indem der nach DDR- Recht bestehende Strafanspruch nach Wegfall der Verfolgungsbehinderung wieder in Kraft gesetzt wird. Damit ist auch die Frage nach dem Rückwirkungsverbot beantwortet: Der Einigungsvertrag wird dahin gehend präzisiert, daß das in der DDR bestehende Recht fortgilt.
Entgegengesetzte Rechtsauffassungen sind im Rechtsausschuß von der PDS/Linke Liste mit besonderem Engagement durch den Kollegen Heuer vertreten worden. Der Bericht des Rechtsausschusses zeigt jedem, der ihn liest, daß über diese Position ausführlich diskutiert wurde, auch wenn sich der Rechtsausschuß ihr nicht anzuschließen vermochte. Aber gerade das zeigt, wie diese fundamentale Frage im demokratischen Diskurs behandelt und entschieden werden konnte. Ich lege Wert auf die Feststellung, daß es in dieser wichtigen Diskussion auf einem sehr sensiblen Gebiet keine Mauern in den Köpfen gegeben hat.
Ich werbe um Ihre Zustimmung als Mitglied dieses Gremiums, das so diskutiert und entschieden hat, und als einer, der sich an einer rechtsstaatlichen Auf arbeitung des politischen Unrechts in der ehemaligen DDR zu engagieren gedenkt. Bitte stimmen Sie dem vorliegenden Ergebnis zu.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn Sie sich die Drucksache anschauen, die Gegenstand unserer kurzen Debatte sein wird, dann werden Sie mir hoffentlich darin zustimmen, daß der Stand der Angelegenheit alles andere als befriedigend ist. Der Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung hat noch kein Sterbenswörtchen zu dieser Sache gesagt. Der Rechtsausschuß hat eine Anhörung beschlossen, die aber aus mir nicht ganz deutlichen Gründen - technischer Art, nehme ich an - verschoben worden ist.
Das ist der gegenwärtige Stand.
Es geschieht natürlich auch sonst, daß wichtige Vorlagen liegenbleiben. Ich darf darauf aufmerksam machen, daß es sich um eine Drucksache vom 5. Dezember 1991 handelt. Angesichts der Debatten über Politikverdrossenheit ist es wahrscheinlich aber doch wohl das verkehrte Signal, wenn wir diese Initiative auf die lange Bank schieben, ganz gleich, wie der eine oder andere darüber denkt. Es wird ja bei solchen Verschiebungen gerne auf die Kompliziertheit der Materie hingewiesen. Wenn man den Entwurf der SPD und den unsrigen vergleicht, dann sieht man schon, wo einige juristische Haken sind; das ist richtig.
Aber ich glaube, auch dann in Ihrer aller Namen sprechen zu können,
wenn ich sage: Wir haben doch schon wesentlich kompliziertere Materien in kürzerer Zeit bewältigt und abgeschlossen. Das soll auf einen Appell hinauslaufen, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Ich darf vielleicht als ein subsidiäres Argument - um mich eines häufig gebrauchten Terminus zu bedienen - anführen, daß zur Zeit ja auch in der Gemeinsamen Verfassungskommission über Parlaments- und Abgeordnetenrechte debattiert wird. Die Gelegenheit ist also günstig, mit einem vernünftigen Ergebnis an die Öffentlichkeit treten zu können.
Nun kann man natürlich sagen, von seiner Materie her sei es ein eher marginales Gesetz; das sehe ich auch so.
Aber ich glaube, es gibt eine öffentliche Aufmerksamkeit für diese Sache. Hieran wird gemessen werden, wie ernst wir die Maßstäbe in Sachen Parlament und Moral nehmen, die wir auf uns selbst anwenden. Das ist ein im Augenblick sehr viel diskutiertes Thema. Ich denke, es wäre ein guter Beitrag des Deutschen Bundestages, wenn er diese Arbeit vorantriebe.
Ich habe also das dringende Ersuchen, Herr Kollege Wiefelspütz, der Ausschuß möge sein Schweigen brechen. Ich hoffe, daß wir dann auch im Rechtsausschuß nach gehabter Anhörung schnell ans Werk gehen können.

Danke.
- Um Abgeordnetenbestechung. Die Drucksache liegt aber vor, Herr Feilcke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Obwohl die Situation in diesem Saal das Gegenteil zu beweisen scheint, muß ich sagen: Selten hat es in den letzten Jahren so viel öffentliche Aufmerksamkeit, so viele leidenschaftliche Diskussionen über die gesellschaftliche Rolle des Strafrechts gegeben wie gerade jetzt, da wir über das Ergebnis eines Dialogs zwischen Opposition und Regierung debattieren.
Diese Debatte findet einerseits statt zwischen einer beunruhigenden Eskalation der Gewalt in der Gesellschaft - meine Vorredner haben es erwähnt -, einer von solcher Gewalt provozierten Tendenz zum Denken in Kategorien verschärfter Repression bis zur Reaktivierung der Todesstrafe und andererseits einer äußerst selbstkritischen Reflexion der Strafrechtswissenschaft, der Gerichts- und Vollzugspraxis. Dies alles wird nun speziell in unserem Lande nochmals verschärft durch die Frage nach der Rolle der Strafjustiz gegenüber der Aufgabe, mit einer schuldbelasteten Vergangenheit ins reine zu kommen.
In dieser aufgewühlten Debatte ist es ein hoffnungweckendes Signal, wenn Opposition, Regierung und Rechtswissenschaft in derart konkordanter und konvergenter Weise mit dem Thema der strafrechtlichen Sanktionen umgehen, wie es der uns hier vorliegende Katalog von Fragen und Antworten dokumentiert. Die Große Anfrage der SPD stellt schon in ihrer Vorbemerkung die Wahrung des Rechtsfriedens und die Erweiterung der Möglichkeiten zur Wiedereingliederung straffällig Gewordener als Leitlinien ihrer Anfrage auf. Nicht weniger wichtig aber ist, daß die Antworten der Bundesregierung wissen lassen, wieweit sie diesen Ansatz teilt, nachdem es, wie es unter 3.1 heißt, „in einer Vielzahl der Fälle zur sozialen Eingliederung des Täters keines Freiheitsentzugs" bedarf.
Ganz besonders bedeutsam aber erscheint mir, daß sich die Regierung für ihre Bereitschaft zur Ergänzung des Sanktionensystems auch in Form von Alternativen zu strafrechtlichen Sanktionen auf die Ergebnisse des 59. Deutschen Juristentages beruft und auch auf die Beratungen des Deutschen Jugendgerichtstages vom September 1992 in Regensburg.
Diese Kooperation von Regierung, Parlament, Rechtspraxis und Rechtswissenschaft halte ich für viel bedeutsamer als manche technischen Details dieses siebenteiligen Fragenkatalogs; zeigt sie doch, daß es gerade die gewaltenteilige Demokratie ist, die ganz unerwartet innovative Verknüpfungen ermöglicht. Ich sage das besonders im Blick auf Teil 7 der Anfrage, die von Wiedergutmachung als dritter Spur des Sanktionensystems handelt. Ich glaube, man braucht wirklich eine dritte Spur. Hier bin ich der Meinung der Kollegen der SPD und denke anders als Herr van Essen. Es geht an dieser Stelle nicht anders in die
Systematik des Strafgesetzbuchs hinein, wenn man die Sache ernst nimmt.
Freilich wird sich, wer Fragen und Antworten in allen ihren Verästelungen folgt, eines Eindrucks nicht erwehren können. Die derzeitige Diskussion des strafrechtlichen Sanktionensystems ist gekennzeichnet durch die grundsätzliche Unklarheit darüber, wie sich die generalpräventive, durch Normeneinschärfung bewußtseinsbildende Wirkung von Strafe, zum Ziel der Resozialisierung und Reintegration verhalten soll. Generalprävention, das ist in mehr als einer Hinsicht eine lediglich mittelbare Wirkung von Strafen. Schon in ihrer Antwort auf Frage 1 weist die Regierung mit Recht auf die Unwirksamkeit von Strafdrohungen gegenüber jugendlicher Gewaltkriminalität hin.
Demgegenüber möchte ich die unmittelbare Wirkung und darum die Bedeutung der Wiedergutmachung als einer dritten, noch viel zu wenig ausgebauten Spur des Sanktionensystems - es i s t eine Sanktion - viel höher einstufen, diesmal in Abweichung von der Regierung und leider auch vom Juristenkongreß. Diese Spur verfolgen, das hieße, viel entschlossener, als es bisher geschieht, der Kriminalität gegenüber einen Kurs der sozialen und medizinischen Therapie zu steuern, wie es auch von meiner Vorrednerin gesagt worden ist,
so wie es alle die tun, die gegenüber Drogenkonsumenten erste Schritte der Entkriminalisierung anstelle des jetzt noch dominierenden Prohibitionismus vorschlagen.
Das dem Rechtsausschuß derzeit vorliegende UNOGesetz zur Drogenkriminalität ist ein Musterbeispiel für diese ältere, rein repressive Strafrechtspolitik, die die 60er Jahre repräsentiert und in den hier gegebenen Antworten von der Regierung selbst schon weitgehend verlassen worden ist.
Ebenso vermisse ich in Fragen und Antworten ein Eingehen auf die mittlerweile längst eingeleitete Neuorientierung im Sexualstrafrecht, auf der einen Seite die Entkriminalisierung der Homosexualität, auf der anderen die Pönalisierung des Kindesmißbrauchs und der Gewalt in der Ehe. Gerade diese Wendung, meine Damen und Herren, gewährt einen Blick in die Tiefe des sich hier vollziehenden Wandels im Verständnis von Recht überhaupt. Was sich vollzieht, ist die konsequente Abwendung von den letzten Resten des Sakralrechts mit allen Vorstellungen von einer magisch sühnenden Kraft von Strafe. Sind sie es doch, die allen rationalisierenden Abschreckungsdoktrinen zum Trotz die immer neue Faszination der Todesstrafe erklären.
Es ist nicht die präventive, sondern die apotropäische Wirkung von Strafe, auf die jene sakralrechtlichen Traditionen hinauslaufen. Die christliche Tradition hat ihnen allen eine Instanz höchster Autorität entgegengestellt, an der alle Arten von Strafmagie zu Schanden werden müssen. Es ist der Justizmord an Jesus, begangen von den höchsten religiösen und politischen Autoritäten. Dieser Instanz wegen geschah es doch, daß die Reformation über jede Art von magischem Mißbrauch von Strafe das Verdikt der Selbstrechtfertigung aussprach.
Wir können uns an dem irritierenden Verlauf des Prozesses Honecker klarmachen, was dieses Verdikt bedeutet. Sicher hat mindestens ein Berliner Gericht in diesem Verfahren Fehler begangen. Dennoch ist in diesem Prozeß klargeworden, was wir niemals wieder verunklären dürfen. In keinem Strafgesetzbuch der Welt wird j e das Bauen von Mauern gleich der Berliner als Straftatbestand formuliert sein. Dennoch wissen wir jetzt: Wer solche Mauern baut, endet beim Totschlag. Ob die Klarheit hierüber eine präventive Wirkung entfaltet, steht völlig dahin. Aber die Klarheit hierüber eröffnet einen Zugang zum Strafrecht, einen Umgang mit ihm, indem es nicht mehr der Selbstrechtfertigung dient, indem dem Strafrecht aufgeladen wird, was allein die Gesellschaft im ganzen leisten kann und als Aufklärung und Erneuerung zu vollziehen hat. Das wäre ein Gebrauch des Strafrechts, indem es nicht um Prävention mittels Furcht vor Strafe ginge, sondern darum, aus der Erfahrung des Unrechts Wege zu finden, auf denen Wiedergutmachung nicht nur gewollt, sondern auch bewirkt werden kann.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Europäisierung unserer Verfassung, unseres demokratischen Willensbildungsprozesses, das ist es, was

sich der Gesetzentwurf der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum Ziel gesetzt hat. Denn so lautet die grundlegende Definition der Maastrichter Union der Völker Europas: Sie sei eine solche Union, „in der die Entscheidungen möglichst bürgernah getroffen werden", oder, wie es die Verfassung der Republik Frankreich in klassischer Prägnanz ausdrückt: „Die nationale Souveränität liegt beim Volk, das sie durch seine Vertreter und durch den Volksentscheid ausübt. "
Europäisierung, das hat nicht nur einen formalen, verfassungs- und verfahrensrechtlichen Sinn, sondern damit sind auch ganz bestimmte Inhalte gemeint. Das politische Europa von heute, das nicht mehr durch Kalten Krieg und Eisernen Vorhang geteilte, sondern auf der Basis der Demokratie wieder geeinte Europa, ist bestimmt durch Initiativen seiner Bürgerinnen und Bürger, allen voran jene Initiative, die Grün neben Rot zur zweiten Hauptfarbe der Demokratie hat werden lassen.
Es ist die Initiative, die durchsetzen mußte und durchgesetzt hat, daß die Demokratie eine Lebensgrundlage braucht. Diese kann nicht mehr wie im Zeitalter Rousseaus und Saint-Simons als selbstverständlich gegeben vorausgesetzt werden. Vielmehr muß sie erst durch eine politische Entscheidung für die Priorität des Lebens sichergestellt und durch freie Kreativität immer neu gestiftet werden. Es ist die Initiative, die den Schritt von der mechanisierten Ökonomie in die Kultur der Ökologie initiierte und die durchsetze, daß der Mensch aufhörte, sich als Maß aller Dinge zu gerieren, die außermenschliche Wirklichkeit als ausbeutbaren Stoff zu betrachten. Es bedurfte der Initiative von Bürgern und Bürgerinnen, um durchzusetzen, daß diese Art von Anthropozentrik als Barbarei betrachtet und daß als erste Voraussetzung aller Kultur und Demokratie die Wesensgleichheit des Menschen mit allen Mitgeschöpfen in allen Bereichen gesellschaftlichen und politischen Lebens anerkannt wurde.
Es waren zweitens Initiativen von Bürgern und Bürgerinnen, die in allen europäischen Ländern ein Bewußtsein davon erzeugt haben, daß Frieden etwas anderes ist als ein zwischenstaatlicher Zustand, etwas, das allein völkerrechtlich definiert und normiert werden kann. Jetzt weiß man es dank dieser Initiativen überall: Von Frieden kann gesprochen werden, wo Menschenrechte und Menschenwürde unantastbar sind, wo sich Menschen verschiedener Rassen und Kulturen wechselseitig als Gleiche anerkennen und die außermenschliche Wirklichkeit um ihrer selbst willen geachtet und nicht als Manipulationsmasse und Ausbeutungsobjekt mißhandelt wird.
Es waren schließlich Bürger und Bürgerinnen, die unter den Bedingungen kommunistischer Diktaturen etwas durchsetzten, was für alle Demokratien, wo auch immer und wann auch immer, in Geltung bleiben wird. Als ohne daß irgend jemand vorher in Büchern nachgeschlagen hätte, auf den Straßen in Dresden, Leipzig und Berlin die Anfangsworte der USA-Verfassung zitiert wurden -„Wir, das Volk" -, da war eines klargestellt: Vor allen Verfahren und Institutionen ist Demokratie an die unvertretbare Mündigkeit und Mündlichkeit ihrer Artikulation durch jede einzelne Bürgerin, jeden einzelnen Bürger gebunden. Selbstbestimmung und freie Entscheidung, von der das Grundgesetz an hervorgehobener Stelle spricht, sie beruhen darauf, daß es kein Gremium und kein Parlament der Welt gibt, das an der Stelle von Bürgern und Bürgerinnen sagen könnte: Wir sind das Volk.
An uns als oberstem Verfassungsorgan ist es jetzt, endlich auf diese nun schon fast zwei Jahrzehnte andauernden und für die Demokratie lebensnotwendigen Initiativen in angemessener Weise zu reagieren. Der Gesetzentwurf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN tut das, indem er an die Traditionen unseres Verfassungsrechtes anknüpft. Art. 20 Abs. 2 des Grundgesetzes sieht Abstimmungen als Ausdruck dafür an, daß alle Staatsgewalt vom Volk ausgeht. Art. 29 regelt dann ausführlich, wie mit Volksbefragung, Volksbegehren und Volksentscheid im Zusammenhang mit Länderneugliederungen umzugehen ist. Es gibt keinerlei verfassungsrechtliche Festlegung darüber, daß diese Formen der Bürger- und Bürgerinnenbeteiligung auf die Materie der Länderneugliederung und auf die Länderebene zu beschränken seien; das zeigt der zitierte Art. 20 Abs. 2.
Dieser Sachverhalt macht die immer wieder zutagetretende Verlegenheit aller Kritiker der Bürger- und Bürgerinnenbeteiligung aus. Da sie aus dem Grundgesetz heraus nicht argumentieren können, nehmen sie ihre Zuflucht zu historischen und psychologischen Hilfsgründen. Unermüdlich wird das Heuss-Diktum über die Plebiszite der Weimarer Republik aufgewärmt, obwohl alle Welt weiß, daß Hitler nicht durch ein Plebiszit, sondern durch die besondere, in Art. 48 der Weimarer Reichsverfassung fundierte Machtfülle des konservativen Reichspräsidenten Hindenburg an die Macht kam.
Welche Fülle von Erklärungen der Unzurechnungsfähigkeit hat sich das demokratische Volk von der antiplebiszitären Psychologie der Antragsgegner anhören müssen - bis hin zu dem unsäglichen Verlauf der gestrigen Debatte in der Verfassungskommission! Es könne die difizilen Probleme der Gesetzgebung nicht verstehen, sei nur ansprechbar auf die gröbsten Schwarz-Weiß-Schemata plebiszitwütiger Demagogen. Wenn man diese Tiraden hört, fragt man sich immer, warum gerade diesem unzuverlässigen Pöbel so schwerwiegende Personalentscheidungen, wie sie in Wahlen zu treffen sind, anvertraut werden.
Konnte diese antidemokratische Massenpsychologie schlagender widerlegt werden als durch die Maastricht-Entscheide in Dänemark und Frankreich? Ist die Abfuhr, die der Appell an fremdenfeindliche Instinkte jüngst in Österreich gerade durch die Bürger und Bürgerinnen selbst erfahren hat, nicht ein Anlaß zur Beschämung für die, die der demokratischen Bevölkerung die Kompetenz zur vernünftigen Entscheidung ständig absprechen?
Wer hat in deutschen Landen mehr für die Unantastbarkeit der Grundrechte getan: die Redner des Deutschen Bundestages oder die Bürger und Bürgerinnen der Lichterketten, der freiwilligen Schutz- und Nachbarschaftsinitiativen, von denen, die Ausländer in ihre eigenen Wohnungen aufgenommen haben, ganz zu schweigen?

 Darin stimmen wir überein, Herr Kollege Duve. Aber leider bin ich nicht in der Lage, durch diese sachlich völlig unanfechtbare Überlegung das historische Urteil zu relativieren, das ich soeben habe aussprechen wollen.
Angesichts dieser überwältigenden Aktivitäten an einer Verweigerung partizipativer Bürger- und Bürgerinnenkompetenz weiter festzuhalten wäre weltfremd und realitätsblind.
Der Gemeinsamen Verfassungskommission ist am 17. Juni vorigen Jahres eine unseren Antrag unterstützende Petition mit 265 000 Unterschriften übergeben worden. Das ist mehr als das Doppelte des Quorums, das unser Entwurf für eine Volksinitiative fordert. Wer kann in diesem Hohen Hause einen guten Grund für das Ignorieren dieser Initiative angeben?
Die Gewerkschaften unterstützen das Gesetzesvorhaben. Die Evangelische Kirche in Deutschland rät eine ernsthafte Prüfung. Die neuen Landesverfassungen haben im Sinne unseres Entwurfs entschieden. Frankreich, Dänemark, Griechenland, Italien, Irland, Portugal, Spanien und die Schweiz ohnehin haben bereits, was wir vorschlagen.
Wäre es vernünftig, sich unter Ausnutzung einer temporären Parlamentsmehrheit dem zu verweigern, was offenkundig ein Grundzug unserer Epoche ist, nämlich auf unvorhersehbare Herausforderungen der Demokratie mit einem Tieferlegen ihrer Fundamente zu antworten?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich unterstützte den Aufsetzungsantrag der SPD, nicht weil ich, Herr Kollege Jahn, im mindesten die Absicht hätte, Sie zu belehren - wie sollte ich das? -, sondern weil ich Fragen stellen muß, Fragen, deren Beantwortung meines Erachtens auch im Interesse Ihrer Fraktion liegt.
Der Verlauf der Sitzung am 11. Februar war so skandalös, daß man sich als Teilnehmer dieser Veranstaltung nur schämen konnte.
Darum frage ich die CDU/CSU-Fraktion: Was hat sie sich dabei gedacht, als sie in dieser wichtigen Abstimmungssitzung als Sperrminorität alle Abstimmungen blockiert hat? Es ging nicht nur um den ÖkologieArtikel, Herr Jahn. Die deutsche Öffentlichkeit will wissen, ob die CDU/CSU willens ist, den Auftrag, die Frage der Staatsziele zu überlegen, zu verhindern.
Nachdem das passiert war, hat Fraktionsgeschäftsführer Rüttgers den Vorgang so kommentiert, daß sich abermals Fragen stellen. Er hat gesagt, die Kommission habe eine „Eigendynamik entwickelt." Was soll denn das heißen, Herr Rüttgers?
Sie muß das ja.
Es gibt einen Einsetzungsbeschluß vom 28. und 29. November 1991, der festlegt, daß diese Kommission aus Mitgliedern des Bundesrates und des Bundestages - nicht nur des Bundestages - besteht, und
der die Aufgaben festlegt. Ich will für die Sitzung heute abend wissen: Auf welcher Geschäftsgrundlage verhandelt die CDU/CSU-Fraktion eigentlich?
Die nächste Frage. Sie haben gesagt, die Kommission habe lediglich eine „Materialsammlung" zusammenzustellen. Was soll denn das in aller Welt heißen? Wozu sitzen wir stundenlang in Berichterstattergesprächen, wenn es im Einsetzungsbeschluß heißt, diese Kommission habe Grundlagen - Grundlagen, Herr Rüttgers! - für Beschlüsse zu schaffen, die wir - natürlich mit Ihnen zusammen - in diesem Hause zu fassen haben.
Ich denke, schließlich und endlich muß es im Interesse der CDU/CSU-Fraktion sein, daß sie der deutschen Öffentlichkeit eine Antwort darauf gibt, ob sie überhaupt ehrlichen Herzens an der Verfassungsdebatte beteiligt ist
ober ob sie nur zu demonstrieren gedenkt: Wenn wir die Verfassungsdebatte schon nicht verhindern konnten, dann wollen wir sie doch so lahm wie möglich legen,
oder, was mir in jener schlimmen Sitzung am 11. Februar ein Kollege der CDU/CSU-Fraktion triumphierend zugerufen hat: Wir wollten ja immer, daß hierbei nichts herauskommt. - Kann das die Absicht sein? Ich denke doch nicht. Ich hoffe, die CDU/CSU-Fraktion stellt das baldmöglichst klar.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war von vornherein meine Absicht, nur zu Art. 3 des vorliegenden Gesetzentwurfs zu sprechen. Nach den Darlegungen des Herrn Bundesinnenministers habe ich dazu einen sachlichen Grund mehr; denn er hat ja nun dargelegt, daß dieser sogenannte Asylkompromiß in Wirklichkeit ein Abschiebekompromiß ist. Dem habe ich in der Tat nichts hinzuzufügen - außer der einen verwunderten Anmerkung, Herr Bundesinnenminister, daß Ihnen die Flugplätze jetzt einfallen. Wenn man so merkwürdige Verfassungsänderungen vorhat und Reisewege in die Verfassung schreiben will, dann muß man schon auch den Luft- und den Seeweg einbeziehen. Das ist freilich nicht mein Problem, sondern das Problem derjenigen, die solche bizarren Grundgesetzänderungen vorhaben.
Die zweite Bemerkung. Meine Herren Kollegen - ich denke vor allem an Herrn Geis -, die Staatsbürgerschaftfrage, Herr Geis, hängt eben mit dieser Sache zusammen. Sie reden in Ihrem Gesetzentwurf ja auch darüber. Das ist, finde ich, ein echter Fortschritt. Darum will ich mich jetzt diesem Art. 3 zuwenden.
Die Frau Ausländerbeauftragte hat auch recht, glaube ich. Hier gibt es unter uns ein allgemeines Problembewußtsein. Wir müssen dieses Staatsbürgerschaftsrecht ändern. Wir haben ja schließlich 4,6 Millionen Bürger in unserem Lande, die keine deutsche Staatsbürgerschaft haben und darum von politischen Rechten ausgeschlossen sind.
Es darf niemanden verwundern, daß unter solchen Bedingungen die Entfremdung zwischen Staat und Gesellschaft immer größer werden muß.
Wie soll das aber auch anders sein, wenn man ein Staatsbürgerschaftsrecht hat, das aus dem Jahre 1913 stammt, also aus der Zeit vor den großen rassistischen und ethnischen Krisen des Zweiten Weltkriegs und der Migrationsbewegung, der Einwanderung der 60er Jahre?
In welche Richtung müssen die Änderungen gehen? - Das ist schon angedeutet worden. Erstens müssen wir wegkommen vom Abstammungsprinzip, dem lus sanguinis, und hinkommen zum Territorialprinzip, dem ius soli.
Das zweite ist auch von der Frau Ausländerbeauftragten mit Recht eingefordert worden.
Wir müssen uns vom Prinzip einer negativen Bewertung der Mehrfachstaatsbürgerschaft abkehren. Die Argumente werden meist mit dem Europaratsvertrag vom 6. Mai 1963 begründet und sind in der Tat meist von der Wehrpflicht hergeholt. Das ist einfach nicht

mehr aktuell unter den Bedingungen, die der Vertrag von Maastricht geschaffen hat, in dem wir auf eine Europabürgerschaft zugehen. In diese Richtung muß es also gehen.
Am konsequentesten, denke ich, ist diese neue Richtung eingeschlagen in den Gesetzentwürfen der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, in unseren Vorschlägen zu einer rechtlichen Gleichstellung der ausländischen Wohnbevölkerung, in unseren Vorschlägen für die Doppelstaatsbürgerschaft und in unserem Entwurf zu einer Neufassung des Art. 116.
Ein Lichtblick in der trüben Landschaft der deutschen Staatsbürgerschafts- und Ausländergesetzgebung ist natürlich der Gesetzentwurf der Frau Ausländerbeauftragten. Ich hoffe nur, daß sich in diesem Haus so viel Vernunft in allen Fraktionen findet, daß wir uns der Arbeit daran bald zuwenden können.
Ihr Art. 3, meine Damen und Herren von der CDU/CSU-F.D.P.-Koalition, geht ja auch in diese Richtung. Ich kann nur hoffen, Frau Schmalz-Jacobsen, daß Ihre pessimistische Deutung der Äußerung von Herrn Marschewski nicht zutrifft,
sondern daß wir uns bald zur Arbeit an Ihrem neuen Entwurf gemeinsam finden.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Beweggrund für den Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist ein offenkundiger Regierungsnotstand. Will es dieses Parlament dahin kommen lassen, daß nach den Stahlarbeitern demnächst die Soldaten der Bundeswehr demonstrierend hier erscheinen, weil sie endlich wissen wollen, von wem sie in Zukunft Befehle erhalten, aus Bonn oder aus Karlsruhe?
Herr Hoyer, Sie versuchen hier ein falsches Bild in der Öffentlichkeit zu erwecken. Der Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages war am Mittwoch verhandlungsunfähig, weil es keine Meinungsäußerung von seiten der Koalition gegeben hat. Sie haben ständig gesagt: Wir bekommen einen Änderungsantrag zu dem von Ihnen zitierten alten Antrag. Er ist nicht gekommen. Wir wissen bis heute nicht, was in dieser Koalition gespielt wird.
Wir wissen nur, daß ein Teil der Koalition offenkundig in Übereinstimmung mit der gesamten Koalition den abenteuerlichen Plan gefaßt hat, eine Klage beim Bundesverfassungsgericht einzureichen, wobei man aber nicht einmal genau weiß, gegen wen sich diese Klage richten soll.
Dieses Vorhaben widerspricht dem Grundgesetz, laut dessen Art. 93 Abs. 1 das Bundesverfassungsgericht u. a. entscheidet „über die Auslegung dieses Grundgesetzes aus Anlaß von Streitigkeiten über den Umfang der Rechte und Pflichten eines obersten Bundesorgans". Entsprechend ist die Regelung im Gesetz über das Bundesverfassungsgericht.
Aber keineswegs ist diese Bestimmung auf einen Streit innerhalb eines obersten Bundesorgans anwendbar.
Nun könnte man sagen und sich vielleicht sogar noch auf private Äußerungen von Präsident Herzog oder des früheren Bundesverfassungsrichters Simon stützen, daß diese Feststellung der Sachlage den Karlsruher Verfassungsrichtern überlassen werden kann. Ich aber sage: Auf keinen Fall darf das geschehehen. Es ist die Pflicht dieses Hohen Hauses, dem Mißbrauch des mit Recht angesehensten deutschen Gerichts durch eine handlungsunfähige Regierung mit Entschiedenheit entgegenzutreten.
Ebenso unabweisbar - das sage ich nun als Antwort auf die Anfragen der Kollegin Lederer - ist die Verpflichtung des Parlaments, endlich eine Klärung darüber herbeizuführen, in welcher Form die Bundesrepublik Deutschland ihren Anteil an der Aufrichtung eines globalen Sicherheitssytems, einer Friedensordnung zu übernehmen und zu leisten gedenkt, einer Friedensordnung, die für völker- und menschenrechtswidrigen Terror ethnischer Säuberungen und die Barbarei der Sprengstoffattentate und des Hekkenschützenkriegs keinen Raum mehr läßt und auch der Organisierten Kriminalität des internationalen Waffenhandels den Boden entzieht.
Die entscheidende Frage in diesem Zusammenhang ist die Anwendung der in der UNO-Charta in Kapitel VII vorgesehen „Maßnahmen bei Bedrohung oder Bruch des Friedens und bei Angriffshandlungen".
Meine Damen und Herren von der Koalition, ist es nicht an der Zeit, hier daran zu erinnern, daß die Vereinten Nationen entstanden sind, weil all das, was ich soeben gesagt habe, von diesem Land 1939 ausgegangen ist? Es kann doch nicht sein, daß wir jetzt in dieser ungeheuren Herausforderung darauf mit verantwortungslosem Herumfuchteln mit Waffen antworten,
von denen niemand weiß, wie gefährlich diese Waffen sind, gegen wen sie gerichtet sein sollen und wer kommandiert.
Das, was ich von Herrn Lamers gehört habe, zähle ich zu diesem verantwortungslosen Herumfuchteln. Meine Generation weiß, was es bedeutet, wenn in Jugoslawien nationale Interessen der Deutschen verfolgt werden.
Darum stellen wir diesen Antrag, der endlich klarstellt, welches Konzept dieses Land dieser ungeheuren Aufgabe gegenüber zu verfolgen gedenkt.
Wir beantragen, daß unser Antrag dem Auswärtigen Ausschuß zur federführenden Beratung sowie dem Rechts- und dem Verteidigungsausschuß zur Mitberatung überwiesen wird.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich unterstelle zunächst einmal, daß alles stimmt, was hier über Regelungslücken und Anwendbarkeitsgrenzen im Bundesbesoldungsgesetz, Wehrsoldgesetz , Beamtenversorgungsgesetz, Soldatenversorgungsgesetz, THW-Helferrecht usw. gesagt worden ist. Ich nehme an, daß die Beamten hier ordentlich vorgearbeitet haben. Ich schließe mich ausdrücklich der Anerkennung und dem Dank für diejenigen an, die jetzt schon zum Teil in nicht ungefährlicher Weise humanitäre Hilfe leisten.
Sie gehen aber, meine Damen und Herren, mit diesem Entwurf nun ganz schön in die vollen. Da wird die Sache gleich ganz anders. Wir sollen Ihnen hier eine Verordnungsermächtigung für das Innenministerium erteilen. Das ist um so gewichtiger, als wegen Bundeszuständigkeit kein Zustimmungsbedürfnis des Bundesrates besteht. Wenn ich da meine Zustimmung geben soll, muß ich erst einmal drei Fragen beantwortet bekommen.
Erste Frage: Auf welcher Rechtsgrundlage geschieht das alles? Sie reden ganz locker im Art. 1 davon, daß Soldaten und Bundesbeamte, die im Ausland im Rahmen von humanitären und unterstützenden Maßnahmen verwendet werden, alle diese Leistungen bekommen sollen.
Ich bin ja für die Leistung, aber ich will doch wissen, welche Maßnahmen das sind, über die wir hier reden. Was ist der Unterschied zwischen humanitär und unterstützend? Sind humanitäre Leistungen nicht unterstützend, oder gibt es gar unterstützende, die nicht humanitär sind?
Das alles ist doch erst geklärt, wenn die Rechtsgrundlage für das geschaffen ist, was wir hier tun wollen.
Daß man dieser Regierung, die bisher noch keinen einzigen Schritt getan hat, diese Rechtsgrundlage zu schaffen, eine solche Blankovollmacht geben darf, das müssen Sie mir erst einmal deutlich machen. Ich halte es für evident, daß man so etwas nicht tun kann. Denn was haben wir schon seit Monaten - genau wie am letzten Mittwoch - vor Augen: Herr Schäuble und Herr Lamers beschwören, bitten, bedrohen die Opposition, sich am Schlingerkurs der Regierung so weit zu beteiligen, daß die Große Koalition, der Problemverwalter und Lösungsverhinderer, von keiner Opposition mehr gestört wird. Und die SPD fühlt sich auch noch geschmeichelt.
Das ist für mich keine Aussicht, daß es zu einer klaren Antwort auf die Frage nach der Rechtsgrundlage kommen kann.
Ich komme zu der zweiten Frage, die natürlich sofort damit verbunden ist: Welche Direktiven hat die Bundesregierung denn für die im Ausland einzusetzenden Soldaten und Beamten? Das wäre die erste Frage, die
ich als Soldat und Beamter stellen würde, denn was mußten diese Beamten und Soldaten in letzter Zeit miterleben? Der Weltsicherheitsrat beschließt: Der AWACS-Einsatz kommt. Es herrscht größte Betretenheit im Bundeskabinett, bis sich die F.D.P.-Minister zur vollen Größe aufrichten und sagen: Das dürft ihr nicht. Die Folge ist eine sofortige Aufheiterung bei CDU und CSU, denn jetzt können sie sagen: Dürft ihr von der F.D.P. das sagen? Ihr dürft nicht. - Sie wissen, wie es weiterging: sofortiger Zusammenbruch der F.D.P.-Minister, und es beginnt der berühmte Wettlauf zwischen Achill und mehreren Schildkröten Richtung Karlsruhe.
Was erlebt die Bundeswehr in Karlsruhe? Die Verfassungsrichter sagen: Verfassungsmäßig ist alles noch offen, liebe Soldaten. Aber keine Sorge, die Regierung, die ich soeben beschrieben habe, übernimmt ja die Verantwortung. Noch etwas ganz Beruhigendes wird ihnen gesagt: Die AWACS-Einsätze sind im übrigen ja völlig ungefährlich. - Heute lautete es natürlich schon wieder ganz anders. Wie dieser Entwurf zeigt, hören wir nun: Die Bundeswehr bekommt zwar keine klaren Direktiven, aber sie bekommt Geld. Ich kann die Kollegen von der Union nun überhaupt nicht verstehen, wenn sie sich gegen Söldnermentalität wehren.
- Warum schreiben Sie dann schon in die Problembeschreibung hinein, daß es Anreize geben soll? An hervorragender Stelle der Begründung wird noch zweimal gesagt: Es geht um finanzielle Anreize. Wenn Sie es ernst meinen mit Ihrer Gegnerschaft zur Söldnermentalität, was ich natürlich begrüße, dann dürfen Sie sich aber so nicht ausdrücken.
Die letzte Frage ist: Woher kommt denn das Geld? Nun sagen Sie mir bitte nicht - da wir ja dauernd über Finanzierungslücken von 18 Milliarden DM reden -: Zirka 75 Millionen DM sind nicht viel. - Nun gut, wenn Sie mir das entgegenhalten, dann werde ich mir das sehr gut merken. Wenn es das nächste Mal um Opferentschädigung geht, dann werde ich sagen: Es sind ja nur 75 Millionen DM. Sie können sie mir genausogut bewilligen.
Ich werde mich darum nicht mit diesem Gesetzentwurf beschäftigen, aber sehr wohl mit den Fragen, die ich hier gestellt habe. Ich bin sehr gespannt, wer sie mir beantworten kann. Heute früh haben Sie sie nicht beantwortet.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aus dem Bericht der Weizsäcker-Kommission darf ich das Folgende wörtlich zitieren - es ist vielleicht nach so viel Selbstruhm und Schulterklopfen angebracht -: „Während sich die Finanzierungsbeträge pro Kopf an Parteien seit 1966 etwa vervierfacht haben, haben sich diejenigen an Fraktionen versechzehnfacht."
Ich denke, das ist ein Prüfungsergebnis, auf das die Öffentlichkeit von diesem Hause eine Reaktion erwarten darf.
In meinen Augen ist der Gesetzentwurf eine vernünftige Reaktion darauf, freilich keine befriedigende, eine unvollständige und das Kernproblem nicht lösende. Formal finde ich richtig und vernünftig, daß der Vorschlag gemacht wird, dieses Problem im Rahmen einer Änderung des Abgeordnetengesetzes zu regeln, und daß kein eigenes Fraktionsgesetz geschaffen wird. Das findet meine volle Zustimmung.
Damit ist das Problem aufgeworfen, das ich in den Mittelpunkt meines Beitrags stellen möchte. Laut den §§ 45 und 46 des Entwurfs des Fraktionsgesetzes, die die Entstehung und die Legaldefinition der Fraktion betreffen, stellt sich mir das Problem so dar: Da kommen die neu gewählten Abgeordneten, lupenreine Vertreter des gesamten Volkes, hierher, nur ihren Gewissen verpflichtet, gucken sich wie weiland Wolfram von Eschenbach auf der Wartburg um,
finden lauter so treffliche Leute, wie sie sich soeben hier dargestellt haben, und schließen sich zusammen.
Rein zufällig, Herr Rüttgers, sind es hier vorn alles CDU-Mitglieder, dort drüben sind es alles SPD-Mitglieder, und rein zufällig sitzen dazwischen alles Mitglieder des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN. - Das glaubt uns niemand im Lande.
Die politische Wirklichkeit kommt ja in § 53 Abs. 7 des Entwurfs des Fraktionsgesetzes zum Ausdruck, wo es um die Liquidation geht. Da kommt zum Vorschein, daß die Fraktionszusammenschlüsse natürlich durch Parteien determiniert sind. Das ist auch gar keine Schande. Aber das muß man in dem Gesetz merken. Das schafft natürlich das Problem, vor dem wir jetzt stehen - die Kollegin Lederer hat das thematisiert, und Herr Struck hat zu erkennen gegeben, daß auch er das Problem sieht -: Es kann hier ja kein Zweiklassenparlament geben. Man müßte auch über die Gruppen etwas sagen. Auch die Parlamentslehre des Grafen von Westphalen tut es schon. Ich finde es gar nicht schlecht, daß es auch Gruppen gibt. Aber das muß dann auch im Gesetz geregelt werden. Man muß im Gesetz irgendeine Antwort auf die Frage finden - ich höre sofort auf -, ob das in Ordnung ist, daß die Parteien ein Monopol auf die politische Willensbildung beanspruchen, obwohl das in der
Verfassung ganz anders steht. Dazu finde ich keine Antwort in diesem Gesetzentwurf.
Wenn Sie, Herr Hörster, bei dem Immobilismus verharren, den Sie vorhin hier dargetan haben, dann bekommen wir die Antwort nie. Wir sollten sie aber bekommen, und wir sollten sie der Öffentlichkeit in unserem eigenen Interesse geben.
Danke schön, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie meine Vorrednerin und der Kollege Dreßler sage auch ich: Endlich! Ich sage es mit der nicht abreißenden Kette von Rentnern und Renterinnen vor Augen, die mir ihre Beschwerden in der Bürgersprechstunde vortragen. Endlich ist sich dieses Parlament einig, daß Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich brauche nicht mehr in eine Einzelwürdigung der wirklichen Fortschritte dieses Gesetzentwurfs einzutreten; das ist von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern bereits getan worden. Ich will meinen Dank an alle ausdrücken, die an der nicht unkomplizierten Erarbeitung beteiligt gewesen sind. Ich danke auch im Namen derer, denen jetzt geholfen werden kann.
Aber ich muß einige Punkte bezeichnen, wo ich wie auch meine Vorgänger und Vorgängerinnen Diskussionsbedarf sehe. Warum erst so spät? Diese Frage stellt sich natürlich auch mir. Das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat bereits im März 1992 die jetzt geregelten Beschwerdepunkte angemahnt. Herr Dreßler hat doch recht gehabt: Alle Initiativen sind abgelehnt worden, und vor noch gar nicht langer Zeit sind von diesem Platz aus Reden gehalten worden, das sei alles nicht nötig oder nicht machbar. Ich kann mich nicht enthalten, auch die Kollegin Babel, die sich gerade umdreht, in dieser Hinsicht mit einem gewissen Augenaufschlag anzusehen.
Ich weiß nicht, ob dahinter die vielerörterte Kostenfrage gestanden hat. Es würde mich tatsächlich interessieren. Jetzt aber legen Sie ein Gesetz mit einem Kostenvolumen von 125 Millionen DM vor. Daran kann es also wirklich nicht gelegen haben, wenn ich an das 18-Milliarden-Defizit der BfA in Nürnberg denke.
Art. 4 § 1 ist einer der großen Vorzüge des Gesetzentwurfs. Das Pensionsstatut der Carl-Zeiss-Stiftung ist ein ganz erheblicher Fortschritt. Aber, meine Damen und Herren, Frau Bläss hat hier völlig recht: Man wird natürlich die Begründung auf Seite 21 lesen. Ich kenne genug Bürger, die mir das schon berichtet haben. Sie haben zwar keine Betriebsrenten nach dem Pensionsstatut von Carl Zeiss, aber analoge Vereinbarungen, auf Grund derer sie eben nicht in die Zusatzrentenversicherung eingezahlt haben. Sie werden jetzt auch Vertrauensschutz beanspruchen, wenn sie die Begründung in Ihrem Gesetzentwurf lesen. Ich denke, sie haben recht, wenn sie das beanspruchen.
Zum nächsten Punkt, zur Rentenbegrenzung, ist schon sehr viel gesagt worden. Auch hier gibt es eine wirkliche Verbesserung mit den neuen Höchstbeträgen. Aber das System, das Sie einführen, ist wahrlich kompliziert und widerspruchsvoll genug. Ich will nur den Mensch-ärgere-dich-nicht-Effekt ansprechen: bei 1,8 Entgeltpunkten zurück nach 1,0.
 Die Zahl kenne ich nicht. Ich freue mich aber für jeden, der es kriegt.
Ich will nur sagen: Die Widersprüchlichkeit der Regelung wird auf Protest stoßen. Die Regelung, die die SPD vorgeschlagen hat, generell bei 1,4 zu bleiben, hatte wenigstens den Vorteil der Durchsichtigkeit.
Ein Wort zum politischen Rentenrecht muß ich natürlich auch sagen. Hier gibt es die schon von meinen Vorrednern geltend gemachten schwerwiegenden rechtlichen und verfassungsrechtlichen Bedenken, daß ehemalige Staatsfunktionäre und ihnen verwandte Berufsgruppen im Gegensatz zu der Praxis gegenüber den Trägern des Nazisystems auf diese Weise behandelt werden. Das zeigt, in wie hohem Maße das Rentenrecht als Instrument staatlicher Steuerungsinteressen gebraucht wird statt als gesellschaftlicher Bedürfnisausgleich. Das fällt nun der ganzen Öffentlichkeit angesichts der jüngst bekanntgewordenen Zahlungen an lettische Waffen-SS-Angehörige, also an Angehörige einer Organisation, die in Nürnberg als verbrecherisch eingestuft worden ist, in besonders hohem Maße auf.
Da nach wie vor Mindestrenten nicht vorgesehen sind und Sozialzuschläge abgebaut werden sollen, erhebt sich mit neuer Dringlichkeit die Frage nach einem System der Altersvorsorge, das nicht dazu führt, einen Teil der Senioren und Seniorinnen der Armut zu überantworten und auf sie ein Soizialhilfesystem anzuwenden, das sie in behördlich beaufsichtigte und alimentierte Bettler verwandelt, d. h. in Menschen mit drastisch eingeschränkten Selbstbestimmungs- und Grundrechten.
Eine Schlußbemerkung, bevor ich mich von hier verabschiede. Wir streiten ja in der Verfassungskommission unablässig über die Gleichstellung der Frauen. Die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU versichern immer, es gehe da nur um ein Wort. Es geht um eine Sache, nämlich um die Gleichstellung der Frau auch im Rentenrecht. Hier sollten Sie sich bewegen und etwas tun.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieses Gesetz von 1988 ist nicht nur ein altes Gesetz, es ist ein veraltetes Gesetz. 
Es basiert auf dem Einheitsabkommen über Suchtstoffe von 1961, und es basiert auf der völlig veralteten Konzeption der Repression und des Abolitionismus. Daran ändern auch die markigen Sprüche Ihrer Oberlehrerrhetorik nichts, mit der Sie diese alte Politik soeben wieder verteidigt haben, Herr Kollege.
Wenn Sie unsere Anträge Weichspüler-Anträge nennen, dann nenne ich Ihren Vortrag Verkalkungspolitik.
Die Leute, die etwas von der Sache verstehen, haben eine ganz andere Meinung. So hat etwa der Arbeitskreis II der Innenministerkonferenz in seiner Arbeitsgemeinschaft Rauschgift einmütig ein Posi13432 
tionspapier verfaßt, wonach von der unbedingten Strafverfolgung aller Konsumentendelikte abgesehen werden sollte. Das ist moderne Drogenpolitik. Darum wird BÜNDNIS 90 bei seiner Strategie der Entkriminalisierung bleiben.
Zum Glück haben Sie sich endlich dazu durchringen können, einen Vorbehalt in den Gesetzestext aufzunehmen, was laut Art. 3 Abs. 2 tatsächlich immer schon möglich war. Aber Sie mußten erst darauf gebracht werden.
Wer auf einer fortschrittlichen Linie Drogenpolitik machen will - das Gesetz ist dabei wirklich keine große Hilfe -, der sollte wenigstens für den Entschließungsantrag der SPD stimmen. Ich werde es jedenfalls tun.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesrepublik Deutschland hat es abgelehnt, Ausrichter der großen Menschenrechtskonferenz in diesem Sommer zu werden.
Was uns jetzt passiert ist, war zu erwarten. Die Sache der Menschenrechte holt uns ein, und wir sind in einer Menschenrechtsdebatte in der zugespitztesten Form, denn es geht heute um das Menschenrecht der Flüchtlinge. Es geht um das Menschenrecht dessen, der auf die Solidarität aller Menschen in den verschiedensten Ländern der Erde angewiesen ist. Es geht um das Menschenrecht dessen, der so lange hilflos ist, wie ihm nicht von allen geholfen wird.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe sind für ihn keine Hilfe. Sie sind kein Beitrag zur Ausgestaltung unseres deutschen Rechtes im Sinne von Art. 14 der Menschenrechtscharta der UN. Sie sind kein Beitrag zur Formulierung eines europäischen Asylrechtes; denn nichts steht in ihnen über das Verhältnis des individuellen Asylrechtes zur Flüchtlingsdefinition der Genfer Konvention. Darum sind sie auch kein Beitrag zur Anwendung der europäischen Menschenrechtskonvention auf unsere ganz neue Situation offener Grenzen und weltweiter Migrationen.
Im Gegenteil, diese Gesetze sind ein hochbedenklicher Präzedenzfall der Aushöhlung eines Grundrechtes durch Blockade seiner Anwendung. Sie sind verfassungswidriges Verfassungsrecht, Vermischung von Verfassungsrecht und einfacher Gesetzgebung, ja sie vermischen einfache Gesetzgebung und Ausführungsbestimmungen.
Sie sind vor allem - und das ist mir das Entscheidende - kein Beitrag zur Lösung der wirklichen Probleme unter Bedingungen, wo in den Abschiebehaftanstalten, wie alle Welt weiß, unmenschliche Zustände herrschen, wo Selbstmordgefahr und Selbstverstümmelung an der Tagesordnung sind, wo an der ostsächsischen Grenze Chinesen aufgegriffen werden und wo im Kreis Zittau unter solchen Bedingungen schierer Willkür natürlich die Kriminalitätsrate um fast 300 % gewachsen ist.
Was in aller Welt, meine Damen und Herren, soll es da helfen, die letzten Barrieren der Rechtsstaatlichkeit und der Rechtswegegarantie auch noch zu beseitigen? Die Willkür kann nur noch größer werden.
Was habe ich an pathetischen Sprüchen in der Gemeinsamen Verfassungskommission dazu hören müssen: Um dem Staat seine Grenzen zu zeigen, ihn davor zu bewahren, sich selbst zu überheben, sich absolut zu setzen, darum müsse ihm so etwas wie Transzendenz, eine Chiffre des Absoluten und was nicht alles gegenübergesetzt werden.
Aber was tun Sie jetzt? Gerade dort, wo das Grundgesetz wegen unseres gemeinsamen Bekenntnisses zu unveräußerlichen Menschenrechten eine Grenze zieht, wo es ein unveräußerliches individuelles Grundrecht auf Asyl festlegt, da hindert keine Transzendenz, keine Chiffre, kein Absolutum daran, diese Grenze nicht zu respektieren, das Asylrecht in ein Abschieberecht zu degradieren, ja zu pervertieren. Nichts hat Sie daran gehindert. Ja, Kollege Schäuble hat sich sogar in die Reihe der Amateurtheologen begeben
und gemeint feststellen zu müssen, daß diejenigen, die einen Gottesdienst halten, Gotteslästerung begehen. Ich wollte zu diesem Gottesdienst gehen, bin allerdings mit Gewalt daran gehindert worden.
Ich bin befremdet, daß Veranstalter dieses Gottesdienstes immer noch festgenommen sind.
Ich möchte diejenigen, die hier Amateurtheologie betreiben, daran erinnern, daß die Tradition, auf die sie sich berufen, nicht danach fragt, wer wann wo in welche Kirche gegangen ist, sondern danach, was er einem der Geringsten seiner Brüder oder Schwestern getan hat. Es ist die Tradition dessen, der gesagt hat: Ich war ein Fremdling, und ihr habt mich aufgenommen.
Deswegen, meine Damen und Herren, wird auf dem Evangelischen Kirchentag in München darüber zu reden sein,
was es denn für Christen bedeutet, daß es in unserem Land jetzt Gesetze gibt, sogar einen Teil der Verfassung, der diesem Grundprinzip christlicher Ethik radikal und diametral widerspricht. Darüber werden wir reden; übrigens in der Zuversicht, daß wir diese Gesetze in Kürze alle neu schreiben müssen. Sie werden von denjenigen geschrieben werden, die von der Sache wirklich etwas verstehen, von Ausländerbeauftragten, von Ausländern selbst,
von Vertretern internationaler Menschenrechtsorganisationen und nicht von den Leuten, die bloß einen Parteikompromiß basteln wollen.


 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Dokument eines großen Erfolges, wie Herr Kauder behauptet hat, kann man diesen Gesetzentwurf nun wahrlich nicht nennen. Das zeigt schon die Stellungnahme Ihrer eigenen Kollegin Dr. Ackermann, die Probleme ausspricht, die viele mit diesem Gesetz haben. Natürlich ist der Gesetzentwurf aber ein Fortschritt. Darum habe ich schon bei der ersten Beratung meine Zustimmung signalisiert. Ich möchte dem Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung danken, der an dem Regierungsentwurf weitergearbeitet und ihn verbessert hat.
Ich will nicht alles aufzählen, was dabei zustande gekommen ist, sondern mich auf einen einzigen Punkt konzentrieren, auf die Präzisierung der Kostenaufstellung. Sie haben dabei den Kostenrahmen von 125 MilDr. Wolfgang Ullmann
lionen Mark im wesentlichen beibehalten. Sie haben aber - was ich für ein Verdienst halte - auf sehr viele Unsicherheitsfaktoren im Umkreis dieses Kostenrahmens ganz deutlich hingewiesen.
Es ist natürlich nicht gerade beruhigend für die Betroffenen, wenn so etwas in einem Moment zutage tritt, in dem wir über die Pflegeversicherung, das teuerste sozialpolitische Projekt unserer Legislaturperiode, beraten und gleichzeitig miterleben müssen, wie die Sozialleistungen mehr und mehr zur Ersatzkasse des Finanzministers werden.
Wir haben ein Sozialstaatsgebot als Verfassungsgebot. Darauf ist in letzter Zeit immer wieder hingewiesen worden. Darum kann es nicht dabei bleiben, daß die Finanzierung unserer Sozialpolitik so unsicher ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben darum in Form ihres Gesetzentwurfs zur Grundsicherung den Versuch gemacht, wenigstens an einer einzigen Stelle zu zeigen, wie eine Sicherung aussehen könnte. Der Gesetzentwurf der SPD zeigt, daß auch anderswo darüber nachgedacht wird. Selbst eine CDU- Schwalbe zwitschert von einer Grundrente.
Ich kann nur sagen: Nur Mut! Schauen Sie sich einmal unseren Gesetzentwurf an. Sie könnten ihn sogar verbessern. Vielleicht ist die CDU dem Heil gar nicht so fern, wie es manchmal scheint.
Leider muß ich - das rote Licht leuchtet - mit einer Rüge schließen. Ich finde es nicht gut, daß uns der Ausschuß eine Synopse statt eines richtigen Gesetzentwurfs vorgelegt hat. Man kann es mit Eilbedürftigkeit entschuldigen, aber nur teilweise. Das sollte hier nicht zur Gewohnheit werden; denn es wäre dann eine Unsitte.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der 17. Juni 1953 hat der Weltöffentlichkeit dokumentiert: Es waren die Arbeiter, die an diesem Tag auf den Straßen des Staates, der sich als Arbeiter- und Bauernstaat betitelte, demonstrierten. Sie wollten nicht länger die Diktatur einer Partei ertragen, die von sich behauptete, sie sei die Vertreterin der Arbeiterklasse. Sie war die Vertreterin einer kriegsbedingten Fremdherrschaft. Das wollten die Arbeiter gerade jener Allee klargestellt sehen, die nach Stalin benannt war.
Aber es ging ihnen nicht nur um Streik gegen Normerhöhungen. Es ging ihnen darum, aller Welt zu zeigen: Wir können diese Art von Freiheitsberaubung im Namen der Arbeiterklasse nicht länger hinnehmen.
Wir wollen freie Wahlen. Wir wollen eine Regierung, die uns nicht aufgezwungen wird. Und wir wollen uns vor allen Dingen nicht länger dazu zwingen lassen, unsere deutschen Landsleute als Fremde oder gar als Feinde zu betrachten, nur, weil sie in einem anderen Teil Deutschlands, in einem anderen Herrschaftsbereich der Anti-Hitler-Koalition wohnen.
Dieses Öffentlichmachen der Unerträglichkeit und der eindeutigen Ablehnung einer aufgezwungenen Herrschaft hatte eine Vorgeschichte. Sie begann zwar mit der bedingungslosen Kapitulation des Deutschen Reiches; das dürfen wir nie vergessen. Aber daß sie zum Sichaufbäumen einer ganzen Bevölkerung wurde, ist das Ergebnis jener Abgrenzungspolitik des Kalten Krieges von 1948 an.
Für mich persönlich ist dieses Stück deutsche Geschichte mit den Namen Berlin und Göttingen verbunden. Jede dieser Städte steht für einen ganz anderen Aspekt dieses Kalten Krieges.
Berlin, das war die Stadt der Luftbrücke. Es war das einen Studenten begeisternde Gefühl, die Welt der Freiheit und der Demokratie auf seiner Seite zu haben, bis zu jenem Tag, an dem wir das Ende der Blockade in unserer Hochschule festlich und freudig begehen konnten.
Göttingen, das waren jene fünfziger Jahre, in denen die für einen, der den Feuerhöllen von Dresden entronnen war, absurden Diskussionen über deutsche Wiederbewaffnung begannen, über eine Wiederbewaffnung der Deutschen gegeneinander. Das Schlimmste aber war für einen in Göttingen lebenden
Dresdener, mitanzusehen und mitzufühlen, wie seine Heimat der Willkür stalinistischer Parteidiktatur preisgegeben wurde: der verfassungbrechenden Zerstörung jener Länder, die merkwürdigerweise jetzt ständig „die neuen" genannt werden, der barbarischen Säuberungs- und Vertreibungsaktion „Kornblume" im Grenzstreifen 1952, der Repression gegen kirchliche Einrichtungen und vor allem gegen die Glieder der Jungen Gemeinde im Frühjahr 1953.
Das Schlimmste von allem aber war die Gewißheit, am 17. Juni 1953 als ein machtloser junger Doktorand in Göttingen mitzuerleben, wie eine ganze Bevölkerung ihrer Regierung die Legitimation entzog, und auch ganz genau zu wissen, daß dieses nunmehr offenkundig illegitime Regime die Macht hat, eine ganze sich empörende Bevölkerung unter ihr Joch zu zwingen, ohne daß es die geringste Aussicht auf Hilfe von irgendwoher gab.
Gegen die Unterwerfungsakte von 1953 bis 1968 wurden keine Luft- und Demokratiebrücken mehr mobilisiert. Es begann jene Geschichte, in der der 17. Juni in Westdeutschland gefeiert, seine Folgen aber in der anderen Hälfte Deutschlands ertragen wurden. Am 4. November 1989 war diese Geschichte in der DDR, am 9. November 1989 in ganz Deutschland zu Ende. Seitdem sind wir aus dem Tag der Einheit in den Alltag der Einheit eingetreten.
Wir blicken auf die 40 Jahre seither zurück und fragen: Sind wir e i n Volk, so wie es in Leipzig gerufen worden ist? Die Antwort kann nur lauten: Ja, wir sind es, aber ganz anders, als die Leipziger und viele andere sich das vorstellen konnten. Wir sind tatsächlich ein Volk, ein Volk mit viel Demokratiedefizit, mit so viel, daß die einen, die es zu erdulden hatten, zwischen Zähneknirschen und Galgenhumor hin und her schwankten, während die anderen, die den Vorteil von jenem Demokratiedefizit hatten, nach immer neuen Beschwichtigungen ihres beunruhigten Gewissens suchten. Wir mit diesen belastenden Defiziten, wir sind ein Volk.
Das möchte ich auch denen sagen, die mir haßerfüllte Briefe schreiben, weil sie nicht ahnen, was es bedeutet, „Deutschland den Deutschen" zu rufen. Deutschland, das ist kein Besitz, den es zu behaupten, sondern eine Geschichte, die es anzunehmen gilt.
„Deutschland den Deutschen" , d. h. den Deutschen mit ihrer ganzen Geschichte, mit allen Demokratiedefiziten, zu denen auch die Skinheads gehören, die nicht glauben wollen, daß sie ihre eigene Geschichte nicht im Mißhandeln anderer, sondern einzig und allein mit diesen anderen zusammen finden werden. Das Selbstbestimmungsrecht ist nicht das Recht, Fäuste zu ballen, sondern die Freiheit, sich gleichberechtigt die Hände zu geben. Deutschland, das ist die eine Geschichte von denen, die so viel hinter sich haben, daß sie keiner Frau, keinem Mann und keinem Kind die Wiederholung dieser Erfahrung wünschen, geschweige denn antun können.
Sollten wir in diesem Volke wirklich ein Volk in diesem Sinne sein, dann wären auch die Toten des 17. Juni 1953 nicht umsonst gestorben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag steht heute vor der Entscheidung darüber, wie er seine Verpflichtungen gegenüber den Vereinten Nationen wahrnimmt, was der Inhalt dieser Verpflichtungen sein soll, wie er sie konkret zu übernehmen gedenkt. Sie wissen alle: Diese Entscheidung mußte einmal kommen, daß wir ganz neu sagen, was wir tun wollen, seitdem es nur noch einen deutschen Staat in den Vereinten Nationen gibt.
Nun haben wir diese Entscheidung an Hand eines ganz konkreten Falles, des Falles UNOSOM II, zu vollziehen. Dieser Fall ist so entstanden, daß ein Kampfeinsatz unter der Autorität der Vereinten Nationen einen Blauhelm-Einsatz nach sich gezogen hat. Neu an dieser Situation, die uns mit den Soldaten der Bundeswehr gemeinsam ist, ist, daß wir uns nicht mehr - wie wir das üblicherweise getan haben - an der Unterscheidung zwischen friedenserhaltenden und friedenschaffenden Einsätzen orientieren können, daß wir nicht klar sagen können, ob es sich um einen Kampfeinsatz oder um eine friedenserhaltende Maßnahme handelt.
Wenn das so ist, dann frage ich: Woran, liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen wir uns denn dann orientieren? Ich denke, es steht uns gut an, in einer solchen schwerwiegenden Situation daran zu erinnern - vor allem uns selbst daran zu erinnern -, daß die Vereinten Nationen einst gegründet worden sind, damit nach den Verbrechen gegen den Frieden und nach den unglaublichen Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die von diesem Lande ausgegangen sind, militärische Gewalt nur noch als Intervention zum Schutz von Frieden und Menschenrechten oder, wie es die Präambel der UNO-Charta sagt, „im Interesse aller" , d. h. im Interesse aller Menschen und aller Nationen eingesetzt wird.
Unser Grundgesetz schreibt vor, daß sich der Bund zur Wahrung des Friedens einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit einordnen kann. Hier wird uns die Aufgabe der Wahrung des Friedens auferlegt. Das ist die Norm, an Hand der wir in Erinnerung an die Entstehungsgeschichte der Vereinten Nationen zu entscheiden haben. Aber auch hier stehen wir vor einer ganz neuen Lage, nachdem der Frieden so gebrochen worden ist, wie das in Somalia und in Jugoslawien geschehen ist. In beiden Fällen steht die Bundeswehr in einer Situation, in der wir ganz neu entscheiden müssen.
Nun ist zweierlei klar - ich beklage es, daß gerade die Redner von seiten der Koalition, alles tun, um diese Klarheit gar nicht erst aufkommen zu lassen -: Hier handelt es sich um eine Angelegenheit des Bundes, meine Damen und Herren. In Art. 24 Abs. 2 des Grundgesetzes steht:
Der Bund kann sich zur Wahrung des Friedens einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit einordnen; . . .
- Der Bund, nicht die Bundesregierung! Das ist ein großer Unterschied.
Das hat auch das Urteil von Karlsruhe gezeigt. Wollen Sie denn unsere Bundeswehr zu einer Koalitionsarmee erniedrigen und sie degradieren,
daß mit ihr umgegangen werden kann, wie es vielleicht ein absolutistischer Souverän im 18. Jahrhundert tun konnte?
- Ich sage gleich etwas dazu.
Zweitens. In diesem Artikel heißt es: „Der Bund kann sich ... einordnen". „Einordnen" heißt aber nicht, daß die Bundesregierung Marschbefehle erteilt.
Auch Karlsruhe hat vielmehr gesagt: Es handelt sich hier um einen konstitutiven Akt. Alles übrige ist unklar. Nun machen Sie mir einmal klar, daß ein Beschluß durch die Wiederholung dieses Beschlusses ein konstitutiver Akt wird. Diese Rechtsauffassung möchte ich erst einmal kennenlernen.
Im übrigen, meine Damen und Herren von der Koalition, ist in dieser Angelegenheit auch bei Ihnen alles unklar. Warum bringen Sie denn dann keinen Antrag in die Gemeinsame Verfassungskommission ein?
Warum lassen Sie den Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages warten und vertrösten ihn von einem zum anderen Mal, daß demnächst irgendwelche Änderungsvorschläge von Ihnen kommen? Das ist unerträglich. Das ist auch vor den Augen und vor den Herzen der Bundeswehr unerträglich, um die es hier schließlich geht.
Was kann man folgern? Solange es unter uns keine Einigung über das, was das Wort „einordnen" heißt, gibt - gerade in der jetzigen Situation gilt das -, gibt es keine klare Rechtsgrundlage für den Bundeswehreinsatz in Somalia. Das ist nach dem Urteil von Karlsruhe noch klarer, als es zuvor schon war. Wer das nicht klären will, der muß die Soldaten sofort zurückrufen, wenn er politisch verantwortlich handeln will;
denn es ist kein politisch verantwortliches Handeln, Soldaten angesichts einer so unklaren Rechtsgrundlage in eine Situation der Gefahr für Leib und Leben zu schicken.
Freilich gibt es eine Klärungsmöglichkeit, meine Damen und Herren:
Ziehen Sie Ihren Antrag zurück,
und lassen Sie uns hier mit mindestens Zweidrittelmehrheit eine Einigung erzielen. Denn ich kann es bald nicht mehr hören, daß die Mehrheit in diesem Parlament sagt: Die einzige Debatte, die es hier gibt, ist die Debatte darüber, ob wir uns mit Ihnen einigen. Herr Schäuble bringt es immer wieder fertig, Opposition hier zu einer geradezu antidemokratischen Haltung zu stempeln. Das kenne ich sehr gut.
Ziehen Sie Ihren Antrag zurück und legen Sie uns einen Antrag vor
- nein, Sie haben ihn nicht vorgelegt, Herr von Stetten -, der folgende Punkte enthält:
Erstens. Die Bundesregierung möge sofort einen Gesetzentwurf für einen Vertrag nach Art. 43 der UNO-Charta vorlegen.
Zweitens. Wir stellen in diesem Hause fest: Der feste Wille dieses Parlaments und dieses Bundes darüber, daß die Unteilbarkeit des Friedens gilt, muß Teil eines solchen Vertrags sein. Die Zerstörung der Souveränität eines Landes muß im Fall Bosnien genauso energisch gerügt und geahndet und ihr muß genauso energisch entgegengetreten werden wie im Fall Kuwait.
Drittens. Die Fortsetzung des Somalia-Einsatzes ist abhängig von einer Entschließung des Deutschen Bundestags
in dem Sinn, wie ich sie Ihnen vorgeschlagen habe. Das darf nicht durch die Wiederholung eines Regierungsbeschlusses geschehen. Ich würde mich vor den Soldaten der Bundeswehr schämen, dieses Schauspiel in diesem Hause abzuziehen.
Viertens. Lassen Sie uns sofort mit der längst fälligen Arbeit an den Verfassungsänderungen beginnen. Sagen Sie nun endlich klar, was Sie wollen. Einmal philosophieren Sie über Klarstellungen, dann über Änderungen. Sie wissen in dieser Sache auch nicht, was Sie wollen.
Hören Sie auf, diese Arbeit zu blockieren, indem Sie das ganze Haus auf Ihre Meinung festlegen wollen.
Damit erniedrigen Sie dieses Parlament zu einer Maschinerie der Abstimmungswiederholungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß der Posten „Arbeit und Soziales" der größte Posten im Haushalt ist, das ist gut so, und das muß auch so sein. Die Verfassung erlegt uns das schon auf. Darum, meine Herren von der Regierungskoalition, brauchen Sie sich darauf auch nicht allzuviel zugute zu halten. Der Streit geht ja auch nicht hierum. Das ist doch unter uns allen unstrittig. Der Streit geht darum, ob Sie dem Sozialstaatsgebot im übrigen Teil Ihres Haushaltsentwurfs treu geblieben sind. Ich verstehe gar nicht, warum Sie so pikiert reagieren, wenn man diese Frage stellt. Das muß zumindest die Opposition tun, wenn Sie es nicht tun.
Herr Kollege Hauser, wenn Sie da gleich wieder die berühmte Neiddebatte anführen: Das ist nun wahrlich auch ein ganz alter Hut und zeigt, daß Sie in dieser Debatte die Interessen der Besitzenden und Privilegierten vertreten. Das ist natürlich Ihr gutes Recht. Aber Sie sollten nicht so tun, als seien das die Interessen aller. Das möchte ich mir ausgebeten haben.
Zum Schluß der Debatte möchte ich Ihnen wenigstens noch einen Gesichtspunkt zur Beurteilung dieser Frage anbieten, der meines Erachtens in diesem Hause ebenfalls unstrittig sein müßte. Unsere Gesellschaft ist krank an Entsolidarisierung. Wenn die Bürgermeisterin, in deren Dorf ein Asylantenheim abgebrannt worden ist, hämisch lachend sagt: „Da waren wir ein Problem los", dann ist das Entsolidarisierung. Und wenn der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie sagt, Kündigungsrechte seien Luxus, dann ist das, wie ich finde, Entsolidarisierung. Und wenn der neue Präsident der Landeszentralbank des Freistaates Sachsen am Anfang seiner Tätigkeit in einer Rede sagt, eine gehörige Portion Ungleichheit sei in Umbruchzeiten Normalität, das dürfe man nicht so verkniffen sehen, der Tüchtige setzte sich ja schließlich durch, dann ist das, wie ich finde, Entsolidarisierung.
Nun muß man doch Ihren Haushaltsentwurf daran messen, was Sie dieser allgemeinen Entsolidarisierung entgegenzusetzen haben. Ich denke, das müssen Sie selbst mit tun. Und was setzen Sie dieser Entsolidarisierung entgegen? Ein Programm der Standortsicherung durch Sozialabbau. Damit leisten Sie doch der Verherrlichung des wirtschaftlichen Faustrechts Unterstützung.
 Damit erkennen Sie doch meine Fragestellung an.
- Ich weiß gar nicht, wo ich das gesagt hätte. Es ist nicht alles gleich. Aber Sie wissen doch, daß es in unserer Verfassung ein Gleichheitsgebot gibt. Das ist doch unstrittig.
Das muß sich doch auch in unserer Sozialpolitik auswirken. Das sehe ich so.
Was, meine Damen und Herren, angesichts dieser Entsolidarisierung gefordert ist, ist eine Priorität der Sozialpolitik. Ich weiß nicht, wieso in der Bundesrepublik Deutschland dafür nicht ein Konsens sollte gefunden werden können. Hier muß doch etwas geschehen angesichts der Tatsache, daß unsere Wirtschaft mehr und mehr dazu übergeht, den Markt mit Müll zu überschwemmen, mit Waren, die Müll sind und nicht mehr wirklich vorhandene Bedürfnisse, sondern nur durch Werbung simulierte Bedürfnisse befriedigen. Wenn sich dann Mitglieder der Regierung oder der Herr Bundeskanzler selbst hinstellen und sagen: Wir müssen umdenken, und wir müssen uns vom Anspruchsdenken abwenden, so kommt mir das irgendwie zynisch vor. Der Hungstreik der Kumpel in Bischofferode - ob sie sachlich recht haben oder nicht, ist eine andere Frage - ist doch jedenfalls kein Anspruchsdenken.
Wenn Sie mir dies noch gestatten, Herr Präsident: Ich bin der Meinung, Sozialpolitik kann heute nicht Umverteilung durch Entsolidarisierung, sondern nur Umverteilung durch Selbstbeteiligung am Verteilen heißen. Nicht Einschränkung, sondern Erweiterung der Tariffreiheit muß die Losung sein, so wie es Marianne Birthler mit ihren Lehrern in Brandenburg praktiziert hat. Das war bejahte und aktive, nicht über den Geldbeutel und die Lohntüte erzwungene Selbstbeteiligung. Ich weiß nicht, ob das nicht ein viel wirksameres Mittel zum Wirtschaftsaufschwung wäre als Ihre Form der Umverteilung durch Sozialabbau. Ich teile voll die Meinung, daß die Steuern bei weitem nicht das Entscheidende sind. In einem Wirtschaftsgebiet, in dem es so aussieht wie in den Ostländern, würde ich als Unternehmer nicht investieren. Da braucht es ganz andere Motive.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Bildungsnotstand - daran wurde schon erinnert -, dieser Ruf alarmierte das Land schon vor mehreren Jahrzehnten. Jetzt müssen wir festellen: Der Bildungsnotstand reicht noch viel weiter, als Georg Picht 1964 bei seinem Alarmsignal ahnen konnte. Auf Straßen, Schulhöfen, in Klassenräumen, ja sogar in den Familien breitet sich eine neue Art gewalttätigen Barbarentums mitten in unserer epochenalten Kultur aus. Gegen sie hilft kein Moralisieren, kein Rufen nach Tradition und Werten. Denn Tatsache ist, daß diese neue Barbarei gerade auf dem Obsolet- und Kraftlos-werden jener Werte beruht, von denen Stabilisierung und Abhilfe erwartet werden.
Ich möchte diesen hilflosen Appellen nach rückwärts eine historische Behauptung entgegenstellen. Was wir erleben, ist das Auslaufen einer über 2 500 Jahre alten Schul- und Bildungstradition, die die Schule als unterste Stufe und Mindestbedingung für den Gelehrtenberuf ansah und darum Schreiben, Lesen und Rechnen als Basis und Anfang aller Künste lehrte. Schreiben, Lesen und Rechnen sind mittlerweile voll mechanisiert. Der Schule des digitalen Zeitalters fehlt damit jene Basis, auf der Antike, Mittelalter und Nachmittelalter aufbauten.
Sind wir uns der ungeheuren Konsequenzen dieser Sachlage schon bewußt? Das gesprochene Wort in allen seinen Dimensionen und Strukturen hat ein so noch nie dagewesenes Gewicht bekommen. Die Kompetenz in seinem Bereich zu erlangen ist um viele Grade schwieriger geworden als zu der Zeit, in der Schriftsprache eine unmittelbar anschauliche Definition von Sprache war, ganz anders als jetzt, da vornehmlich Maschinen es sind, die die Kunst des Schreibens bzw. Druckens beherrschen.
Alle, denen es nicht gelingt, die sprachliche Vollkompetenz der Kommunikation zu erlangen, sinken ab in die Barbarenwelt der neuen Analphabeten und Illiteraten der Informationsgesellschaft und entwikkeln sich immer mehr zu einer kritischen Masse von asozialem Gewaltpotential.
Wer sich zur Priorität der Sozialpolitik bekennt, muß konsequenterweise in der Sozialisation durch Bildung deren ersten Schritt und ihre elementare Voraussetzung sehen.
Eine neue Schule kann nicht aus dem Boden gestampft werden. Aber wer sie anstrebt, darf doch nicht weniger, er muß mehr Wissenschaft wollen. Um sie effektiv werden zu lassen, müssen weit ausgreifende Forschungsprogramme aufgelegt und organisiert werden, wie sie z. B. von Catenhusen und anderen in „Innovative Technologiepolitik" unlängst eingefordert worden sind.
Es ist vollkommen unverständlich, daß der Bildungsnotstand dadurch vertieft wird, daß gerade in einer solchen Situation die Etatposten der Bundesministerien für Forschung und Technologie und für Bildung und Wissenschaft gekürzt werden. Ich kann nur sagen: Ich würde die beiden Herren Minister gerne unterstützen, aber sie sind offenbar an dieser Stelle zu weich gewesen. In beiden Fällen, könnte man sagen, handelt es sich nur um wenige Prozente.

Es tröstet mich nicht, daß man als mildernden Grund die geringe Kompetenz des Bundes in dieser Sache anführt. Das ist eine schwache Ausrede. Ich erinnere nur daran, daß Japan an der gleichen Stelle seinen Haushaltsansatz um 15 % erhöht hat. Ich darf an jene OECD-Studie erinnern, die der Bundesrepublik Deutschland in der Liste, die das Verhältnis von Bruttosozialprodukt zu Bildungsausgaben wiedergibt, den 22. Platz neben Ghana anweist. Also, hier muß das Parlament die Regierung in die Verantwortung nehmen.
Ohne die Bereitschaft zu erheblichen Etatumstellungen würde es keinerlei Sinn haben, in die Diskussion folgender Fragen einzutreten, die im Sinne einer Effektivierung von Forschungs- und Hochschulpolitik unerläßlich sind:
Erstens. Ist es angesichts der in Gang kommenden Umstrukturierung der Gesellschaft weiterhin zu verantworten, Forschung und Technologie einerseits, Bildung und Wissenschaft andererseits in zwei Ministerien aufzuspalten?
Zweitens. Kann Studium weiter seinen akademischen Charakter, Lernen durch Teilhabe an Forschung, ohne eine erhebliche Reform und Aufstokkung der Studienfinanzierung bewahren? Diese Frage halte ich für viel wichtiger als den Versuch, etwa mit DDR-Methoden Studenten in das Handwerk abzudrängen.
Sind die augenblicklichen Personalstrukturen samt dem sie fundierenden Hochschullehrerdienstrecht den heutigen Anforderungen an Forschung und Lehre noch gewachsen?
Gerade wer die Beantwortung dieser Fragen nicht übers Knie brechen will, muß der Gesellschaft Zeit zum Dialog einräumen, aber auch Bereitschaft zur Finanzierung des Erforderlichen signalisieren.
Ein Bildungsgipfel, der diese Fragen unbeantwortet ließe, wäre in meinen Augen kein Bildungsgipfel, sondern eine Bildungslücke.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine Damen und Herren Kollegen! Warum sprechen wir überhaupt vom Rechtsstaat, lieber Herr Kollege Heuer, und nicht vom Justizstaat? Doch deswegen, weil das Recht keine Behörde, weil es überhaupt keine Institution, sondern ein Lebensvollzug ist, der überall im Staat präsent sein soll. Ich würde es eigentlich noch lieber sehen, daß wir das Wort „Rechtsstaat" gar nicht gebrauchen, weil es den Eindruck erwecken könnte, als ob das Recht etwas zum Staat Hinzukommendes sei.
Dabei wissen wir seit dem heiligen Augustinus alle, daß ein Staat ohne ein gerechtes Recht nur ein großes Latrocinium, eine Räuberbande, ist.
Darum, denke ich, sollte es in unserem Lande dahin kommen, daß in ihm das gilt, was der Name einer Europaratskommission sagt: Demokratie durch Recht. Das ist das Thema unserer heutigen Debatte.
Ich möchte zunächst ein paar Anmerkungen zu Einzelposten in dem Etat machen, ehe ich auf die wichtige Frage eingehe, die Herr Kollege Heuer angeschnitten hat. Ich könnte natürlich als Berichterstatter zunächst meine Zufriedenheit äußern, daß der Etat nicht gesunken, sondern gestiegen ist. Aber angesichts der Gesamthaushaltslage kommt bei uns allen keine rechte Freude darüber auf.
Auch sonst werfen einzelne Posten für mich Fragen auf, Frau Ministerin. Man sähe es dem Haushaltsplan doch gern an, irgendwelche Spuren davon zu zeigen, daß die Umsetzung der Beschlüsse der Förderalismuskommission im Bereich der obersten Gerichte unseres Landes zumindest in Gang kommt. Bis jetzt habe ich nur eine lakonische Zeile entdecken können, die von einem Umzug der Außenstelle in Berlin erzählt und ihn finanziell absichert.
Ich habe wirklich große Schwierigkeiten mit dem Verständnis für die Haushaltsposten, die die Ausgaben für rechtspolitische Reformen festlegen. Jahr für Jahr werden hier hohe Summen ausgegeben, genauso für die Strukturanalyse der Rechtspflege. Ich würde viel lieber für die Ergebnisse und die Anwendung solcher Forschungen Gelder ausgeben und frage mich: Wie lange geben wir hier noch Hunderttausende und Hunterttausende aus?
Im Gegensatz dazu muß ich lesen, daß für eine Fortsetzung der von Herrn Kinkel angeregten und durchgeführten Konsultation mit Justizministern mittel- und osteuropäischer Länder überhaupt kein Etatposten vorgesehen ist. Ist das nicht angesichts der russischen Verfassungsstreitigkeiten, der unüberschaubaren Rechtsprobleme im Umgang mit ehemaligem Volkseigentum - die wir selbst nur zu genau kennen - schwer nachvollziehbar?
Ein Desiderat möchte ich gleich für das von der Justizministerin dankenswerterweise vorgelegte Registerverfahren-Beschleunigungsgesetz anmelden. Da die Umstellung der Grundbücher auf EDV-Technik Ländersache ist, sollte der Bund die Realisierung lieber nicht den finanziellen Möglichkeiten der Länder überlassen, sondern besser gegebenenfalls die Unterstützung des Bundes vorsehen, als diese so dringend nötige Reform durch Finanzierungsschwierigkeiten etwa verzögern oder gar blockieren zu lassen.
Ich komme nun zu Ihrem Thema, Herr Heuer. Nach wie vor ist die Bereinigung von DDR-Unrecht eine vordringliche Aufgabe unserer Justiz. Ich sage unserer, Herr Heuer. Hier ist es, wo Demokratie durch Recht erneuert und verwirklicht werden muß. In diesem Sinne ist es zu begrüßen, daß es im Deutschen Bundestag einen fast einmütigen Konsens gibt, den Fristbeginn im Bereich der Verjährung bis zu fünf Jahren so festzulegen, daß eine Strafverfolgung überhaupt möglich wird, Herr Heuer. Darum geht es doch.
Wer dies als Eingeständnis einer Rachegesinnung diffamiert oder allerlei pragmatische Einwendungen dagegen vorbringt, der möge sich doch wenigstens eine Frage stellen:
Wenn Verjährung den Sinn hat, die Strafverfolgung auf Zeiträume einzugrenzen, in denen Beweise erbracht und Verfahren effektiv durchgeführt werden können, wieso soll das auf Tatbestände angewandt werden, die nicht wegen irgendeines zeitlichen Abstandes, sondern wegen politischer Hindernisse noch nicht verfolgt werden konnten?
Die letzten Wahlfälschungsprozesse haben das sinnfällig gemacht. Obwohl schon zu DDR-Zeiten begonnen, haben diese Verfahren durch das soeben ergangene Urteil gegen Krack und seine Mitangeklagten zum erstenmal die Verantwortlichkeit der zentralen Wahlkommission und ihres Vorsitzenden Krenz in Erscheinung treten lassen. Ist die Tatsache der Wahlfälschungen im Mai 1989 von DDR-Bürgern und -Bürgerinnen öffentlich gemacht worden, um jetzt nachträglich als Siegerjustiz diffamiert und mit unglaubwürdigen Versöhnungsappellen zerredet zu werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein sehr kurzes Gesetz ist Gegenstand unserer Debatte. Sein Inhalt ist eine äußerst spezielle Frage des Strafrechts. Und doch - wir haben es gerade bemerkt - ist es ein Gesetzgebungsakt, den leidenschaftliche
Debatten umgehen, weil es in ihm um rechtsdogmatische Grundfragen geht.
Die Kritiker des Gesetzentwurfes werfen ihm Rechtswillkür vor, verweisen - wie eben - auf die Schnelligkeit des Verfahrens, die alle schon gegen das ältere Verjährungsgesetz vorgebrachten Einwände verstärkt wiederaufleben läßt. Diese Kritik ist sehr ernst zu nehmen, schon deswegen, weil sie von politisch durchaus unterschiedlichen Positionen vorgebracht wird.
Eine angemessene Antwort kann nur aus dem rechtlichen Kontext kommen, in den der vorliegende Gesetzentwurf gehört. Er ist nicht nur, aber auch eine Konsequenz des Stasi-Unterlagen-Gesetzes vom 20. Dezember 1991. So ist es nur konsequent, wenn die Kritiker des Verjährungsfristengesetzes in mehr oder weniger deutlicher Form auch die Tendenz verfolgen, eine baldmöglichste Schließung der erst voriges Jahr geöffneten Akten zu verlangen oder wenigstens zu empfehlen.
Aber schon hier beginnt sich ihr Irrtum abzuzeichnen. Denn ganz gewiß war jenes Gesetz aus dem Dezember 1991 ein ungewöhnlicher und in gewisser Weise sogar einzigartiger Schritt. Keineswegs sicher ist, ob wir schon jetzt über seine Auswirkungen angemessen zu urteilen vermögen.
Aber ebenso klar ist auch: Dieser Schritt der Aktenöffnung ist urumkehrbar; denn dieser Schritt führte hinein in eine neue Dimension informationeller Selbstbestimmung. Er kann nicht rückgängig gemacht werden, so viele das auch gerne möchten. Die hier einmal errungene informationelle Selbstbestimmung gegenüber einem staatlichen Informationsmonopol kann nicht mehr aus der Welt geschafft werden, ich denke, schon deswegen nicht, weil sie ein für allemal eine staatliche Definitionsmacht gerade gegenüber jenem Teil unserer Persönlichkeit liquidiert hat, der der verletzlichste ist, an dem wir deswegen prinzipiell wehrlos sind, weil wir den Umgang mit ihm niemals vollständig kontrollieren können, nämlich die Unversehrtheit unseres Namens.
 Ich denke, die Frage ist zu bejahen. Es ist richtig, diese Frage zu stellen. Ich habe gesagt, welche Konsequenzen dieser Schritt haben wird, können wir beide, Herr Heuer, im Moment noch nicht überschauen.
Mögen unsere Persönlichkeit noch so frei entwikkelt, unsere körperliche und seelische Unversehrtheit noch so gut gesichert sein, wie es unser Grundgesetz verlangt, wer schützt uns davor, als Feind der gesellschaftlichen Entwicklung gebrandmarkt und deswegen für moralisch oder physisch vogelfrei erklärt zu werden? Keine Leibwache wird das tun, sondern allein die grundsätzliche Öffentlichkeit staatlichen Handelns, wie sie die Öffnung der Akten erzwungen hat.
Darum ist das damalige Gesetz ebensosehr ein Akt radikaler und vollständiger Dekonspiration gegenüber einer ehemals staatlich bewehrten Konspiration. Keine Macht der Welt wird wieder rückgängig machen, was diese Dekonspiration ans Licht gebracht hat:
Im Zentrum dieser Konspiration gegen die eigenen Bürger saß nicht irgendein Computer, ein bloßer Apparat; dort saßen Menschen.
Was sie bewirkten, war nicht Sicherheit, sondern Korruption gigantischen Ausmaßes, nicht Stärkung, sondern Unterhöhlung der Autorität des Staates, in dessen Namen konspiriert wurde.
Bestandteil des Stasi-Unterlagen-Gesetzes - § 1 Abs. 1 Nr. 3 - ist die Möglichkeit der juristischen Aufarbeitung dieser Konspiration gegen Mitmenschlichkeit, Wahrhaftigkeit und persönliche Integrität. Allein im Dienste dieser Möglichkeit wird der vorliegende Gesetzentwurf eingebracht. Wir können es nicht zulassen, daß der von zahlreichen äußeren Umständen abhängige Stand der Aktenbearbeitung schwerwiegende und vermeidbare Ungleichheiten im Wahrnehmen dieser juristischen Aufarbeitung herbeiführt. Ob und inwieweit Betroffene von dieser Möglichkeit Gebrauch machen, das unterliegt ihrer freien Entscheidung. Dem Gesetzgeber aber obliegt es, ihnen diese Entscheidungsfreiheit offenzuhalten.
Gegen dieses Recht läßt sich auch nicht ein öffentliches Interesse an Versöhnung ins Feld führen. Ohne Wahrheit, meine Damen und Herren, keine Versöhnung. Den Leuten von Manifest II, Gräfin Döhnhoff und den Ihren, gebe ich zu bedenken: Versöhnung ohne Wahrheit, das müßte eine trostlose Versöhnung sein, eine Versöhnung mit trostlosen Zuständen.
Ranke hat einmal gesagt, die Wahrheit sei nie trostlos. Er konnte das wohl sagen, weil er, der illusionslose Kenner der Vergangenheit, sehr genau wußte: Etwas anderes als die Wahrheit kann niemals Basis für eine getroste Versöhnung werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie steht es um die Lage der Senioren und Seniorinnen der Nation? Vorige Woche war ich mit anderen Mitgliedern des Bundestages vom Bundessenioren-verband zu einer Aussprache eingeladen. Alle seine anwesenden Vertreter beklagten sich über die Nichtachtung ihrer Aktivitäten auf kommunaler Ebene und Länderebene von seiten des Bundes. Sie fühlten sich
ignoriert und marginalisiert, vielleicht so ähnlich wie das wichtige Thema, über das wir jetzt sprechen.
Vergegenwärtigen wir uns, was die Regierung zu diesem immer zahlreicher und wichtiger werdenden Teil der Bevölkerung zu sagen hat, so verdüstert sich das Bild nachhaltig. Wer auch nur oberflächlich und gelegentlich am sozialpolitischen Diskurs teilnimmt, weiß, welche Rolle das Problem der Alltagsarmut in ihm spielt. Familienministerin Rönsch weiß dazu nur mit der Behauptung beizutragen, diese Armut existiere gar nicht. Es existiere vielmehr nur die durch die Leistungen des Bundessozialhilfegesetzes bekämpfte Armut; ein müßiges und nicht einmal gelungenes Wortspiel.
Schlimmer noch treibt es der Wirtschaftsminister, der öffentlich so über die künftigen Renten philosophiert, als seien sie die Dispositionsmasse eines von allen guten Geistern verlassenen Privatunternehmers. Die Regierung im Ganzen aber will uns glauben machen, der immer wieder von ihr geforderte Armutsbericht liege bereits in Gestalt der Sozialhilfestatistik vor.
Ich möchte das nicht weiter kommentieren, sondern stattdessen nur auf den Armutsbericht der Caritas verweisen. Für ältere Frauen sagt dieser Bericht aus, daß die Quote der Nichtinanspruchnahme der Sozialhilfe in diesem Bevölkerungsteil bei 50 % liege. Die Abweichung der Sozialhilfestatistik von den reellen Werten kann also bis auf 100 % ansteigen. Um eine analoge Zahl aus dem Pflegebereich anzuführen: Nach dem Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung wird die Zahl der Pflegefälle, die bei Inkrafttreten des von der Regierung vorgelegten Pflegeversicherungsmodells in den Sozialhilfebereich fallen, in Ostdeutschland bei 70 bis 80 % und in Westdeutschland zwischen 40 und 50 % liegen. Meint die Regierung wirklich, sich dazu weiterhin ausschweigen zu dürfen?
Der vorliegende Gesetzentwurf vom BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN ist ein Vorschlag dazu, wie diese Alarmrufe von Parlament und Regierung aufgenommen und die signalisierten Probleme wenigstens einer Teillösung zugeführt werden können. Ich sage ausdrücklich Teillösung, und zwar gerade deswegen, weil ich mir bewußt bin, daß mit diesem Gesetz ein entscheidender Schritt von einer notfallorientierten zu einer menschenrechtsbegründeten Sozialpolitik gemacht werden könnte. Nicht die Versorgung der sozialen Wunden kann ihr Ziel sein, sondern bereits der Ausschluß und das Verhindern einer Verletzung von Menschenrechten und Menschenwürde. Frauen, Ausländern, Kindern, Behinderten: ihnen allen muß sich eine menschenrechtsbegründete Sozialpolitik zuwenden.
Die zitierten Alarmrufe aber zwingen uns zu Prioritäten. Darum will unser Gesetzentwurf zu allererst die Altersarmut bekämpfen. Er will eine Möglichkeit schaffen, selbstbestimmtes Leben im Alltag zu sichern und zu unterstützen. Das Gesetz schlägt darum vor, eine bedarfsorientierte, existenzsichernde und steuerfinanzierte Grundsicherung für alle Bürgerinnen und Bürger im Rentenalter zu schaffen.
Das ausdrücklich in § 1 formulierte Ziel ist es, dem genannten Bevölkerungskreis ein so weit existenzsicherndes Einkommen zur Verfügung zu stellen, daß Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz nicht in Anspruch genommen werden müssen. Im einzelnen soll das so geschehen, daß ein Anspruch auf diese Grundsicherung allen Personen zuerkannt wird, die das 65. oder im Fall von Schwerbehinderung das 60. Lebensjahr vollendet haben, die sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes aufhalten, anrechenbare sonstige Einkünfte den Grundsicherungsbetrag nicht erreichen und auch kein im entsprechenden Ausmaß vorhandenes Vermögen an seine Stelle treten kann.
Das Mindesteinkommen dieser Grundsicherung soll 1 300 DM pro Monat betragen, 1 200 DM für diejenigen, die mit einer anderen volljährigen Person einen gemeinsamen Haushalt führen. Sonstiges Einkommen und auch Vermögen sind bei der Berechnung der Grundsicherung zu berücksichtigen. Dasselbe gilt für das Einkommen des nicht getrenntlebenden Ehepartners bzw. der Ehepartnerin. Zu den Modalitäten dieser Anrechnung darf ich auf §§ 4 bis 6 des Entwurfes verweisen.
Der Anspruch besteht für jeden Monat, in dem der Bedarf nicht erreicht wird, die sonstigen Anspruchsvoraussetzungen aber bestehen.
Die Verfahrenszuständigkeit soll bei den Trägern der Rentenversicherung liegen, die Kostenträgerschaft beim Bund, der den Rentenversicherungsträgern die entstehenden Verwaltungsausgaben erstattet. Vorsichtige, aber leider mit vielen statistischen Unsicherheiten belastete Schätzungen für unser Modell ergaben ein Kostenvolumen von bis zu 4 Milliarden DM.
Ich hoffe, meine Damen und Herren, daß schon jetzt deutlich ist, wie sehr der Entwurf bemüht ist, systemkonform und geltendem Recht angepaßt vorzugehen. Er knüpft an das im Rentenüberleitungsgesetz praktizierte Verfahren des Sozialzuschlages für Niedrigrenten an, stützt sich auf das im Sozialgesetzbuch I § 30 Abs. 3 festgelegte Wohnsitzprinzip und tut dasselbe hinsichtlich der auf die Vollendung des 60. Lebensjahres vorgezogenen Altersrente für Schwerbehinderte, wie es im Sozialgesetzbuch VI vorgesehen ist.
Auch die Inanspruchnahme von Sozialhilfe nach dem Bundessozialhilfegesetz bleibt möglich - auch wenn sie die Grundsicherung auf den Ausnahmefall bestimmter Heimkosten reduziert, was die Dringlichkeit der Einführung einer Pflegeversicherung unterstreicht.
Wie auch immer man zu dem Modell der Grundsicherung stehen mag: Seine Vorlage allein unterstreicht die Dringlichkeit, mit der die Forderung nach einem Armutsbericht an die Bundesregierung heranzutragen ist.
Oder will die Bundesregierung beim Thema „Armut" dieselbe Vogel-Strauß-Politik betreiben, mit der sie sich gegenüber dem Faktum der Einwanderung jahrelang blind und taub gestellt hat und sich immer noch

stellt - dies mit schrecklichen Folgen für den inneren Frieden dieses Landes.
Zu den neuerdings gerne beschworenen neuen internationalen Verpflichtungen gehören auch und vor allem sozialpolitische. Wir sollten uns für eine wissenschaftlich fundierte und europaweit wirksame Armutsdefinition einsetzen, damit die durch EWG-Verordnung 1408/71 gesetzten Grenzen im Sinne einer gleichzeitigen Erweiterung und Intensivierung von Europäischer Gemeinschaft allmählich auch in der Sozialpolitik verwirklicht werden können.
Das wäre ein besserer Beitrag zur Überwindung unserer sozialen und ökonomischen Krisen als der Versuch, die Schuld an industrieller und technologischer Stagnation den Arbeitnehmern in die Schuhe zu schieben, das Klassenkampfvokabular „Neiddebatte" aus der Schublade zu ziehen und durch Wagenburg-Mentalitäten fällige Innovationen zum Schaden des Industriestandortes Deutschland noch weiter zu verzögern.
Zu den wichtigsten Innovationen würde ich einen Konsens zählen in der Einsicht, daß individuelle, soziale und kulturelle Menschenrechte nicht zu trennen sind.
„Ihr habt allezeit Arme bei euch", sagt Jesus. Er meinte damit gewiß nicht, man könne gegen Armut nichts tun. Er meinte vielmehr: Ihr habt allezeit damit zu tun, eine Sozialpolitik zu betreiben, die individuelle und soziale Menschenrechte zusammenführt, damit auch die Armen den ihnen zukommenden Anteil an der Freiheit selbstbestimmten Lebens erhalten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lebendige Demokratie: Dieses Wort steht wie ein Siegel unter diesem denkwürdigen Urteil, das selbst ein Stück lebendiger Demokratie in dem großen Vereinigungsprozeß eines sich wandelnden Europa ist. Insofern brauchen sich die Kläger ihrer Klagen nicht zu schämen, auch wenn sie mit Recht abgewiesen worden sind. Sie waren selbst ein Teil lebendiger Demokratie in einem sich wandelnden Europa.
Der eine Kläger - von der rechten Seite des Hauses - hat das Bundesverfassungsgericht angerufen, weil er Bürgerrechte mit Deutschenrechten gleichsetzte. Aber auch die deutschen Rechte sind nur über das Vorhandensein und Wirksamwerden von Bürgerrechten in Europa demokratisch fundiert. Wer seine deutschen Bürgerrechte nicht mit anderen Bürgern der Europäischen Union teilen will, der wird am Ende auch seine deutschen untergraben.
Die anderen Kläger - aus meiner Richtung - wollten über das Bundesverfassungsgericht Rechtsmittel gegen ein von ihnen nicht grundlos beklagtes Demokratiedefizit der europäischen Einigung ergreifen.
Aber, meine Damen und Herren, Volksentscheide und Volksabstimmungen kann man sich nicht frei Haus in Karlsruhe abholen. Entweder werden sie in einer gemeinsamen Aktion der Selbstbestimmung und der freien Entscheidung aller deutschen Länder ins Leben gerufen, oder wir müssen in der Bundesrepublik weiter mit jenem merkwürdigen Demokratiedefizit leben, das eine nur zu offenkundige Folge des Demokratiedefizits unserer bisherigen deutschen Geschichte ist.
Demokratie ist vom Vorhandensein bestimmter vorrechtlicher Voraussetzungen abhängig, heißt es in einer der bedeutendsten Passagen der Urteilsbegründung, die klarstellt, inwiefern Demokratie ohne die Auseinandersetzung von sich begegnenden freien sozialen Kräften und Ideen nicht sein kann. Recht so! Aber an dieser Stelle wird freilich auch eine auffallende Lücke in der Demokratietheorie des Urteils sichtbar: Als Subjekte dieser freien gesellschaftlichen Auseinandersetzung kennt sie nur Parteien, Verbände, Presse und Rundfunk. Ich meine jetzt nicht, daß hier das Fernsehen fehlte, sondern ich meine etwas anderes. Demokratie lebt nämlich nicht nur von der öffentlichen Meinung, sondern auch von der öffentlichen Willensbildung, die nun schon seit Jahrzehnten ohne die Bürgerbewegungen - die ökologischen, die Friedensbewegungen, die Demokratiebewegungen des europäischen Ostens mit Solidarność an der Spitze - nicht mehr zustande kommen kann und ohne deren Mitwirkung die Parlamente ständig an Autorität und Effektivität verlieren müssen.
Zeigt das nicht in gewisser Weise auch die Formulierung der Frage, meine Damen und Herren Kollegen, die Sie gestellt haben, über die wir jetzt debattieren? Das Maastricht-Urteil appelliert ein ums andere Mal an die besondere Verantwortung des Deutschen Bundestages für die Ausgestaltung künftiger Schritte
bei der Strukturierung und Erweiterung der Europäischen Union. Blicke ich in diesem Kreise umher, dann frage ich mich etwas nach der Europanähe dieses Deutschen Bundestages. Aber hat dieses Parlament, dem es offenkundig noch immer Mühe bereitet, seinen Blick auf alle deutschen Länder - ich schweige jetzt von Berlin - in gleicher Weise zu richten, denn schon die Europaoffenheit und Europareife erreicht, die den ungeheuren Herausforderungen der Jahrtausendwende gewachsen sind? Die Forderung, Herr Haussmann, die Europäische Zentralbank nach Frankfurt zu verlegen, mag ja richtig sein, ist aber als Antwort, so finde ich, doch etwas wenig.
Warum hat sich der Deutsche Bundestag nicht so in die EG-Verhandlungen eingemischt, wie es z. B. das dänische Parlament immer getan hat und auch tut?
Diese Frage ist in jeder Hinsicht offen. Eine Antwort auf sie werden wir jedoch nicht finden, ohne uns die Europäische Union auf dem Boden der Verfassung des wirklichen, des historischen Europa zu denken, und das heißt eben: nicht ohne die Demokratie der Danziger Werft, des Wenzelsplatzes, des Alexanderplatzes und auch nicht ohne die auf Moskauer Straßen und Plätzen noch immer leidende Demokratie.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zielsetzung dieser Gesetzesinitiative wird von mir uneingeschränkt bejaht. Alles, was in der Begründung über ihren Anlaß gesagt wird, kann ich vollinhaltlich unterschreiben, auch in der Form, wie es die Frau Ministerin noch einmal vorgetragen hat. Ich möchte darum an dieser Stelle dem Bundesrat, insbesondere dem Land Niedersachsen und seiner Justizministerin, für diese wichtige Initiative danken.
Kopfzerbrechen, Frau Ministerin, verursachen mir nun aber die vorgeschlagenen Lösungen, in ähnlicher Richtung, wie sie der Kollege Mahlo vorgetragen hat. Nicht die vorgeschlagene Schließung der Strafbarkeitslücke im Bereich des Verbreitens bereitet mir Kopfzerbrechen; das leuchtet mir sofort ein und ist, denke ich, sachgemäß und unter uns wohl unstrittig. Das Problem liegt für mich in dem Versuch, die Umgehung der Strafbarkeit durch Modifikation von Symbolen dadurch zu verhindern, daß ein Begriff aus § 132a StGB, wo es um Mißbrauch von Titeln, Berufsbezeichnungen und Abzeichen geht, eingeführt wird. Ist das mit diesem „zum Verwechseln ähnlich" wirklich ein guter Gedanke? Mir schwebte hier eine Wortwahl vor, wie sie der Kollege Mahlo vorgetragen hat, etwa „unwesentlich verändert" oder etwas dergleichen, denn es kommt nach meiner Meinung darauf an, daß wir den Tätern, die wir hierbei im Auge haben, die Definitionsmacht wegnehmen über das, was „ähnlich" oder „zum Verwechseln ähnlich" und dergleichen mehr ist. Da sehe ich ein Problem, aber es ist durchaus lösbar.
Ein anderes Problem habe ich mit § 130, der Ersetzung von „Menschenwürde" durch „Würde" schlechthin. Mit diesem Wort erreicht man natürlich deutlich eine Normerweiterung, aber eben eine höchst abstrakte, die zu solchen Fragen führt, wie sie Herr Mahlo gestellt hat. Es geht Ihnen aber doch ganz

offensichtlich in der Initiative um die persönliche Würde. Dann könnte man es doch auch sagen.
Eine weitergehende Lösung wäre, in den Vierzehnten Abschnitt des Strafgesetzbuches überzugehen. Dann wären wir im Bereich des § 186, und wir könnten dann in einem neuen Tatbestand von „rassistischer Herabwürdigung" sprechen. Ich sehe dabei natürlich das juristische Problem, daß wir von den Offizialdelikten zu den Antragsdelikten kommen. Das könnten wir durch eine Änderung im § 194 lösen, aber das ist dann vielleicht kompliziert.
Sie sehen, es gibt Stoff für Diskussionen im Rechtsausschuß. Wenn wir uns darüber einig wären, daß es nicht zu sehr darauf ankommt, Normen zu erweitern als zu präzisieren, dann finden wir eine Lösung. Das sollte - ich stimme Ihnen zu - so bald wie möglich geschehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer ein Restitutionsedikt mit dem Stichjahr 1949 erläßt, darf sich nicht wundern, daß es ihm bei der Lösung der deutschen Eigentumsprobleme genauso ergeht wie der Gegenreformation mit ihrem Stichjahr 1624. Er wird auf immer neue Fälle stoßen, in denen die

tatsächliche historische Situation eine Wiederherstellung einer in unserem Fall Jahrzehnte zurückliegenden Zuständlichkeit unmöglich macht.
So haben uns mehrere Jahre der Ausnahmen- und Reparaturgesetzgebung nun dorthin gebracht, wo wir jetzt stehen. Das Entschädigungsproblem droht zum Haupthindernis der Wiederherstellung des Rechtsfriedens zu werden, zu dem hin uns die beiden im parlamentarischen Verfahren befindlichen Gesetze, das Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz und das Sachenrechtänderungsgesetz, erhebliche Schritte nähergebracht haben.
Frau Kollegin Höll, das von Ihnen favorisierte Modell der Erbpacht ist der Grundgedanke des Sachenrechtänderungsgesetzes. Das wird also kommen.
Um so mehr begrüße ich angesichts der Schwierigkeit der Entschädigung die Initiative der SPD-Kolleginnen und -Kollegen,
die die Regierung auffordert, nach ihrem gescheiterten ersten Anlauf baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die in der großen Sachverständigenanhörung vorgetragenen Einwände und Vorschläge aufgreift.
Auch den im SPD-Antrag vorgetragenen Grundsätzen kann ich im wesentlichen, nicht in allen Einzelheiten - wie Sie gleich merken werden -, zustimmen.
Erlauben Sie mir, die Punkte zu benennen, bei denen ich systematische und materiellrechtliche Klarstellungen für unerläßlich halte.
Erstens müßte nach dem Scheitern des kritisierten Regierungsentwurfes jetzt so entschieden wie möglich - da unterscheide ich mich auch von dem Kollegen von der F.D.P. - als Ausgangspunkt und Gegenstand der gesetzlichen Regelung klargestellt werden: Das geforderte Gesetz hat zum Gegenstand die in der gemeinsamen Erklärung in Ziffer 1 festgelegten Ausgleichsleistungen - auch laut Karlsruher Urteil - und die in Ziffer 13 Abs. c vorgesehenen Entschädigungen, und nichts anderes.
So war es ein unbegreiflicher Mißgriff der Regierung, die Rückerstattung sogenannten arisierten jüdischen Eigentums in ein Gesetz aufzunehmen, dessen Inhalt der Ausgleich für nicht restituierbare Enteignungen zwischen 1945 und 1949 und die Entschädigung für zu DDR-Zeiten entfremdetes Eigentum, dessen Rückgabe auf unüberwindliche Hindernisse stößt, ist. Die Vermischung von Eigentumsentzug von solchen Personen, die Gegenstand der Genozidaktionen des Deutschen Reiches vor 1945 waren, mit eigentumsrechtlichen Folgen der deutschen Teilung, d. h. einer Folge jener an den Juden begangenen Verbrechen, ist einer der eklatantesten Fälle mangelnder Bewußtheit der eigenen geschichtlichen Lage.
Auf jeden Fall müssen die Fragen der Restitution jüdischen Eigentums einem besonderen Gesetz vorbehalten werden. Da bin ich also ganz anderer Meinung als Sie.
Das gleiche gilt für den Lastenausgleichsersatz für die Vertriebenen im Bereich der ehemaligen DDR. Auch das kann sofort und ohne Komplikationen in einem eigenen Gesetz geregelt werden.
Ich höre, es ist ja schon auf der Bahn.
 Um so besser. Sie werden gleich hören, daß ich in einem bestimmten Punkt das Modell aufgreifen werde. Ich komme gleich dazu.
Es bleibt als Hauptaufgabe, festzulegen, worin die vorn Karlsruher Urteil vorn 23. April 1991 geforderten Ausgleichsleistungen und die laut gemeinsamer Erklärung zu erstattenden Entschädigungen bestehen sollen. Für die Ausgleichsleistungen steht als verfügbarer Fonds - nun kommen die Unterschiede, Herr Kollege - nur der in Treuhandverwaltung stehende Teil des zwischen 1945 und 1949 enteigneten Vermögens zur Verfügung. Er sollte nach Befriedigung eventueller Länder- und Kommunalansprüche hierfür auch genutzt werden und zur Bedienung der übrigen materiellen Entschädigungen, die in einem vertretbaren Verhältnis zum Verkehrswert stehen müssen, entsprechend hoch belastet werden. Der Meinung sind wir allerdings.
Für die genannten Entschädigungen, Ziffer 13 Abs. c, empfiehlt es sich, auf das vom zentralen Runden Tisch - das Vorbild für Gattermann - für die ganze DDR-Bevölkerung vorgesehene Kuponmodell zurückzugreifen, als dessen Bemessungsgrundlage freilich nur das oben genannte freiverfügbare Fondsvermögen dienen kann und nichts anderes.
Sofort zu beenden aber ist die aus allzu durchsichtigen Motiven entfesselte Debatte über den völkerrechtlichen und vereinigungspolitischen Aspekt der Enteignungen zwischen 1945 und 1949. Es muß bei dem Urteil von Karlsruhe bleiben.
Jene Enteignungen waren Folgen eines vom deutschen Reich entfesselten und mit bedingungsloser Kapitulation verlorenen Krieges.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon außerordentlich erfreulich, daß ich nicht wie bei meinen vorherigen Stellungnahmen zu dieser Sache allein die Dringlichkeit anmahnen muß, sondern daß ich heute ein Gesetz befürworten kann, das der Zustimmung aller Teile dieses Hauses sicher ist.
Ich brauche jetzt also nur zu erläutern, warum es BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dessen Initiative vom Sommer 1991 damit endlich zum Erfolg geführt hat, für richtig gehalten hat, seinen Entwurf für erledigt erklären zu lassen: Das haben wir deswegen getan, weil die wesentlichen Punkte, um die es uns ging, nun im Gesetz enthalten sind.
Das erste ist die Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung. Es gab lange Debatten darüber, ob man das allein im Bereich der Verhaltensregeln festschreiben sollte. Dazu ist Stellung genommen worden.
Ferner lag uns daran, daß alle parlamentarischen Ebenen in das Gesetz einbezogen werden: vom Europaparlament bis zu Gemeinden und Gemeindeverbänden.
Schließlich haben wir es auch begrüßt, daß nach dem Vorschlag der SPD auch Fehlverhalten im Zusammenhang mit dem aktiven und passiven Wahlrecht von Sanktionen erfaßt wird. Das alles ist sehr erfreulich; wir stimmen dem ausdrücklich zu.
Meine Freude - das darf ich am Ende doch noch andeuten, meine Damen und Herren - ist freilich durch das, was ich vorhin in der Debatte über die Parteienfinanzierung gehört habe, ein wenig getrübt. Im Umgang mit dem Karlsruher Urteil - hier beziehe ich mich auf das, was die Kollegen Schulz und Conradi sowie die Kollegin Höll gesagt haben - kommt alter Geist zum Vorschein, genau jener Geist, von dem wir uns mit diesem Gesetzentwurf eigentlich alle verabschieden wollen.
Was ich mit „altem Geist" meine, will ich mit einem Beispiel aus einem anderen Bereich beleuchten. Just in dieser Woche hat der Bundestagsausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit mit der Mehrheit der CDU- und CSU-Mitglieder beschlossen, daß Schmiergelder, die zur Erlangung von Auslandsaufträgen gezahlt werden, weiterhin von der Steuer abgesetzt werden dürfen - entgegen dem Vorschlag der SPD-Kollegen. Dieses Beispiel zeigt, daß wir noch einiges gegen diesen alten Geist tun müssen, vor allen Dingen dagegen, daß die Öffentlichkeit meint, wir stimmten zwar einem Gesetz wie dem jetzt vorliegenden zur Abgeordnetenbestechung - das wir hier alle miteinander für ungefährlich halten - zu, daß aber dort, wo es ums Geld geht, so argumentiert und so entschieden werde wie im Umgang mit dem Karlsruher Urteil. Das betrübt mich etwas. Aber ich erkläre ausdrücklich, daß die Vorschläge von Frau Meseke und von Herrn van Essen, die Verhaltensregeln nach diesem Gesetzentwurf neu zu formulieren, ein Weg sein könnten, diesen Eindruck in der Öffentlichkeit zu zerstreuen.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts der knappen Beratungszeit muß ich mich auf eine Problemanzeige beschränken.
Schon im Februar 1992 hatte die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN als Drucksache 12/2073 einen Gesetzentwurf eingebracht, der dasselbe Ziel verfolgte, das nunmehr mit dem vorliegenden, einem das ganze Sachenrecht erfassenden Gesetzeswerk erreicht werden soll, nämlich im Bereich der Eigentumsfrage den Rechtsfrieden so herzustellen wie es die in den Einigungsvertrag aufgenommene Vereinbarung der beiden deutschen Regierungen vom Juni 1990 vorsah. Herr Luther - er ist leider nicht mehr da -, so schlau waren wir schon damals.
Auch der damals vorgelegte Lösungsvorschlag, die Unterschiede zwischen DDR-Recht und BGB mittels des Instituts des Erbbaurechtes zu überbrücken, hat in das Sachenrechtsänderungsgesetz Eingang gefunden, was wir begrüßen.
Gutachteräußerungen weisen nun freilich auf noch bestehende Probleme hin: mögliche Begrenzungen auf Regelgrößen wie die 500-Quadratmeter-Grenze in § 25 des Art. 1, die Möglichkeit der Teilung der vom Gesetz betroffenen Grundstücke und der in Art. 1 § 2 vorgesehene Ausschluß von Freizeit- und Kleingartengrundstücken. Besonders dieser Fragenkreis, denke ich, wird uns angesichts der Zahl der Betroffenen noch lebhaft zu beschäftigen haben.
Dringender noch und nicht weniger schwierig wird die Beratung der sogenannten hängenden Fälle und der Umgang mit jenen Verträgen sein, die zwar abgeschlossen, aber mit Formmängeln behaftet sind.
Hier ist der Druck auf die Beratung noch zusätzlich dadurch verstärkt worden, daß wir im Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz vorgesehene Regelungen in den Komplex der Sachenrechtsänderung verschoben haben.
Nun gestatten Sie mir die Anmerkung, Herr Lühr: Wir haben im Rechtsausschuß unter Zustimmung Ihrer Kollegen klargemacht, daß die Rechtsauffassung von Herrn Heuer nicht zutrifft, daß es sich in Art. 17 des Registerverfahrensbeschleunigungsgesetzes um eine schlichte Schuldenzuordnung handelt, die dort sein muß und keinerlei Stellung nimmt zu dem Rechtsstreit zwischen PDS, Treuhand und bestimmten Häusern und keinerlei Urteil abgibt über mögliche Rechtsstreite, die es bei der F.D.P. gibt. Insofern weiß ich nicht, auf Grund welcher Erleuchtung Ihre Partei auf einmal zu einer anderen Meinung gekommen ist,
bedauerlicherweise für den Fortgang der Beratung eines ganz wichtigen Gesetzes.
Es wäre also schön, wenn sich dieser Meinungsbildungsprozeß bei Ihnen in die richtige Richtung weiterentwickeln würde.
Dies ist also - in Richtung auf die F.D.P. gesagt - ein Grund mehr, zügig mit der Beratung zu beginnen und sie im Interesse der Betroffenen zu einem baldigen erfolgreichen Abschluß zu führen.
Ich kann versprechen, Frau Ministerin: Wir werden alles, was in den schwachen Kräften von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN liegt, daransetzen, Ihnen dabei zu helfen, daß wir dieses Ziel so schnell wie möglich erreichen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei dem Titel Bildung und Wissenschaft geht es um Investitionen schwerwiegendster und konsequenzenreichster Langfristigkeit. Es ist nur realistisch, wenn wir in der Beratung über den Einzelplan 31 eingedenk sind, daß wir es bei ihm mit Entscheidungen zu tun haben, deren Wirkungen die Generationen im 21. Jahrhundert, also im kommenden Jahrtausend, zu spüren bekommen werden. Dies um so mehr, als wir alle wissen, daß gerade unsere Generation vor der Aufgabe steht, das Verhältnis von Wissenschaft und Gesellschaft völlig neu zu bestimmen.
Es geht darum, die Wissenschaft weg von der Sklaverei einer die Wirklichkeit verwüstenden, verbrennenden und zerstörenden, dem militärisch industriellen Komplex verhafteten Technologie hin zu einer Kultur der lebensdienlichen und lebenserhaltenden Technologie zu emanzipieren. Das ist eine Technologie, die das Leben als solches überhaupt voraussetzt und ernst nimmt, statt es auf Mechanik oder Chaotik zu reduzieren.
Es geht darum, Wissenschaft und Bildung zu regionalisieren, um längst vorhandene Geschichtskontexte zu aktualisieren und zu artikulieren, nachdem sie jahrhundertelang durch fanatisch behauptete Grenzen der Kommunikation beraubt waren, so wie es paradigmatisch die neue Universität in Frankfurt/ Oder versucht.
Es geht darum, Wissenschaft und Bildung zu europäisieren. Allein europäisch betrieben, kann Wissenschaft ihren unerläßlichen Beitrag dazu leisten, der Gesellschaft Selbstorganisationsspielräume zu eröffnen, die nicht mehr nur durch Vernichtung von Lebensqualität besetzt und erweitert werden können. Gerechtigkeit für alle Formen und Stufen des Lebens, Frieden zwischen dem Menschen und der außermenschlichen Wirklichkeit, Integrität der Schöpfung, d. h. Anerkennung eines eigenständigen, nicht bloß materiellen Seinsranges auch der uns fernsten Wirklichkeit - das alles sind Aufgaben, die nicht weniger, sondern mehr Wissenschaft von uns verlangen.
Was dokumentiert der Haushaltplan der Bundesregierung angesichts dieser immensen Herausforderungen? Sie will die Zahl der Studierenden senken und gedenkt, das mit den verschiedensten Hebeln zu tun. Über die Griffe in die BAföG-Kasse ist gesprochen worden. Mich haben Nachrichten erreicht, daß man zusieht, wie chinesische Studenten von ihrer eigenen Botschaft mit Rückzahlungsforderungen schikaniert und am Studium gehindert werden. Es erreichen mich Alarmrufe von Institutionen der politischen Bildung, deren Mittel gekürzt werden.

Meine Damen und Herren, muß man da nicht fragen: Denkt die Bundesregierung etwa, an die Stelle der angesichts der Eruptionen rechtsextremistischer Barbarei gerade jetzt unerläßlichen Arbeit an Aufklärung und wissenschaftlicher Bildung jene schon geraume Zeit inhalts-, ziel- und uferlos schweifende Wertediskussion treten zu lassen? Das, denke ich, wird uns in dieser dramatischen Situation keinen Schritt weiterbringen. Oder meint sie, die wissenschaftsfeindliche, aber rückschrittsfreundliche Losung „Berufsausbildung statt Studium" werde es verhindern, daß der Standort Deutschland zu einem Stagnationsort Deutschland wird?
Wenigstens die höchst bescheidenen Forderungen in der Bundesratsstellungnahme zur beruflichen Bildung und zu Investitonszuschüssen, die SPD-Anträge zu Hochschulneubau und -ausbau sowie zu Forschung und Technologie und auch unser eigener bescheidener Antrag zur Friedens- und Konfliktforschung sollten Berücksichtigung finden.
Die hier geforderte Neuorientierung der Wissenschaftspolitik wird mit so bescheidenen Aufstockungen freilich niemals zu leisten sein. Eines aber steht fest: Der Zusammenbruch der kommunistischen Regime ist auch dadurch bewirkt worden, daß sie den Kontakt zur Praxis der fortschrittlichen Wissenschaft verloren hatten. Die Bundesrepublik Deutschland wird der Frage nicht ausweichen können, ob sie bereit ist, diese Warnung auch in ihrer Haushaltspolitik zu beherzigen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist ein Vorzug des Justizhaushaltes, daß er ein kleiner Haushalt ist. Aber unabhängige Justiz, das ist eine tragende Säule der Demokratie, lieber Herr Kollege Heuer. Ich hoffe, darin sind wir uns einig. Und darum muß auch dieser kleine Haushalt am vollen Umfang der Justizaufgaben unserer Demokratie im ganzen gemessen werden.
Was zu einzelnen Haushaltsposten festzustellen ist, habe ich bereits in meiner Rede zur ersten Lesung gesagt. Ich will das jetzt nicht wiederholen und habe dazu um so weniger Grund, als die vom Haushaltsausschuß vorgenommenen Kürzungen die von mir im September angesprochene Situation nicht verbessert, sondern im ganzen nur verschlechtert haben.
Man bemerkt es mit Mißbilligung, wenn man gleichzeitig erfährt, mit welchen Kosten neue Bundesbehörden errichtet werden, deren Existenzberechtigung tiefen Zweifeln begegnet.
Wo also stehen wir, wenn wir auf die vor uns liegenden Justizaufgaben blicken? Die Kürzung der Mittel für die Vorbereitung rechtspolitischer Reformen leuchtet um so weniger ein, als der Zustand unserer Gesellschaft eine Strafrechtsreform mit höchster Dringlichkeit fordert.
 Nein, ganz gewiß nicht. Ich bin ja der Meinung, daß sie ausgegeben werden sollen, aber in der angesetzten Höhe. Das ist der Meinungsunterschied.
Strafrechtsreform, hatte ich gesagt. Die moralisch besonders widerwärtigen Formen des Faustrechts gegen Schwächere - und diese finde ich wirklich sehr viel bekämpfenswerter als die immer wieder diskutierten Ladendiebstähle -,
die immer weiter um sich greifende Unterhöhlung des staatlichen Gewaltmonopols durch private Sicherheitsdienste samt ihren Vernetzungen mit mafiosen Strukturen - all das ruft nach neuen Akzentsetzungen im Strafrecht.
Die Anregungen der Justizministerin zu Neuregelungen im Bereich der Bagatellkriminalität - die es ja wirklich gibt - verdienen mehr öffentliche Resonanz, als sie bisher gefunden haben.
Entkriminalisierung im Drogenbereich, wie sie etwa in der Schweiz jetzt geübt wird, Erweiterung des Täter/Opfer-Ausgleichs, ein mit den Innenpolitikern gemeinsam zu erarbeitendes neues, die politische und fachliche Bildung der Beamten drastisch anhebendes Polizeikonzept - all das steht unübersehbar auf der Tagesordnung.
Bei weitem zu wenig gewürdigt sehe ich auch die beim Aufbau einer neuen unabhängigen Justiz in den östlichen Ländern vollbrachten Leistungen. Die Beamten, die sich dabei engagiert haben und noch engagieren, verdienen einen deutlicheren Dank der demokratischen Öffentlichkeit, auch in Gestalt der Forderung, die der Kollege de With im Namen des Rechtsausschusses mit Recht angemeldet hat.
Aber ebensowenig darf dieses Parlament es ohne Reaktion hinnehmen, wenn die Worte „Rechtsstaat" und „Rechtsstaatlichkeit" mittlerweile in der ehemaligen DDR mit einem spöttischen Unterton gebraucht werden. Ich muß darum auf die Ursachen dieses der Demokratie höchst gefährlichen Stimmungsumschwungs hinweisen.
Zum ersten, meine Damen und Herren, sollten wir uns endlich darüber klar werden, daß wir in Gestalt der jetzt grassierenden Rechtsstaatsverachtung die Früchte der Fehlentscheidung ernten, unter Unrechtsbereinigung zuallererst die Rückerstattung des Eigentums an solche zu verstehen, denen es ohnehin 40 Jahre lang unvergleichlich besser gegangen ist als denen, die die Hauptfolgen einer bedingungslosen Kapitulation zu tragen hatten. Wer dabei gewesen ist, wie bei der Beratung des Ersten Unrechtsbereinigungsgesetzes buchstäblich von 50 DM zu 50 DM über die Entschädigung für Opfer einer Terrorjustiz gefeilscht werden mußte, und jetzt hört, wie für materielle Entschädigungen an solche, die ohnehin zu den Großeigentümern der Nation gehören, von heute auf morgen 18 Milliarden DM eingeplant werden, der kann nachvollziehen, daß diese Art von Gerechtigkeit einer Mehrheit von Betroffenen eher als das Gegenteil derselben erscheint.
Wenn vollends ein Eigentümer namens IG Farben bzw. dessen Rechtsnachfolger unter den zu Entschädigenden auftauchen sollte - mit der gleichen Schamlosigkeit, mit der die Rechtsnachfolger der Hermann-Göring-Werke Besitzansprüche auf das Haus der Demokratie in Berlin anmeldeten - wen wundert es, meine Damen und Herren, daß unseren Landsleuten in den sogenannten neuen Ländern eher das einfällt,
was sie im SED-Staatsbürgerkundeunterricht gehört haben, statt des Bildes der ohne Ansehen der Person wägenden Justitia?
Zum zweiten: Welche Art von Gerechtigkeit hatte der Bundeskanzler wohl im Sinn, als er eine Anhörung der Enquete-Kommission nutzte, um eine der wichtigsten Errungenschaften unserer neuen gemeinsamen Demokratie zu denunzieren, die Öffnung der StasiAkten? Warum sind seine Parteifreundin BergmannPohl und ich zu den Hungerstreikenden in der Normannenstraße gefahren? Doch deswegen, weil wir gemeinsam, meine Kollegen und Kolleginnen von der CDU, der Überzeugung waren, daß nach dem Fall der Mauer an der Grenze auch die Mauer der konspirativen Akten niedergelegt werden müsse, und daß Erneuerung und Versöhnung nicht durch Fortsetzung der Konspiration, sondern allein durch deren vollständige Offenlegung und Dekonspiration erreicht werden könnte.
Oder kündigt der Kanzler mit diesem Wink gegen die dekonspirative Freiheit der in Deutschland erneuerten Demokratie einmal mehr jene neue Art von Menschenrechtspolitik an, deren bisheriger Höhepunkt die Einladung an Ministerpräsident Li Peng ist?
Dieses Mannes wegen haben wir im Juni 1989, von VP-Kordons bewacht, mit Rainer Eppelmann in der Berliner Samariter-Kirche Fürbitte für die Massakeropfer von Peking gehalten und die Wahl des LiPeng-Propagandisten Krenz zu verhindern versucht. Warum kam es während des Kanzler-Besuchs in China nicht zu einem eindeutigen Zeichen der Solidarität mit der demokratischen Opposition
und zu einer klaren Forderung nach sofortiger Freilassung der zu Unrecht Verurteilten?
Eine unzweideutige Menschenrechtspolitik darf sich nicht darauf beschränken, meine Damen und Herren, wie zu DDR-Zeiten Namenslisten in unverbindlicher Art zu überreichen. Sie muß der Weltöffentlichkeit glaubwürdig machen, daß ein Regime, das gegen seine eigene höchstrangige Kultur den Vandalismus der Kulturrevolution angezettelt und den in aller Welt berühmten Platz des Himmlischen Friedens in einen Platz der blutigen Barbarei verwandelt hat,

unter den zivilisierten Nationen auf keine Achtung rechnen kann.
Denn das sollte Basiskonsens nicht nur unserer Rechtspolitik sein: „Rechtsstaat" kann auf unserem Planeten heute nur der Staat genannt werden, der sich als Menschenrechtsstaat bekennt und auch bewährt. Das gilt freilich auch, lieber Kollege Heuer, für die ehemalige DDR.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kündigungsregelung des Einigungsvertrages war eine situationsbedingte Ausnahmebestimmung.
Wer nun miterlebt hat, Herr Hirsch, wie sich im Rechtsausschuß Ihre schöne Formel „aber bestimmt zum letztenmal" immer wiederholt und wie sich durch die Wiederholung von Ausnahmeregelungen Rechtsverschlechterungen einschleichen, der wird hier Sorgen haben und wird wie ich in dieser Sache meinen, die gesetzgeberische Hauptaufgabe muß - da hätte
ich eigentlich auf Ihre Zustimmung gerechnet - doch sein, daß endlich ein einheitliches deutsches Kündigungsrecht durchgesetzt wird.
Der Koalitionsentwurf leistet das nun leider nicht, sondern schiebt dieses Ziel abermals hinaus; maßvoll - das will ich gerne sagen -, aber er tut es eben. Das ist ja nun auch der Grund dafür, daß der Deutsche Beamtenbund ihn abgelehnt hat, übrigens mit Verfassungsbedenken. Wer das hört, der wird j a auch Sorgen kriegen, daß hier möglicherweise wieder eine Flut von Prozessen entstehen könnte. Ebenso tut es der Deutsche Gewerkschaftsbund.
Ich glaube, man sollte hier doch nicht nur auf die Innenminister - oder einige Innenminister - hören, sondern auch auf die Betroffenen, und sich dem Vorschlag des Deutschen Beamtenbundes, der ja in dem SPD-Antrag aufgegriffen wird, anschließen, eine Schutzklausel zugunsten derer, die nach dem 6. Mai 1990 in den öffentlichen Verwaltungsdienst eingetreten sind, aufzunehmen. Es stimmt, Herr Hirsch, was Sie über Stichtage gesagt haben; aber es gibt sinnvolle, und es gibt weniger sinnvolle. Der 6. Mai 1990 ist gewählt worden; da war die Kommunalwahl. Das halte ich immerhin für sinnvoll und bedenkenswert.
Wer also etwas meines Erachtens Nützliches tun will, der sollte diesen Vorschlag der Kolleginnen und Kollegen der SPD und des Deutschen Beamtenbundes unterstützen. Das würde, glaube ich, vielleicht nicht alle Probleme lösen, aber einer Lösung etwas näher bringen können.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Von Geist, Logik und Inhalt dieses Gesetzes kann ich mich nur entschieden distanzieren. Sie wissen, daß ich das sehr ungerne tue. Aber in diesem Falle muß es sein. Der Grund steht in der Begründung des Gesetzestextes. Dort steht ein Satz:
Im Vordergrund stehen dabei Bestand und Sicherheit des Staates, weil sie als Garanten für die Individualrechte erhalten bleiben müssen.
Es ist dieser Satz, dem das Gesetz entspricht, der mich aber zu dieser entschiedenen Distanzierung veranlaßt. Hier wird die Priorität der Staatssicherheit ausgesprochen und gegen das Demokratieprinzip der Priorität von Menschen- und Bürgerrechten argumentiert.
Zwingend, so denke ich, sind dann auch die Folgen und die Ergebnisse dieser Prinzipienumkehr. Geheime Verschlußsachen und Geheimhaltungsinteressen der Rüstungsindustrie werden zum Maßstab, an dem persönliche Eigenschaften wie Zuverlässigkeit, Verfassungstreue, Nichtbestechlichkeit und Nichterpreßbarkeit gemessen werden.
Meine Damen und Herren, kommt Ihnen da nicht auch ein Gedanke wie mir? Nach welchen Kriterien wollen wir denn dann die Zuverlässigkeit von Rechtsanwälten, Ärzten und Pfarrern überprüfen, in deren Berufsausübung es nicht um geheime Verschlußsachen und Waffen, sondern um die schwerstwiegenden persönlichen Geheimnisse von Menschen geht?
Es weiß doch hier alle Welt, daß allein die Berufspraxis selber über die Zuverlässigkeit und Vertrauenswürdigkeit entscheidet und entscheiden kann. Bei Geheimnissen viel geringerer moralischer Dignität soll es nun Überprüfungen geben, in die engste Vertraute einbezogen werden.
Meine Damen und Herren, ich möchte gerne wissen, wie diese Überprüfungen in irgendeiner überzeugenden Weise von der Aufforderung zum Denunzieren und zur Kollaboration getrennt werden sollen, und zwar auch, wenn man einen solchen Gesetzentwurf macht und damit eine Legalität herstellt. Ich kann das nicht sehen. Als ob jemand - auch wenn er zustimmen darf -, der genau die karrieregefährdenden Konsequenzen seiner Entscheidung kennt, noch im geringsten frei wäre, ja oder nein in dieser heiklen Sache zu sagen! Das müssen Sie mir erst noch klarmachen.
Es stünde - so ist mein Gesamturteil - wirklich traurig um die Demokratie, wenn der Gesetzentwurf

recht hätte, daß es keine Alternativen gibt. Aber es gibt sie natürlich. Man braucht nur den Abschnitt I der Begründung zu lesen. Man könnte die vorhandene Gesetzeslage datenschutzrechtlich modernisieren, und man könnte durchaus die die individuelle Diskriminierung vermeidende Regelüberprüfung machen.
Ich kann leider nur sagen: Daß man mit einem solchen Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag in eine vorbildliche Demokratie gehen kann und hier eine Mehrheit bekommt, ist für mich eine befremdliche Tatsache.
- Das könnte ich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der SPD ist eine angemessene Reaktion auf das denkwürdige und in meinen Augen epochemachende Urteil des Bundessozialgerichtes, das schon mehrfach zitiert worden ist.
Herr Lehne, ich habe zwei Einwände gegen das, was Sie vorgetragen haben. Einmal wissen Sie ja selbst, die Frau, um die es dabei ging, mußte ja bis zum Bundessozialgericht gehen, um ihr Recht zu kriegen, das Sie meines Erachtens auch als Recht bezeichnet
haben. Bei Ihrer Einzelfallprüfung wäre dieser Weg dann doch immer wieder die Regel. Das kann doch wirklich nicht sein.
Etwas anderes aber ist noch viel wichtiger: Es geht jetzt nicht darum, ob wir eine generelle, eine pauschale Prüfung oder eine Einzelfallprüfung bevorzugen oder sagen: Es muß schlicht besser werden, wie Sie es getan haben. Es geht vielmehr darum, daß der Gesetzgeber in diesem Lande, in der Bundesrepublik Deutschland, endlich einmal klar sagt, was seine Rechtsauffassung ist. Ist es die, die das Bundessozialgericht verworfen hat, daß die Rechtsprechung in einem verbrecherischen Krieg, die Kriegsjustiz, die dort ausgeübt worden ist, normale Justiz hat sein können? - Das ist offenkundig nicht der Fall. Darauf muß unser Parlament als Gesetzgebungsorgan reagieren. Ich denke, wir kommen da an einer generellen Aussage nicht vorbei. Das ist bei der Gesetzgebung mm einmal so.
Die Größenordnung, um die es dabei geht, ist beträchtlich. Die Zahl der Fälle wird unterschiedlich angegeben; es sind aber fünf- und sechsstellige Zahlen. Das ist der Grund, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, warum ich es bedaure, daß wir noch keinen fraktionsübergreifenden Antrag haben.
Wir werden uns rebus sic stantibus mit einem eigenen Antrag an der Debatte beteiligen. Es geht uns auch um Präzisierungen im Bereich der Entschädigung und der Versorgung. Auf jeden Fall aber sind wir der Meinung, daß der SPD-Antrag eine gute Grundlage der Arbeit ist.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch eine ganz persönliche Anmerkung: Vom Kollegen Lambinus und von anderen ist mit Recht auf den durchschnittlichen deutschen Soldaten hingewiesen worden. Ich muß in diesem Zusammenhang einigen Aussagen über das gute Gewissen widersprechen. Ich kann keine pauschalen Aussagen machen,
wie es um das gute Gewissen der deutschen Soldaten bestellt gewesen sein mag.
Mein Vater ist in diesem Krieg gefallen. Er ist - ich will das hier sagen - mit ganz schlechtem Gewissen in diesem Krieg gewesen.
Am Bahnhof Friedrichstraße in Berlin, am Buchladen an der Bahnunterführung, gab es ein Schild zum Gedenken an zwei deutschen Soldaten, die dort Ende April 1945 von SS-Leuten gehängt worden sind. Kaum war das SED-Regime zusammengebrochen, wurde dieses Schild abgerissen. Dann wurde es wieder befestigt. Ich weiß nicht, ob es zur Zeit ab- oder anmontiert ist.
Die Frage, vor der wir stehen, ist doch folgende: Wollen wir zu diesen Schildabreißern gehören,
zu denen, die das vertuschen,
oder sind wir der Meinung, daß, wenn wir schon Zentrale Gedenkstätten für Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft einrichten, dann das deutsche Parlament klarstellen sollte, daß diese Gewaltherrschaft die Gewaltherrschaft des deutschen Reiches über fremde Völker, aber auch über Deutsche war, auch über deutsche Soldaten?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Sie wollen nach Europa?" So werde ich jetzt ständig, manchmal auch mit einem Unterton freundlichen Spottes, gefragt. Und wenn es nicht gar so unhöflich klänge, läge mir dann als Antwort auf der Zunge: „Und wollen Sie etwa woanders hin?"
Meine Damen und Herren, diese etwas spitze Antwort ist aber immer noch erst die Hälfte der Wahrheit. Wir sind nämlich schon in Europa. Seit dem 1. November ist der Vertrag von Maastricht über die Gründung einer Europäischen Union geltendes Recht. Wir sind tatsächlich in einer Union der Völker, in der die Entscheidungen möglichst bürgernah getroffen werden sollen.
Zu den Bürgern gehören natürlich auch die Arbeitslosen und die Sozialhilfeempfänger, über deren Köpfe man nicht so reden sollte, wie das hier geschieht.
Der in den letzten Wochen geführte Streit in Europa ist ein klassisches Beispiel dafür, wie unser Bewußtsein der geschichtlichen Realität hinterherhinkt. Während wir schon längst in Europa angekommen sind, unter europäischen Bedingungen ]eben, streiten wir noch darüber, ob wir eigentlich dahin wollen, wo wir längst sind.
Das gilt vor allen Dingen - und darauf möchte ich zunächst eingehen - für den Streit über Bundesstaat oder Staatenbund. Das ist ein typischer Streit über des Esels Schatten.
Das Europa der Europäischen Union ist eine Union der Völker. So steht es ausdrücklich im MaastrichtVertrag. Was soll angesichts dieser klaren Aussage die Alternative von Staatenbund oder Bundesstaat? Genauso klar und sogar präzisiert kann man es im Karlsruher Europaurteil lesen, wo die Union der Völker als „ein auf eine dynamische Entwicklung angelegter Verbund demokratischer Staaten" definiert ist. So war Europa nie ein Staatenbund und wird nie ein Bundesstaat wie die USA oder die Schweiz sein. Europa ist eine noch nicht dagewesene Kooperation von Völkern.
Jetzt kommt es aber, meine Damen und Herren: Das bedarf daher auch einer völlig neuen politischen Philosophie, um die Verfassungsprobleme dieser neuen Kooperative zu formulieren und zu lösen. Diese neue politische Philosophie ist natürlich nicht Europol und ist erst recht nicht die uralte Technokratie, die wir
in der DDR nun wahrlich in extenso kennengelernt haben.
Die Organe dieser Kooperation sind etwas völlig anderes und müssen etwas völlig anderes sein als die Organe einer nationalstaatlichen Demokratie nach herkömmlicher Lehre und Praxis. Und sie sind es jetzt schon.
Wer wie der Koalitionsantrag europäisches Parlament und Rat als Legislative - es ist natürlich sehr interessant, daß wir hier auf einmal eine Verfassung mit zwei Legislativen haben - und die Kommission als Exekutive betrachtet, der geht nicht nur an der gänzlich anders gearteten Realität vorbei, sondern nährt unnötigerweise die populistisch ausbeutbare Angst vor dem europäischen Superstaat.
Natürlich, meine Damen und Herren, ist es eine höchst komfortable Situation, wenn man hier in Bonn als Exekutive sitzen kann und in Brüssel dann als Legislative auftritt. Ich denke, in der Formulierung des Koalitionantrages wird die Lage deutlich, in der wir wirklich sind, nämlich daß die Trennung der Gewalten in unserer Demokratie mehr und mehr theoretisch zu werden beginnt.
Das ist kein Demokratiedefizit, das ist ein echter Demokratiedefekt. Wenn dann gar von dem Europäischen Parlament als einer Kontrollinstanz gesprochen wird, dann ergreift den, der die Kontrollmöglichkeiten auf nationaler Ebene mittlerweile kennt, geradezu ein Gefühl. der Rührung.
Machen wir uns darum lieber an der Tatsache der von Maastricht geschaffenen Unionsbürgerschaft klar, daß sich uns in dieser neuen Union eine so noch nie dagewesene Friedensordnung der durch eine gemeinsame Unionsbürgerschaft verbundenen Völker erschlossen hat!
Über die Bürgernähe politischer Entscheidungen werden wir erst dann etwas Triftiges sagen können, wenn sie über eine Umformulierung der Staatsbürgerrechte als politische Teilhaberechte einen für alle faßbaren Inhalt gewonnen haben und dann Teil des politischen Alltags geworden sind. Darum sollte nicht nur ohne Inhaltsangabe ständig nach mehr Rechten für das Europäische Parlament gerufen, sondern dieses aufgerufen werden, die Modalitäten der Einberufung einer verfassunggebenden Versammlung der Europäischen Union zu entwerfen, und zwar spätestens bis zur Überprüfungskonferenz von 1996.
Allen Forderungen nach einer unverzüglichen Umsetzung der Richtlinie zur Europawahl ist darum zuzustimmen. - Ich bin aber nicht, wie die PDS, für deutsche Alleingänge. Aber auch sie wird den verunsicherten Bevölkerungen Europa nicht als Friedensordnung erfahrbar werden lassen, solange diese Umsetzung nicht mit einer Gesetzgebung zu Asyl-, Flüchtlings- und EinwandeDr. Wolfgang Ullmann
rungsrecht auf europäischer Ebene einhergeht, die Schluß macht mit jeder Art von Völkerdiskriminierung auf der einen und böse Erinnerungen weckenden Grenzregimeverschärfungen auf der anderen Seite.
Die Faustschläge gegen den Bundespräsidenten, meine Damen und Herren, konfrontieren uns einmal mehr mit der Tatsache, daß Friede am Ende unseres Jahrhunderts nicht der Zustand der Gesellschaft, sondern eine soziale Aufgabe geworden ist. Wir wissen jetzt: Ganze Völker können verarmen, ganze Völker können arbeitslos, obdachlos und kulturlos werden.
Darum, Frau Kollegin Hellwig, muß ich es schon als ganz befremdlich bezeichnen, daß Sie in einem Moment, wo in deutschen Landen Hunger gestreikt wird, hier von Faulheit reden können.
Denn wenn es so ist, wie ich das gerade gesagt habe, beginnen jene Völkerwanderungen, mit denen wir jetzt zu tun haben und die deswegen so dramatisch sind, weil wir nicht mehr im vierten Jahrhundert nach Christus leben und in Europa für Völkerwanderungen kein Platz mehr ist.
Aber Europa besitzt wenigstens jetzt kraft Maastricht die Organe, die riesige Aufgabe der sozialen Befriedung unserer Gesellschaft zu leisten. Es hat das Richtlinienorgan der Kommission, das Entscheidungs und Souveränitätsorgan des Rates, das Kommunikationsorgan des Parlamentes und die Organe der europäischen Rechtsprechung.
Aber die eigentümliche Funktions- und Kompetenzunklarheit des Wirtschafts- und Sozialausschusses sowie des Regionalausschusses zeigen, daß noch etwas fehlt: ein Organ der Forschung und Prognostik. Die Prognostik fehlt mir bei jenen, die sich hier für Gentechnologie begeistern. Allein im Rahmen der Kreisau-Initiative und im Verfassungsentwurf der „Europäischen Föderalisten" ist an die Errichtung einer europäischen Akademie für Bildung und Wissenschaft gedacht - der einzig angemessenen Antwort auf die Riesenaufgabe der Befriedung unserer Gesellschaft. Mit Europol sind derartige Aufgaben wahrlich nicht zu lösen.
Europa ist kein Kontinent. Europa ist eine Begegnungsstätte von Kontinenten. Es obliegt unserer Verantwortung, diese Begegnung als eine friedliche Begegnung zu verwirklichen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines wundert mich ja an der ganzen Debatte: daß es hier immer noch Leute gibt, die meinen, sie müßten gegen die Mietenpolitik der DDR mit den eingefrorenen Mietpreisen von 1936 polemisieren. Ich möchte einmal den Mann und die Frau in diesem Hause sehen, die diesen Unsinn vertreten.
Und, Herr Kollege, eines wundert mich nun noch mehr: Es hat ja in der DDR schon in den achtziger Jahren eine Debatte darüber gegeben, daß diese verrückte Subventionspolitik irgendwie nicht klappen kann. Warum Sie diese Sache hier immer noch anbringen, verstehe ich wirklich nicht.
Daß Sie uns nun Geschichten erzählen, Frau Kollegin, man müsse Verbesserungen bezahlen, rührt mich auch fast zu Tränen. Dazu brauchte ich nicht in den Deutschen Bundestag zu gelangen, um das von Ihnen zu lernen.
Unser Thema ist ja auch ein ganz anderes. Unser Thema heute abend ist, daß Leute gezwungen werden sollen, für nicht verbesserte Wohnungen zu bezahlen. Das ist das Problem.
Nun muß ich allerdings sagen, daß unsere Debatte völlig anachronistisch ist, weil schon fest kassiert wird, weil die Beschaffenheitszuschläge bereits am 30. Oktober wirksam geworden sind. Insofern ist der Antrag etwas außer der Zeit.
Aber das ist natürlich nicht Schuld der Kolleginnen und Kollegen der PDS. Die haben ja die Sache im Juni beantragt.
Dann wundert mich auch, Frau Kollegin: Wenn ich die Leute in meiner Bürgersprechstunde in Dresden reden höre - die erzählen mir just das Gegenteil von all dem, was Sie heute abend gesagt haben.
Ich denke, die Debatte heute abend hat den einen Sinn, hier einige Leute zu Wort kommen zu lassen, die - wie ich in diesem Moment - auf die ungelösten Spannungen auf einem Wohnungsmarkt hinweisen müssen, der so lange nicht frei genannt werden kann, wie es eine Immobilienspekulation, eine bis zur Handlungsunfähigkeit gehende Finanzschwäche der Kommunen und teilungsbedingte krasse Ungleichheiten gibt. Daran können Sie nicht vorbei, und darüber sollten Sie auch nicht hinwegreden.
Was die Beschaffenheitszuschläge anbelangt, wäre es dringend nötig, daß es zu Kriterienkatalogen kommt, die objektivierbar sind und es unmöglich machen, daß die Ungleichbehandlung von Mietern und Mieterinnen stattfindet, die es zur Zeit gibt.
Ich weiß auch gar nicht, wieso Sie hier so tun können, als ob das alles klar sei. Wenn man die Mieter- und Vermieterverbände der ehemaligen DDR reden hört, sind sie sich darin einig, daß wir im Moment im Bereich der Mieten und des Mietrechtes noch nicht dort sind, wo wir sein müßten.
Insofern hat die Debatte einen Sinn. Wir sollten die Regierung auffordern, uns die Grundlagen dafür zu liefern, damit das anders und besser geregelt werden kann.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Amt des Bundespräsidenten ist so etwas wie der Schlußstein im Gefüge der demokratischen Staatsorganisation; denn an keiner anderen Stelle unserer Verfassung kommt es zu einer solch intensiven Durchdringung der Person eines einzelnen Bürgers, einer einzelnen Bürgerin und gesamtgesellschaftlicher Repräsentation mit der Autorität des Staates im ganzen.
Darum waren die Faustschläge gegen Richard von Weizsäcker ebenso wie die Steinwürfe von Berlin Schläge ins Angesicht unserer Demokratie,
gezielte Verächtlichmachung der öffentlichen Autorität und der Rechtsordnung des Staates, von deren Tragfähigkeit unser aller Frieden und Lebensfreiheit abhängen. Es gilt daher, solcher Herausforderung nicht mit pathetischen Lippenbekenntnissen, mit gutgemeinten Demonstrationen oder Deklarationen zu begegnen. Es gilt, die Demokratie nicht zu repräsentieren und zu symbolisieren, sondern zu manifestieren und zu aktivieren.
Der Gesetzentwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN will einen Beitrag zu diesem Ziel leisten. Darum hat er die Direktwahl des Bundespräsidenten zum wesentlichen Inhalt.
Die Bundesversammlung gemäß Art. 54 Abs. 3 GG bleibt bestehen, hat aber laut Entwurf die Aufgabe, die Bewerber für das Bundespräsidentenamt mit einem 5-%-Quorum zu wählen.
Die über diesen speziellen Inhalt hinausreichende Bedeutung des Antrages besteht darin, daß er eine Teilantwort auf eine durch das Grundgesetz gestellte, aber nicht beantwortete Frage gibt. In Abs. 2 des Art. 20 GG steht das rätselhafte Wort, das Volk übe die von ihm ausgehende Staatsgewalt nicht nur durch Wahlen, sondern auch durch Abstimmungen aus. Die Aussage ist um so bedeutsamer, als sie im änderungsfesten Kernbestand des Grundgesetzes steht.
Dorthin gehört sie auch, handelt es sich hier doch darum, festzulegen, was der demokratische Weg der Konstituierung von Staatsgewalt und Staatsautorität sein kann und sein muß. Im Falle der Bundespräsidentenwahl geht es im wesentlichen um eine Wahl für Repräsentation und Autorität. Aber auch sie kann nur vom Volke ausgehen und vom Volk der Bürgerinnen und Bürger ihre Legitimation beziehen.
Daß die historischen Umstände von 1949 einer solchen Direktlegitimation nicht günstig waren, braucht nicht dargetan zu werden. Daß das Grundgesetz aber diese Art der Legitimation als die einzig demokratische kennt, zeigt, was die alte Präambel
über freie Selbstbestimmung und der Art. 146 über freie Entscheidung sagen.
Obwohl dieser Sachverhalt klar genug zu sein scheint, will ich doch auf die Frage der Systemkonformität unseres Vorschlages ausdrücklich eingehen.
Daß der Gesetzentwurf in die durch Art. 79 Abs. 3 Grundgesetz geschützten Fundamente unserer Verfassung - Föderalismus, Demokratie- und Sozialstaatsprinzip sowie Menschenrechtsbezug - nicht eingreift, dürfte evident sein. Trotzdem zeigen mir vorliegende Meinungsäußerungen, daß von verschiedenen Seiten die Befürchtung gehegt wird, der Vorschlag zur Direktwahl des Bundespräsidenten greife eine Regelung aus Art. 41 Weimarer Reichsverfassung auf und könne damit unfreiwillig eine Tendenz begünstigen, wie sie in Art. 48 Weimarer Reichsverfassung ihren für die deutsche Geschichte höchst verhängnisvollen Niederschlag gefunden hat.
Der Gesetzentwurf zeigt, daß an irgendeine Änderung in der Kompetenzzumessung des Bundespräsidenten nicht gedacht ist. Die Art. 55 l is 60 Grundgesetz bleiben unverändert, und eine Änderung des durch die Ewigkeitsklausel Geschützten ist auch durch Plebiszite nicht möglich.
Natürlich kann ich niemanden hindern, die in deutschen Landen sattsam bekannten loci communes gegen Plebiszite auch gegen diesen Vorschlag ins Feld zu führen. Nur einem, dem schon beinahe rituell gebrauchten Heuß-Logion über das Scheitern von Weimar an Plebisziten, will ich aus aktuellem Anlaß eine Richtigstellung entgegenhalten.
Die Weimarer Republik ist nicht an den Mitspracherechten ihrer Bürger und Bürgerinnen gescheitert, die ihnen die Verfassung garantierte. Sie ist vielmehr gescheitert an der Demokratieverachtung der damals herrschenden Eliten.
Nicht das Volk, von den zweideutigen Repräsentanten der Demokratie gern als „Straße" tituliert, hat Hitler die Macht so zu Füßen gelegt, daß er sie nur zu ergreifen brauchte, wie er gerne sagte. Der deutsche Rechtshistoriker Eugen Rosenstock hat damals von der Universität Breslau aus seine Kollegen aufgefordert, die Arbeit der juristischen Fakultäten einzustellen, nachdem der Reichspräsident einen vorbestraften Putschisten mit der Regierungsbildung beauftragt hatte. Aber nicht Rosenstock oder Hans Kelsen oder Hermann Heller waren repräsentativ für die deutsche Rechtswissenschaft, sondern - leider - Leute wie Carl Schmitt oder Theodor Maunz.
Ich stelle mir die Frage, verehrte liebe Kolleginnen und Kollegen, ob das noch heute so ist.
Es ist hohe Zeit, daß der Deutsche Bundestag in einer äußerst kritischen Phase unserer repräsentativen Demokratie klarstellt, daß der oberste Repräsentant unseres Landes nicht ein Repräsentant der personalpolitischen Willensbildung einer ParteienoligarDr. Wolfgang Ullmann
chie, sondern allein der Repräsentant der Willensbildung aller Bürger und Bürgerinnen sein kann.
Und soviel, meine Damen und Herren, bitte ich abschließend doch zu überlegen: Es liegt ja eine Meinungsumfrage vor, die besagt, daß mehr als 70 % aller Bürger und Bürgerinnen unseres Landes diese Direktwahl begrüßen. Ich weiß, daß in diesem Hause ein anderes Mehrheits- und Stimmenverhältnis wirksam ist. Aber sollten wir nicht doch lieber überlegen, damit nicht dasselbe passiert wie in der Gemeinsamen Verfassungskommission, daß wir zwar hunderttausende von klipp und klar zum Ausdruck gebrachten Meinungsäußerungen aus dem Lande haben, aber auf der Tagesordnung der Gemeinsamen Kommission ganz andere Dinge die Vorherrschaft haben? Das, so wünschte ich mir, sollte in diesem Hause anders sein.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wo eigentlich bewegen wir uns, wenn wir über Forschung und den Forschungsbericht der Bundesregierung debattieren? Mitten in einem der elementaren Lebensvorgänge der Gesellschaft, mitten in der Aneignung immer neuer Dimensionen der Wahrnehmung des atomaren und stellaren, des physikalischen und biologischen Raumes! Forschung findet statt in Laboratorien, Observatorien, vor Computern oder manchmal bloß vor einer Wandtafel, auf die Formeln geschrieben werden.
Aber das alles ist nur ihre Außenseite. Das Innere dieser Bewegung ist in jedem Fall unsere Wahrnehmung, unsere gemeinsame Wahrnehmung, und der gesamte wissenschaftliche Apparat existiert nur zu dem Zweck, die einzelnen Wahrnehmungen eines einzelnen zu vergemeinschaften in der Wahrnehmung und in der Erfahrung dessen, was alle noch nie gesehen, gehört und eingeatmet haben. Weil solches Wahrnehmen so nötig ist wie die Luft zum Atmen, ist Forschung zuallererst eine Lebensnotwendigkeit und erst in zweiter Linie ein Technologieinstrument.
Weil Forschung sich an den Grenzen einer jeweiligen Durschnittswahrnehmung bewegt, wird an ihrer Situation mehr über eine Gesellschaft offenbar als in ganzen Büchereien philosophischer Selbst- und Weltdeutungen.
Der gewichtige Forschungsbericht, der uns von der Bundesregierung vorgelegt worden ist, wird seinem gewaltigen Gegenstand gerecht, und es freut mich, Herr Minister, das in Ihrer Gegenwart sagen zu können. Er zeugt von respekterheischender Kompetenz, ist detailliert, übersichtlich, informativ, bietet sinnvolle und handhabbare neue Definitionen und eine Fülle von Handlungsanregungen und Denkanstößen. Alles, was ich an kritischen Bemerkungen vorzubringen habe, könnte ich ohne diese Vorzüge des Berichts gar nicht formulieren.
Aber um ihn positiv oder kritisch würdigen zu können, muß man diesen Bericht auf den Kontext jener Debatte beziehen, auf die er selbst immer wieder Bezug nimmt, nämlich die Frage nach dem Zustand und der Entwicklungs- und Wachstumsfähigkeit des Industriestandorts Deutschland.
Merkwürdig an dieser ganzen Debatte ist freilich, daß schon der Gebrauch des Wortes „Standort" eine gewisse Statik und Status-quo-Fixiertheit signalisiert. Aber es sei wiederholt: Bei Forschung geht es immer um Zukunft, durch Selbstorganisation von neu Wahrgenommenem und offenbar Gewordenem. Eine der Stärken des Berichtes ist zweifellos die Dichte seiner Problemwahrnehmung und -erfahrung. Aber entsprechend den Status-quo-Orientierungen der Standortdebatte wird dieses Problembewußtsein höchstens zum Organisator seiner eigenen Zukunft, eben zur Verlängerung seines eigenen Status quo, statt zur Eröffnung einer Zukunft neuer Lebens-, Forschungs- und Arbeitsbedingungen.
Hier ein paar Beispiele für diesen Widerspruch: Erfreulicherweise geht der Bericht ausführlich auf die Herausforderung der deutschen Forschungslandschaft durch den Vereinigungsprozeß ein, zu dem Herr Kollege Keller gerade gesprochen hat. Aber was erfahren wir? Nur, wie die Forschungskapazitäten der alten DDR dem schon Bestehenden an- und eingegliedert werden. Kein Wort darüber - und darin, Herr Keller, sehe ich das tiefe Problem der Industrieforschung in der DDR -, daß das Scheitern der VEB-Industrie, der Tschernobyl-Effekt uns mit einer ganz neuen Tatsächlichkeit konfrontiert haben: der Unumkehrbarkeit einer Industrieentwicklung, die wegen ihrer ökologischen Rückständigkeit ein ganzes Land in den Abgrund gezogen hat.
Es war eine Industrie, in der die Produktivkraft Wissenschaft ständig beschworen und auch entsprechend instrumentalisiert wurde. Meine Damen und Herren in diesem Hohen Hause, das sollten wir uns zur Warnung dienen lassen.
Aber ich finde außer einigen zaghaften Ansätzen nichts in diesem Bericht, was die fällige Neuorientierung der Forschung an Ambivalenz von Wissenschaft, Wissenschaftsfolgeabschätzung und -beseitigung oder dem Prinzip Reversibilität signalisiert.
Die mit Recht sehr hoch bewertete Friedensforschung steht in einem völlig ungeklärten Verhältnis zu einer ungebremst verlängerten Kriegs- bzw. Wehrforschung. Oder die Frage der Energieforschung allgemein und der Kernenergieforschung speziell: Die Passagen auf Seite 159 ff. sind ein geradezu klassisches Beispiel dafür, wie eine hochgradig verfeinerte Sicherheits- und Strahlenschutzforschung dazu dient, die Ungelöstheit, aber auch die Unlösbarkeit des Entsorgungsproblems mit Schweigen zu bedecken.
Wie viele Seiten werden der Frage einer Verbesserung des Wissenstransfers gewidmet! Aber warum wird die naheliegende Frage danach, Herr Krüger, ob
das seit 1972 bestehende Nebeneinander vom Bundesministerium für Forschung und Technologie und Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft nicht eine der Hauptursachen solcher Transferprobleme ist, nicht gestellt? Wäre nicht wenigstens über ein sinnvolles Evaluationsverfahren zu dieser Sachlage nachzudenken? Und verdient in diesem Zusammenhang der SPD-Vorschlag eines Technologierates als Kombination jetzt getrennter Organisations- und Transferstruktur nicht eine bessere Würdigung als Ihre spöttischen Bemerkungen über Technologieräte? Es handelt sich ja um ein Gremium, und das ist gerade der wichtige Punkt an dem Vorschlag.
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ich unterstütze natürlich alles, was Sie für die Forschungslandschaft der beigetretenen DDR tun wollen, aber ich muß sagen: Ihr Antrag, so gutgemeint er ist - ich kann ohne weiteres für ihn stimmen -, ist an Präzision weit hinter dem zurück, was auf Seite 22 ff. des Forschungsberichts der Regierung steht.
Das muß man auf jeden Fall ausbessern. Ich denke auch, der Vorschlag macht erst Sinn nach einem gemeinsamen Nachdenken über den Vorschlag des Technologierates der SPD.
Wer im übrigen fragt, wie man so etwas wie einen Technologierat finanziert, dem empfehle ich, einmal darüber nachzudenken, ob nicht zur Verfügung gestellte Förderungsmittel - wenn die Förderung erfolgreich war - an die öffentliche Hand oder an Institutionen, die gefördert haben, zurückfließen könnten.
Da die Zeit um ist, möchte ich zum Schluß nur noch eines sagen. Herr Kollege, wir wollen die Risiken nicht zu schlimm darstellen. Wir wollen sie aber auch nicht ganz übersehen. Der Mittelweg, um den es dabei geht und auf den Sie hinauswollen, ist gerade das Problem.
Forschungsberichte werden deswegen so dick, weil das Problem im Zeitalter der Nuklearforschung und Gentechnologie so groß ist. Es ist ein Problem, wenn im Forschungsbericht die Ethik der Forschung nur als Hemmnis aufgeführt wird. Ich bin der Meinung, wir kämen viel weiter, wenn man dem Vorschlag des Verfassungskuratoriums an dieser Stelle folgte und eine Verfassungsbestimmung einfügte.
Ich möchte mit der Behauptung schließen: Wir sollten Unsachverständigen im Lande nicht einreden, es sei alles nicht so schlimm. Als verantwortliche Politiker sollten wir vielmehr dafür sorgen, daß Forschung für die Gesellschaft im ganzen transparent wird. Ich denke, das müßte hier konsensfähig sein, damit Forschung das zuallererst tut, wozu sie da ist, nämlich zur Aufklärung im vollen Sinne des Wortes.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei dem Vorschlag, Bundeswehreinheiten zur Abwehr von Massenmigrationen einzusetzen, handelt es sich um das Verhältnis von Innen- und Außenpolitik. Ich will mit einer Feststellung zur Außenpolitik beginnen.
Der Tatbestand ist klar: Die öffentliche Bemerkung von Präsident Walesa, keine Macht zu haben, den Durchmarsch von Flüchtlingsmassen durch Polen in unser Land hindern zu können, signalisiert das Scheitern jener Politik der Ersetzung des Asylrechts durch ein staatliches Abschieberecht. Damit ist nun alles eingetreten, was von den Kritikern der Drittstaatenregelung immer vorausgesagt worden ist.
Mehrere Urteile dokumentieren ihre verfassungsrechtliche Bedenklichkeit; zwischen Frankreich und Deutschland kam es zu Fällen des von der Genfer Konvention verbotenen Hinundherschiebens. Wer einmal einer Abschiebehaftanstalt einen Besuch abgestattet hat - was ich sehr empfehle -, dem wird die rechtsstaatliche Bedenklichkeit des ganzen Verfahrens und des von ihm teilweise bis zum UnerträgDr. Wolfgang Ullmann
lichen verschärften Elends hilfloser Flüchtlinge bis zur Schmerzgrenze demonstriert. Und nun hat  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor allen Dingen: Sehr verehrter Herr Kollege Hirsch! Mich interessiert das Gesetz schon, und zwar, weil es ja verheißt, es wolle das Melderecht bürgerfreundlicher gestalten, das informationelle Selbstbestimmungsrecht stärken und -man höre und staune - die Verwaltung vereinfachen. Also alles Ziele, denen ich natürlich eifrigst nachzujagen bereit bin.
Nur, wenn ich dann das Gesetz studiere und frage, ob es denn das tut, was es verheißt, komme ich zu einem absolut negativen Ergebnis, und zwar in allen drei Fällen. Was ist denn hier bürgerfreundlicher, wenn ich in §§ 5 und 6 lese, es sei bei uns üblich, personenbezogene Daten nur befugt zu erheben? Richtig so. Aber, Sie wollen doch die Befugnis erweitern. Was ist denn da nun bürgerfreundlicher? Das sehe ich wirklich nicht ein.
Und dann: Wieso wird das Recht auf informationelle Selbstbestimmung erweitert, wenn die Begründung zu § 1 sagt, wir seien dabei, unser Meldewesen zum umfassenden Informationssystem auszugestalten? Ich kann nur sagen, ich habe eine unüberwindliche Allergie gegen umfassende Informationssysteme.
Und drittens. Wieso ist das eine Verwaltungsvereinfachung, wenn Sie hier Aufgaben übernehmen, die den Kirchen und, wenn es in diesem Lande demokratisch zuginge, ja auch den Weltanschauungsgemeinschaften abgenommen werden müssen? Die ganze Schieflage zwischen Staat und Kirche, die wird in diesem Gesetz doch unfreiwillig dokumentiert, indem es von innerkirchlichen Aufgaben spricht.
Also, den Datenschutzbeauftragten würde ich gerne in die Kirchen schicken. Ich glaube nur, die Kirchen sehen das nicht so gerne. Da kommt das wieder zum Vorschein.
Also, mein Resümee ist, meine Damen und Herren von der Koalition: Interessanterweise wehren Sie sich gegen ein Datenschutzrecht in der Verfassung, aber Sie erweitern das Melderecht in dieser Form. Das ist ein auffallender Widerspruch. Ich stelle fest: Was Sie
hier erreicht haben, ist gewiß ein Fortschritt der Bürokratie, aber keiner der Demokratie.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerade nach der jetzt stattgefundenen Debatte bin ich in einer Überzeugung bestärkt worden: Man redet über Milliarden, und man redet über Geld, wenn man nicht weiß, was man will.
Das scheint mir die Krankheit in dieser wichtigen Frage unseres Vaterlandes zu sein. Unsere Debatte, die wir heute führen, ist ja weiter nichts als eine Konsequenz der historischen Generalaussprache vom 20. Juni 1991 und des Beschlusses, der dort gefaßt worden ist. Es ist ja wirklich schlimm, was in diesem Lande mit einem Beschluß des Deutschen Bundestages passiert ist.
Damals, meine Damen und Herren, ging es darum, die Einheit Deutschlands dadurch zu vollenden, daß in der Entscheidung über Parlaments- und Regierungssitz konkretisiert wurde, daß der Prozeß der Vereinigung kein linearer und einseitiger, sondern ein komplexer, ein doppelseitiger und doch zielorientierter sei und daß es in ihm darauf ankomme, sich mit der ganzen deutschen Geschichte und nicht etwa mit Teilen von ihr zu einigen.
Nachdem wir uns über Parlaments- und Regierungssitz geeinigt haben - wir haben uns geeinigt, meine Damen und Herren, und zwar so, wie es in einer Demokratie vor sich geht: durch eine Mehrheitsentscheidung -, geht es jetzt darum, diesen Parlaments- und Regierungssitz als Bundeshauptstadt ernst zu nehmen, politische Prioritäten zu setzen und daraufhin zu entscheiden, welche Milliarden auszugeben sind; und sie sind dann auszugeben, wenn es sich um eine Priorität für die Demokratie in deutschen Landen handelt - oder auch nicht.
Meine Damen und Herren, in diesem Sinne begrüße ich es natürlich, daß wir einen Gesetzentwurf vorlie17736 
gen haben. Aber ich frage mich: Wird er den Bedingungen eines Parlamentes, das urn die nationalen Prioritäten weiß, gerecht? Er wird es gewiß soweit, wie er Konsequenzen zieht und Festlegungen über Parlaments- und Regierungssitzverlegungen samt deren Implikationen vornimmt.
Ich will auch der in diesem Zusammenhang getanen Arbeit der Kommissionen - sowohl der Konzeptkommission wie auch, nicht zu vergessen, der Föderalismuskommission mit ihrer äußerst undankbaren Aufgabe der Neuverteilung der Bundesinstitutionen - Dank und Anerkennung nicht versagen.
Aber, meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen: Was nützt all diese Arbeit, wenn sie in ein Gesetz mündet, das - ich sage das mit Blick auf die Bestimmung in § 2 Abs. 2 - eher den Namen „Sitzentscheidungsaufschubgesetz" verdient als den Namen „Gesetz zur Umsetzung des Bundestagsbeschlusses". Denn in dieser Bestimmung steht:
Diese Sitzentscheidung
- ich finde schon dieses Wort wunderbar wird vollzogen, sobald der Deutsche Bundestag festgestellt hat, daß die erforderlichen Voraussetzungen für seine Arbeitsfähigkeit in der Bundeshauptstadt Berlin hergestellt sind.
Der Satz kann doch nur lauten, wenn wir uns denn einig sind - und ich denke, wir sind es -: Diese Sitzentscheidung - wenn Sie unbedingt bei diesem Wort bleiben wollen - wird vollzogen, sobald die erforderlichen Voraussetzungen für die Arbeitsfähigkeit in der Bundeshauptstadt Berlin hergestellt sind. Man kann sehen, ob das der Fall ist oder nicht. Wer daran bestimmte Beschlüsse knüpft und gleich eine Liste liefert, die die Vorbehaltsmöglichkeiten enthält, der macht ein „Sitzentscheidungsaufschubgesetz". Ich bin nicht dafür.
Was auch immer die Beratungen des vorliegenden Gesetzes ergeben mögen: Die Bundeshauptstadt Berlin ernst nehmen, meine Damen und Herren, kann doch zuallererst nur heißen, daß - nachdem dieses Verfassungsorgan, der Deutsche Bundestag, beschlossen hat - auch der Bundeskanzler in dieser Bundeshauptstadt nicht nur Festgottesdienste besucht und Kränze niederlegt, sondern daß er dort auch regiert. Denn er kann es, meine Damen und Herren; er kann es schon jetzt.
Ich frage mich, was passiert wäre, wenn der Parlamentarische Rat, der im Museum König tagen mußte, gesagt hätte: Wir machen eine Liste von Bedingungen, ehe wir hier unsere Sitzungen aufnehmen. All die ausgestopften Löwen und Bären usw. müssen vorher entfernt werden, und alles hat sauber und schlüsselfertig zu sein; dann beginnt der Parlamentarische Rat zu arbeiten. Er hat es anders gemacht.
Ich kann nur an das erinnern, was Frau Laurien dem Deutschen Bundestag angeboten hat, nämlich das
neue Gebäude des Abgeordnetenhauses in Berlin. Sie hat dafür nicht viel Dank geerntet.
Das war eine schlechte Reaktion auf eine patriotische Tat. Ich denke, meine Damen und Herren, es ist an der Zeit, daß wir Patriotismus im Ernstnehmen der eigenen Beschlüsse beweisen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Forderung nach gemeinsamer Selbstbestimmung aller Deutschen, nach der Einmütigkeit einer freien Entscheidung für die gemeinsame Demokratie aller Länder der Bundesrepublik Deutschland ist nicht erfüllt. Sie ist nicht erfüllt, obwohl sie seit dem 23. Mai 1949 gegolten hat und seit dem 3. Oktober 1990 zur Verwirklichung anstand.
Die Einheit Deutschlands ist nicht vollendet; denn sie ist noch immer nicht demokratisch vollzogen, wie das Grundgesetz es von Anbeginn verlangt hat und wie es gerade von der Bevölkerung der DDR seit dem 17. Juni 1953 wieder und wieder gefordert worden ist, wann immer es die Möglichkeit gab, diesen Willen zu artikulieren.
Wir haben das Grundgesetz, das seit dem 3. Oktober 1990 überall in der Bundesrepublik gilt. Ich habe mich bereits Mitte Mai 1990 in der Volkskammer der DDR dafür eingesetzt, daß dieses Grundgesetz möglichst bald in der ehemaligen DDR in Kraft gesetzt werden möge. Aber wir haben noch immer nicht die gemeinDr. Wolfgang Ullmann
same Verfassung, die dieses jetzt geltende Grundgesetz als Basis der deutschen Einheit voraussetzt.
Unsere Demokratie ist unvollendet und defizitär, nicht nur, weil wir keine Verfassung im Sinne von Art. 146 des Grundgesetzes haben. Unser Land ist auch ein Gebiet gespaltener Geltung des Grundgesetzes. Das Grundgesetz gilt in den Ländern des sogenannten Beitrittsgebietes. Aber es gilt dort mit erheblichen Modifikationen, nämlich mit denen, die in Art. 4 des Einigungsvertrages zusammengefaßt sind und die sich in erheblichen Rechtsbesonderheiten der Anhänge des Einigungsvertrages auswirken. Dazu kommen die meist völlig in den Hintergrund gedrängten Eingriffe in persönliche Rechte, die der Staatsvertrag über die Währungsunion gegenüber Bürgern und Bürgerinnen der DDR vornahm.
Die Folgen dieser Gespaltenheit unserer Verfassungssituation nehmen wir auf allen Ebenen unserer Staatsorganisation wahr. Obwohl die Volkskammer durch ihr Kommunalvermögensgesetz bemüht war, für die Kommunalautonomie als Basis unserer föderalen Demokratie eine feste wirtschaftliche Grundlage zu schaffen, wurde dies durch den Einigungsvertrag weitgehend außer Kraft gesetzt. Das damals ebenfalls angestrebte Ländervermögensgesetz im Vorfeld der Neuerrichtung der Ostländer kam gar nicht erst zustande. Die gemeinsame Verfassungskommission hat nicht einmal einen Anlauf zu der unabhängig vom Vereinigungsprozeß anstehenden Reform der Finanzverfassung unternommen.
Nicht weniger tiefgreifend sind die Auswirkungen dieser Gespaltenheit im Bereich der Persönlichkeitsund Grundrechte der Bevölkerung der ehemaligen DDR. In aller Munde ist die Art und Weise, wie die Eigentumsgarantie des Art. 14 zugunsten der Alteigentümer ausgelegt wurde und während der SED- Herrschaft entstandene Eigentumsverhältnisse unter die generelle Vermutung des unredlichen Erwerbes gestellt wurden. Erst in den letzten Etappen der Eigentums- und Entschädigungsgesetzgebung hat sich hier ein Wandel zu mehr Gerechtigkeit angebahnt.
Das Grundproblem aber bleibt. Gegen den Treuhandentwurf des Runden Tisches, der bei der fälligen Privatisierung des Volkseigentums Anteile für eben dieses Volk für den in 40 Jahren SED-Wirtschaft entzogenen Anteil am Bruttosozialprodukt vorsah, wurde diese Forderung bei der Währungsunion auf eine Kann-Bestimmung herabgestuft und ist mittlerweile durch die enormen Verluste einer Privatisierung hinter dem Rücken - oder soll ich lieber sagen: auf dem Rücken? - des Volkes vollends zunichte geworden. Wo bleibt da die Eigentumsgarantie des Art. 14?
Ganz ähnlich ist dies in zwei anderen Fällen.
Was nach dem Ende der Naziherrschaft sorgfältig und mit gutem Grund vermieden wurde, das widerfährt zahlreichen Rentnern in der ehemaligen DDR: Ihnen werden Renten gekürzt. Nicht weil sie Menschenrechte verletzt, Rechtsbeugungen begangen oder mit dem MfS zusammengearbeitet hätten, einzig und allein weil sie bestimmte Berufe ausgeübt haben, werden sie im Rentenrecht diskriminiert und damit auch die ihnen zustehenden Eigentumsrechte verkürzt.
Auch den noch immer nicht beendeten Streit um § 218 rechne ich hierzu. Die Frauen in den Ostländern mußten es hinnehmen, daß die von ihnen seit Jahrzehnten erreichte Freiheit und Selbstbestimmung von einem herrschsüchtigen Patriarchalismus kriminalisiert wurde und sie erneut unter dem Vorwand des Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes unter eine lebens- und kinderfeindliche Kuratel gestellt wurden. Als ob nicht ein einziger Blick in die Geburtenstatistiken der DDR zeigt, daß das ungeborene Leben am wirksamsten nicht durch Memminger Prozesse, sondern durch die selbstbestimmte Verantwortung und Gewissensfreiheit der Frau geschützt wird.
Die schwerwiegendste und umfassendste Rechtsminderung für eine Bevölkerung, die erstmalig in der deutschen Geschichte aus eigener Initiative und auf friedlichem Wege eine politisch und moralisch diskreditierte Diktatur zu Fall gebracht hat, besteht aber in der Verweigerung des Gebrauches der verfassunggebenden Gewalt durch dieses Volk selbst.
In der Gemeinsamen Verfassungskommission war es sogar möglich, diesem Volk, der Basis und dem Inhalt unserer Demokratie, die verfassunggebende Gewalt kurzerhand abzuerkennen. „Eine Volksabstimmung könne der Legitimation des Grundgesetzes ... nichts Wesentliches mehr hinzufügen." So heißt es auf Seite 111 des Kommissionsberichtes.
Was ist das für ein Demokratieverständnis, meine Damen und Herren, dem die Stimme des Volkes als etwas Unwesentliches gilt?
Spätestens hier wird offenbar, in welchem Ausmaß das in der alten Präambel und in Art. 146 niedergelegte Demokratiebekenntnis von denjenigen verlassen worden ist, die sich aus Angst um eigene Machtpositionen so sehr der Demokratieverdrossenheit ergeben haben, daß sie bei dem Wort „Demokratie" nur die Schmähworte „Straße" und „Populismus" zu assoziieren vermögen.
Diejenigen, die auf der Straße „Wir sind das Volk!" gerufen und sich damit allerdings als der Populus bekannt haben, müssen hierüber ganz anders denken. Sie können jetzt nur warnend ihre Stimme erheben. Wird denn von diesen Demokratieverweigerem gar nicht bemerkt, daß sie, indem sie den vom Grundgesetz geforderten, die deutsche Einheit konstituierenden Akt mit allen Mitteln zu verhindern versuchen, denjenigen die Definitionsmacht über Wesen und Inhalt unserer nationalen Einheit zuspielen, für die „Nation" nicht ein Grundwort der Demo18104 
kratie ist, nämlich der Begriff für das Subjekt, von dem allein legitime Staatsgewalt ausgehen kann, sondern ein Schlagwort der gewalttätigen Abgrenzung, des blinden Willens zur undemokratisch angestrebten und antidemokratisch instrumentalisierten Macht? Wie anders läßt es sich erklären als aus einem grundsätzlichen Verkennen aller Zeichen der Zeit, wenn immer wieder die Meinung ausgesprochen wird, die Rückkehr zum autoritären Denken sei es, die - unter eifriger Beschwörung nur höchst nebulos bestimmter Werte - uns aus der offenkundigen Krise von Demokratie und Gesellschaft herausführen könne?
Meine Damen und Herren, ich will hier abbrechen und dann in der zweiten Runde auf die Einzelvorschläge eingehen, bei deren Beachtung man tatsächlich erfolgverheißende Schritte aus dieser Krise heraus tun könnte.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da es jetzt um Einzelheiten geht, will ich zunächst zwei Kollegen ansprechen: zuerst Herrn Heuer, in der Hoffnung, daß ich im Gegensatz zu Karl Marx immerhin noch die Chance habe, ihn zu überzeugen. Herr Heuer hat sich auf den Verfassungsentwurf des Runden Tisches und den Kuratoriumsentwurf bezogen. In der Tat zeigt der Verfassungsentwurf der PDS textliche Übereinstimmungen mit beiden. Aber, Herr Heuer, konnte Ihnen entgehen, daß Sie in drei ganz wesentlichen Punkten beide Verfassungsentwürfe verlassen haben, nicht nur dem Buchstaben, sondern auch dem Geist nach?
Das erste ist, daß Sie das Bekenntnis zur Menschenwürde von Art. 1 GG auf den Art. 12 GG versetzt haben. Das ist nicht nur eine formale Eigentümlichkeit. Vielmehr - das betrifft schon den zweiten Punkt - haben Sie damit, wie dies schon in der Verfassung der DDR 1968 der Fall war, die Staatsgrundsätze vor Menschen- und Bürgerrecht gestellt. Ich denke, das ist in einer deutschen Verfassung nicht mehr möglich.
Der zweite Punkt betrifft das Übergewicht der Exekutive, das an mehreren Stellen erkennbar ist. Sie wissen das besser als ich; ich will meine Zeit darauf nicht verschwenden. Es wundert mich nur, daß Ihnen das, unter Berufung auf den Runden Tisch und den Kuratoriumsentwurf, passiert ist.
Das dritte, das ich ansprechen wollte, steht nun wahrlich nicht in einem der beiden Entwürfe. Es bezieht sich auf die Ostkammer: Gerade wenn man mit solchem Nachdruck für die Vollendung der Einheit Deutschlands eintritt, kann man doch nicht einen Vorschlag machen, der die Spaltung auch noch ins Parlament hineinträgt.
In diesen drei Punkten stimmen, so denke ich, beide Verfassungsentwürfe nicht mit dem Ihrigen überein.
 -, dann würde ich folgendes sagen: Herr Heuer, natürlich ist das mit dem ersten Teil inhaltlich richtig. Dennoch erhalte ich meine Frage und meine Kritik aufrecht; denn in Ihrem Begründungstext steht ausdrücklich, eine Verfassung sei die Verständigung einer Gesellschaft über ihre Staatsform. Diese Staatstheorie sehe ich auch im Vorschalten dieses ersten Teiles. Das ist der Differenzpunkt. - Danke schön, Herr Präsident.
Meine zweite persönliche Anrede richtet sich an den Kollegen Dr. Jahn. Er hat vorhin folgendermaßen argumentiert - merkwürdigerweise sekundiert von Herrn Professor Briefs -: Das deutsche Volk ist in seiner Mehrheit für die Einführung der Todesstrafe. Und darum ist die CDU/CSU gegen Plebiszite! Das ist doch eine ungeheuerliche Diffamierung des deutschen Volkes, dem anzugehören ich die Ehre habe, Herr Jahn.
Dagegen muß ich mich nun als deutscher Abgeordneter in aller Form verwahren.
Noch etwas zorniger und auch enttäuschter, Herr Dr. Jahn, verwahre ich mich dagegen, daß Sie mich zum Sprecher eines „atheistischen Zeitgeistes" gemacht haben. Sie wissen doch genausogut wie der Kollege Dr. Vogel, daß ich das nicht bin, sondern daß ich ein evangelischer Christ bin, dem es mit der Gewissensfreiheit Ernst ist. Und zur Gewissensfreiheit gehört für mich natürlich auch die Gewissensfreiheit des Atheisten.
Aber diese Ihre Argumentation zeigt doch, auf wie gefährliches Gelände man gerät, wenn man meint, der Demokratie durch eine Restauration autoritären Denkens aufhelfen zu müssen. Das kann doch gar nicht gelingen.
Lassen Sie mich das nun an drei Punkten erläutern.
 Herr Kollege Krause, mir ist Ihre Frage nicht ganz verständlich. Das kann an mir liegen. Ich weiß nicht, wer in diesem Lande gegen Wahlen ist. Ich glaube nicht, daß es solche Leute gibt.
Ich bin mit Ihnen möglicherweise einer Meinung, daß es an der Zeit ist klarzustellen, was das Grundgesetz denn eigentlich mit „Abstimmungen" meint. Das ist eine tiefe Unklarheit, und sie zu beseitigen, haben wir wie auch die SPD unsere Anträge zu Volksbegehren, Volksinitiative und Volksentscheid gestellt.
Ich wollte an drei Punkten klarmachen, warum ich der Meinung bin, daß eine Restauration autoritären Denkens unserer Demokratie nicht aufhilft: in der Ökologie, in bezug auf die sozialen Rechte und vor allen Dingen in bezug auf die Demokratie.
Das erste, die Ökologie. Natürlich, meine Damen und Herren, ist es ein erheblicher Fortschritt, daß sich die Kommission auf einen Formulierungsvorschlag zum Umweltschutz geeinigt hat. Über den Wortlaut denke ich genauso wie Herr Dr. Vogel; aber ich werde dem Vorschlag natürlich zustimmen. Nur, wenn Sie dann in der Kommissionsdrucksache und in der Begründung dazu schreiben, beim Umweltschutz handele es sich um ein existentielles, langfristiges Interesse des Menschen, habe ich freilich die große Sorge, daß diese Staatszielbestimmung eine von denen werden könnte, die niemals wirksam werden, weil genau diese Orientierung auf langfristige Interessen des Menschen unsere lebendige Umwelt an den Rand der Vernichtung bringt. Deswegen halte ich es nach wie vor - wie es in unserem Antrag auch gesagt ist - für unerläßlich, daß man sich dazu durchringt, endlich zu sagen, daß man diese Lebensgrundlagen um ihrer selbst willen schützen muß. Ich denke, mittlerweile ist das auch ein ziemlich weitgehender Konsens hinsichtlich des Tierschutzes. Es gibt 144 349 Eingaben zu dieser Sache, und ich denke, dem müßten wir endlich Rechnung tragen.
Ähnlich steht es bei der Frage der sozialen Rechte. Wenn sie selbst in der abgeschwächten Form der Staatszielbestimmung keinen Eingang in das Reformkonzept der Kommission finden konnten, dann zeigt das die grundsätzliche Nichtbereitschaft einer autoritär-antidemokratischen Technokratie, ihr Ausbeutungskonzept, das keinerlei sinnvolle Zukunftsperspektiven mehr eröffnet, zu einer Kultur transformieren zu lassen, in der das Leben das Wichtigste im Leben ist und darum der Heteronomie von Vermarktungszwängen eben nicht unterworfen werden darf.
Nun noch ein Schlußwort zu dem Verhältnis des Christentums zu unserer Gesellschaft. Warum muß man das in einer Verfassungsdebatte eigentlich thematisieren? Deswegen, meine Damen und Herren - und der Gesprächsnachgang mit dem Kollegen Dr. Jahn hat das eigentlich noch einmal unterstrichen -: Ich bin bedrückt, Herr Dr. Vogel, nicht über das, was Sie heute zu dem Thema der Präambel gesagt haben, aber ich bin trotzdem bedrückt über den blamablen Verlauf, den diese Debatte im Ganzen genommen hat. Blamabel finde ich schon, daß es nicht gelungen ist, immer wieder klarzumachen: Wer über die Berufung auf Gott redet, der redet über etwas anderes als über Gott selbst.

Das zweite, was ich nun in aller Form blamabel finde, ist, daß mir mit der größten Selbstverständlichkeit und Selbstgewißheit immer wieder gesagt worden ist: Bei dieser Formulierung der Berufung auf Gott in unserer Präambel kommt es ja gar nicht darauf an, ob man an Gott glaubt oder nicht; es handelt sich da nur um irgendeinen Transzendenzbezug.
Ich als evangelischer Christ habe jedenfalls in meinem Katechismus gelernt, daß wir es nicht für eine gute Sache halten, ohne Glauben über Gott zu reden, sondern daß das jedenfalls immer im Bereich des zweiten Gebots, des nichtsnutzigen und gefährlichen Redens über Gott, sich bewegt. Es ist ein Verstoß gegen das zweite Gebot. Und nun muß ich doch einmal als Theologe reden: Es ist der heidnische Gottesbegriff der politischen Theologie, der hier in unsere Debatte eingedrungen ist, und das halte ich in aller Form für blamabel. Daß damals, 1949, so formuliert wurde, das kann ich gut verstehen, aber diese Art der Debatte im Jahre 1992 und 1993 finde ich in aller Form blamabel.
Denn - und das ist mein Grund dafür - die Demokratie läßt sich eben nicht auf eine vordemokratische Zivilreligion, sondern allein auf die Freiheit begründen, auf die uneingeschränkte Freiheit des Glaubens und Gewissens wie am Anfang unserer demokratischen Epoche in Nordamerika und in Frankreich.
Meine Damen und Herren, die Vollendung der Einheit Deutschlands als Vollzug der seit 1949 geforderten demokratischen Verfassungsgebung liegt immer noch vor uns. Ich halte es für keinen Zufall, daß es die Bürgerbewegungen - wahrlich nicht nur die in der DDR, sondern auch anderswo, in der Bundesrepublik und in anderen Ländern - gewesen sind, die diesen Freiheitsimpuls lebendig gemacht haben, 1989 und schon davor.
Es ist mir doch eine Genugtuung, daß wenigstens eine der großen demokratischen Parteien uns teilweise dabei unterstützt und damit einen Beleg dafür geliefert hat, daß es möglich ist, daß Parteiendemokratie und Bürger- und Bürgerinnendemokratie kooperieren können und nicht Opposition gegeneinander sind.
Solange wir, meine Damen und Herren, uns verweigern, den Art. 146 anzuwenden, wie es unser Antrag vorsieht, wird es bei dem bleiben, was vorhin schon angeklungen ist: Die Verfassungswirklichkeit wird weiter dem Verfassungstext davonlaufen. Ich kann als Politiker und Demokrat nur sagen: Dann muß es eben so sein. Die Bürger und Bürgerinnen werden sich nicht hindern lassen, zu Runden Tischen und Ökologischen Räten zusammenzutreten, ob sie in der Verfassung stehen oder nicht.
Ich kann nur damit schließen, daß ich allen, die an dem dicken Bericht mitgearbeitet haben, vor allen Dingen den unermüdlichen Mitarbeitern des Sekretariats der Verfassungskommission, meinen aufrichtigen Dank ausspreche. Sie haben ein unbestechliches Dokument dieser Debatte geliefert und damit ein Dokument dafür, daß die Lage der Demokratie in
deutschen Landen jetzt einzig und allein vom Engagement der Bürger und Bürgerinnen abhängt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen; das meine ich auch. Aber wer sich bei der Gesetzgebung, Frau Ministerin und Herr Minister, von diesem Sprichwort leiten läßt, läuft Gefahr, daß er nicht nur manchem etwas bringt, sondern auch manches durcheinanderbringt, was besser getrennt bliebe.
Vor allem sollte er sich auf eine Frage gefaßt machen: Bringt er das, was auf dem einschlägigen Gebiet das eine Notwendige ist? Bringt er in dem Fall, der Gegenstand der jetzigen Debatte ist, das, was am allerdringendsten gebraucht wird: Führt das vorgeschlagene Gesetzespaket einen Schritt hin zur Erholung und Wiedergesundung einer an Enthumanisierung erkrankten Gesellschaft?
Ich halte es für unerläßlich, den vorliegenden Entwurf an dieser Frage zu messen; denn offenkundig will er ja einen Beitrag dazu leisten, das Gefühl der Ohnmacht gegenüber brutaler Gewalt, das sich unter uns auszubreiten beginnt, durch entschiedenes Handeln der öffentlichen Gewalt zu bekämpfen und neue Zuversicht wachsen zu lassen.
Ohne Zweifel enthält der Entwurf eine Reihe von Elementen, die in diese Richtung weisen und, zielstrebig angewandt, auch Erfolge herbeiführen könnten. Als erstes und Wichtiges sei hier der neue § 46 a in den Strafgesetzbuchänderungen des Art. 1 genannt. Der hier verankerte Täter-Opfer-Ausgleich ist ein von der Strafrechtswissenschaft diskutiertes und auch schon vielfach praktiziertes Kernstück einer schon lange geforderten Modernisierung der Strafjustiz, deren Hilflosigkeit gegenüber dem desolaten Zustand einer von Gewaltexzessen heimgesuchten Gesellschaft ständig beklagt und erörtert wird.
Ich will nicht verschweigen, daß derjenige, der die Diskussionen der Göttinger Initiative auf dem letzten Deutschen Juristentag miterlebt hat, das hier Vorgeschlagene nur als einen ersten, freilich erfreulichen Ansatz bewerten kann. Aber damit bin ich schon bei den Problemen des Entwurfes, auf die ich später eingehen will.
Ebenso möchte ich aber begrüßen, daß der Gesetzgeber mit deutlicherer Strenge in den Strafmaßen bei Völkerverhetzung und Körperverletzung vorgehen will. Es war in der Tat fällig, das Mißverhältnis in den Strafmaßen zwischen Eigentumsdelikten und Delikten der Körperverletzung wenigstens zu mindern.
Die negativen Seiten des vorgelegten Entwurfes beginnen nicht erst mit Art. 4, aber sie haben hier wie in Art. 12 nach meinem Dafürhalten ein besonderes Ausmaß. Gegen die Art und Weise, wie hier in das Verfahrensrecht der Strafprozeßordnung eingegriffen wird, muß protestiert werden - ich hoffe, nicht nur von mir; es geschieht ja auch von anderer Seite. Der scharfen Kritik, die von einer Reihe namhafter - ich sage ausdrücklich: namhafter - Bürgerrechtsorganisationen angemeldet worden ist, kann ich nur uneingeschränkt zustimmen.
Am ehesten zu reden bereit wäre ich noch über die verfahrensbeschleunigende Wirkung eines länderübergreifenden Verfahrensregisters, auch wenn ich offen gestehen muß, daß meine datenschutzrechtlichen Bedenken gegen § 476 Abs. 5 auch durch das zustimmende Gutachten des Bundesdatenschutzbeauftragten noch nicht ausgeräumt sind.
Viel schlimmer aber ist es um die Regelungsvorschläge bestellt. die uns unter dem Titel der Verfahrensbeschleunigung vorgelegt werden. Nicht nur, daß sie nicht neu sind und darum von vornherein dem Zweifel unterliegen, ob sie heutigen Herausforderungen in wirklich angemessener Weise begegnen können, aber was im Bereich des § 420 mit der Außerkraftsetzung von § 244 Abs. 2 StPO geschieht, das knüpft nun in der Tat an eine Tradition deutscher Rechtsprechung an, die mit gutem Grund zu den übelstbeleumdeten gehört: das Notverordnungsrecht der sich selbst destruierenden Weimarer Demokratie in Gestalt der Notverordnung vom 14. Juni 1932, die dann vom Nazirecht 1936, 1939 und schließlich mit dem Führererlaß vom 21. März 1942 verschärft und überboten worden ist.
Ich unterstelle niemandem in diesem Hause, daß er diese üble Tradition nachträglich kanonisieren will, aber daß faktisch doch an sie angeknüpft wird, ist ein Ausdruck der Hilflosigkeit und eines Mangels an genuiner legislativer Kraft.
Genau das aber ist der Kern meiner Kritik an dem vorliegenden Entwurf. Weil die Koalition kein Konzept für eine neue Innen- und Rechtspolitik in einer Gesellschaft hat, die - übrigens auf allen Ebenen - von einer Enthumanisierung und barbarischen Brutalisierung gekennzeichnet ist, schnürt sie ein Paket aus den disparatesten Bereichen der Rechtsprechung und überschreibt dieses seltsame Bündel mit einem Namen, bei dem ihr selbst offenbar so wenig wohl ist. daß sie diesen Namen wieder in Klammern gesetzt hat. Denn was soll er nun eigentlich? Sind das Strafgesetzbuch, die Strafprozeßordnung - und die Reihe könnte ja fortgesetzt werden - kein Verbrechensbekämpfungsgesetz, oder will die Koalition dieses so merkwürdig überschriebene Bündel zum Kern der Rechtsprechung überhaupt erklären? Wenn man auf die ausländerrechtlichen Regeln der Art. 2 und 3 blickt, könnte man das fast vermuten.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur ganz offen bekennen, welche Assoziationen ich beim Durchlesen Ihres Entwurfes gehabt habe.
Auch in meinen Augen ist das Schlepperunwesen ein Unwesen, meine Damen und Herren, aber ich kann es aus meiner Erinnerung beim besten Willen nicht verdrängen, daß die Zeit noch nicht lange zurückliegt, da Fluchthilfe, auch mit Geldzahlungen verbundene Fluchthilfe, in unserem Lande in hohem Ansehen gestanden hat.
- Ich sage, ich habe Assoziationen, Herr Otto, und sie sind durch Ihren Gesetzentwurf veranlaßt.
Mir fällt die junge Bosnierin ein, die mich in meiner Dresdener Sprechstunde immer wieder um Hilfe für ihre in der Heimat bedrohten Angehörigen bittet, weil ihre Versuche, eine legale Einreise für diese bedrohten Angehörigen zu erlangen, behördlich immer wieder blockiert werden. Wen wundert es, wenn sie eines Tages nicht mehr zu mir oder zum Sozialamt geht, sondern zu jenen Organisationen, deren Kundschaft so lange nicht aussterben wird, wie Menschen keine anderen Auswege als die illegale Fluchthilfe finden?
Das ist die Folge der Praxis einer Justitia, die die Binde der Unparteilichkeit über ihren Augen erst einmal lüpft, um sich den Ausweis zeigen zu lassen, von dem es abhängt, wie das Recht beschaffen ist, das angewandt wird. Dann freilich verbindet sie ihre Augen, und zwar ganz fest, nicht mit der Binde der unparteiischen Gerechtigkeit, sondern mit der einer wirklichkeitsfremden Bürokratie, aus deren Opfern ein nicht geringer Anteil des Verzweiflungspotentials unserer Gesellschaft besteht.
Glauben Sie wirklich, meine Damen und Herren, daß jemand, der jahrelang abgehört worden ist, die Regelungen, die Sie im Bereich des G-10-Gesetzes vorhaben, ohne Protest werde hinnehmen können, nur weil sie von einer Koalition kommen, die ganz gewiß nichts mit jener zu tun hat, die die Wohn- und Konferenzzimmer in der DDR belauschte?
Aber wer die Grenzen zwischen Polizei und Nachrichtendienst verwischt, dessen Demokratieverläßlichkeit ist in meinen Augen nicht mehr klar. Er rückt ebenso ins Zwielicht wie diejenigen, die öffentlich über die Vermischung von Außen- und Innenpolitik philosophieren.
Schon vor Wochen ist vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gezeigt worden, wo die Alternative zu der in diesem Gesetzentwurf dokumentierten Hilflosigkeit zu suchen ist: in einer Modernisierung des Strafrechtes, das an den zutage liegenden Forderungen einer sozial effektiven Prävention und einer strafrechtlich und tatbeständlich präzisen Definition der organisierDr. Wolfgang Ullmann
ten Kriminalität orientiert ist. Zur sozial effektiven Prävention gehört aber auch eine auf Entkriminalisierung zugehende Reform des Drogen- und Betäubungsmittelrechtes, wie es in vielen Gegenden und in manchen Ländern nicht mehr nur diskutiert, sondern praktiziert wird.
Jahrelang schon haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Flüchtlings- und Einwanderungsgesetzgebung gefordert. Wer sie verweigert und meint, sie durch ein Abschieberecht ersetzen zu können, darf sich doch nicht wundern, wenn er abermals ein neues, unabsehbares Terrain von Kriminalität eröffnet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es drängt mich, doch noch ein Wort zum SPD-Entwurf zu sagen, gerade weil der Kollege Graf vorhin so stark von der Seite der Praxis und der Polizei her gesprochen hat, im wesentlichen nach meinem Herzen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, so sehr ich Ihr Anliegen teile, daß wir den Mafiosi das, was sie sich da angeeignet haben, abnehmen müssen, und so sehr ich der Kollegin Fuchs recht gebe, daß man da Neuland betreten muß: Ihr Entwurf ist meines Erachtens noch nicht das hieb- und stichfeste Neuland, das man dazu braucht, der feste Boden, den wir haben müssen. Das hat meines Erachtens drei Gründe.
Herr de With ist gerade nicht da; ich wollte ihn gerade anreden. Er hat gesagt, wir müssen jene Leute, von denen ich eben gesprochen habe, packen. Richtig so! Aber Ihr Entwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen, packt ja nun eben die Bürger. Das tut er - Herr Hirsch hat es vorhin deutlich gesagt - hinsichtlich der Wanze, und das tut er natürlich auch im Bereich des Eigentums, wo Sie eine Regelung vorschlagen, bei der ich nun leider sagen muß: Ich würde Ihnen ja gerne folgen, aber man muß das wirklich entkräften, was Herr Kleinert gesagt und was Herr Hirsch vorgebracht hat, auch das, was die Justizministerin gesagt hat. Das muß widerlegt werden. Ich glaube, das ist nötig, damit die Sache hieb- und stichfest wird. Das ist mein Anliegen, das ich mit Ihnen teile.
Ich habe eine Vermutung, liebe Kolleginnen und Kollegen, warum das so gekommen ist. Frau Fuchs hat einen Ansatz zu einer präzisen Definition von organisierter Kriminalität gemacht. Das braucht man, denke ich, wenn man das machen will, was Sie vorhaben. Aber das, was Frau Fuchs vorgeschlagen hat, war viel zu eng. Wir haben ja im Rechtsausschuß mit Herrn Zachert darüber diskutiert. Er hat uns einen unabgeschlossenen Merkmalskatalog vorgelegt; das ist wieder zu weit. Was wir brauchen, ist meines Erachtens eine strafrechtlich präzise Definition von organisierter Kriminalität.
Der dritte Grund, meine Damen und Herren, ist: Sie haben meines Erachtens recht, daß diejenigen, die die Grundrechte gegen die Interessen der Gesellschaft und gegen die Autorität des Staates mißbrauchen, natürlich die Grundrechte verwirken. Dann muß es aber vorher ein Verfahren geben, damit man so mit ihnen umgehen kann, wie Sie das wollen, und zwar im Bereich des Art. 14.
Unser Grundgesetz hat ja eine Andeutung zu einem solchen Verfahren im Bereich des Art. 18, Verwirkung von Grundrechten. Ich weiß natürlich, daß das Verfahren, wie es jetzt ist, im wesentlichen auf das Verbot verfassungswidriger Parteien ausgerichtet ist. Aber wir können uns doch, wenn wir schon Neuland betreten wollen, auch einmal überlegen, ob es nicht ein Art.-18-Verfahren geben kann, das sich gegen die Mafiosi und alle diejenigen richtet, die durch ihr Handeln zeigen, daß sie die Grundrechte verwirkt haben. Dann könnte man auf sichereren Pfaden zu dem Neuland gelangen, auf das Sie hingewiesen haben.
Das eine muß ich den Kollegen von der SPD nun allerdings doch noch bescheinigen, und ich sage das auch in Richtung auf die F.D.P.: In einer Hinsicht hat der Entwurf den Vorzug eines deutlicheren Problembewußtseins, nämlich im Bereich der Grundrechte. Das Gesetz spricht freilich die sorgfältige und vorsichtige Sprache von Herrn Hirsch. Aber es ist leider offen gegen eine Exegese, Herr Marschewski, wie Sie sie vorhin im Fortissimo vorgetragen haben, und zwar bei der Vermischung von nachrichtendienstlichen und polizeilichen Aufgaben.
Hier ist der Entwurf der SPD, so möchte ich sagen, eine Problemanzeige, die ich sehr schätze, wenn auch noch nicht die Lösung der Probleme. Und damit stimme ich allem anderen zu.
 Dann erlauben sich die wenigen alten Knaben hier, sich in folgender Weise anreden zu lassen. - Ich denke, ich werde es lieber so machen, daß ich der hier noch versammelten Jugend erzähle - da ist natürlich die Frau Ministerin sofort wieder einbegriffen -, wie es mir zumute ist, wenn ich mit anhöre, wie in unserer Gesellschaft über meinesgleichen geredet wird.
Da gibt es fortwährende Wechselbäder, was die Renten anbelangt: wie sicher sie sind und ob sie heruntergesetzt werden müssen. Dann wird in alarmierender Pracht das Schreckbild der Alterspyramide an alle möglichen und auch unmöglichen Wände projiziert. Da müssen wir hinnehmen, daß es eigentlich unseretwegen geschieht, daß während der Diskussion um die Pflegeversicherung die Kulturerrungenschaften unserer Feiertage zur Disposition gestellt werden.
Meine Damen und Herren, Sie sehen es mir wahrscheinlich doch nach, wenn ich behaupte, daß wir nicht ganz so dumm sind, um nicht zu bemerken, was als Fazit dieser ganzen Debatte unter dem Strich herauskommt: Es gibt zu viele von uns. Wir leben viel zu lange, manche bis zum Alter von 100 Jahren, wie gerade gesagt wurde.
Die, die über uns reden, wissen nun allmählich nicht mehr, wie lange sie das noch bezahlen wollen oder bezahlen können, je nach dem. Auch dem Altersbericht der Bundesregierung ist dieses Stimmungsbild wohl vertraut. Auf Seite 81 wird es uns sogar in einer meine Schilderung noch überbietenden Drastik vorgeführt: Auf den schwächlichen Schultern eines mißmutig dreinschauenden Babys ist der bärtige Vater mit der attraktiven Liebsten zu sehen. In der Etage darüber wird es erst so richtig schlimm - das ist dann meine Etage -: Hämisch dreinschauende Korpulenzen müssen hochgestemmt werden, und von der sehr gebrechlichen vierten Generation ganz oben hat man schonenderweise nur noch die dürren Beinchen abgebildet. So sieht die Alterspyramide nach „Informationen zur politischen Bildung" , Nr. 220 aus dem Jahre 1988, Seite 8, aus. Natürlich wird uns dann vom Bericht alsbald bedeutet, das sei eher humoristisch gemeint. Der Kommentar zieht auch alle Register der Sympathiewerbung, um von diesem unvorteilhaften Image der älteren Generation abzulenken und ihm entgegenzutreten bzw. uns darüber zu belehren, wie ihm entgegenzutreten sei. Das ist ja heute reichlich geschehen - ich glaube aber, eben im Gegensatz zu dem ersten Satz der Frau Ministerin.
Aber so ganz beim Kern des Problems sind wir wohl erst in den Empfehlungen der Sachverständigenkommission am Ende des Berichtes angelangt. Das gilt schon deswegen, weil wir weit davon entfernt sind, das energisch zu verfolgen, was hier empfohlen wird. Unter Ziffer 20.2 finden wir uns auf einmal wieder mitten unter den uns ständig bedrängenden Arbeitsmarktproblemen.
Man braucht nur nachzulesen. Der Bericht verwandelt sich hier in eine Tagesordnung der Sozialpolitik, der kein verantwortlicher Politiker, keine verantwortliche Politikerin ausweichen kann: Maßnahmen zur Verbesserung und Erhaltung der Erwerbschancen, Verbesserung der Berufschancen und Karrieremöglichkeiten für Frauen.
Angesicht des nach der Rentenreform von 1992 sichtbar gewordenen Anpassungs- und Änderungsbedarfes muß eine baldige Klärung über die Weiterentwicklung dieses Systems herbeigeführt werden. Das stammt alles nicht etwa vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, sondern das ist Originalton des Sachverständigenberichtes.
Mit gutem Grund mahnt der Bericht die vom Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 7. Juli 1992 geforderte stärkere Berücksichtigung von Familienleistungen in der Sozialversicherung an. Kann man die Verklammerung von Arbeits- und Rentenproblem klarer ausdrücken, als es hier geschieht? Aber haben wir bereits annähernd erfaßt, meine Damen und Herren, wie weit die Zukunft der Arbeit nicht nur die zukünftige Lebensqualität der Rentner, sondern unser aller zukünftige Lebensqualität bestimmen wird?

Man wird das kaum bejahen können, wenn man sieht, wie der Altersbericht den auch durch einen Bundestagsbeschluß vom 21. Juli 1991 bestätigten Konsens über die Verbesserung der Alterssicherung von Frauen ebenso unterstreicht wie das obengenannte Urteil. Aber in keinem der beiden Fälle sind von der Bundesregierung angemessene Initiativen ergriffen worden. Selbst im Rahmen der Vorschläge zur Pflegeversicherung gibt es noch keine rentenrechtliche Absicherung ehrenamtlicher Pflegepersonen - die Kollegin Höll hat ja darauf hingewiesen -, die übrigens - was schon Gesagtes zusätzlich unterstreicht - zu 85 % Frauen sind.
Von seiten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN kann im Sinne einer Initiative zur Weiterentwicklung des Systems der Alterssicherung auf das von uns vorgeschlagene Modell einer bedarfsorientierten Grundsicherung im Alter hingewiesen werden. Diese Grundsicherung will eine Ergänzung zur gesetzlichen Rentenversicherung, aber keine Alternative zu ihr sein, wie immer wieder fälschlich behauptet wird.
Dieser Vorschlag unterscheidet sich darum auch von dem anderen Grundrentenmodell Miegel/Biedenkopf, das den langfristigen Ausstieg aus der heutigen Rentenversicherung zum Ziel hat. Mit dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN-Modell soll sichergestellt werden, daß durch ein möglichst unbürokratisches Verfahren die verdeckte Altersarmut zurückgedrängt werden kann. In diesem Zusammenhang darf nicht unerwähnt bleiben, daß die Sachverständigenempfehlungen des Berichts eine Verbesserung der Datenlage zur Altersarmut verlangen - eine Unterstreichung unserer ständig und auch heute wiederholten Forderung nach dem immer wieder von der Bundesregierung ohne Gründe verweigerten Armutsbericht.
Meine Damen und Herren, die Redezeit ist abgelaufen. Ich will auch wirklich zum Schluß kommen. Aber ich muß noch eine Sache loswerden. Ich denke, so respektabel dieser Altenbericht ist- da kann ich mich nur dem Gesagten anschließen -, er hat eine große Lücke. Da fehlt eine ganze Dimension. Das fällt mir als einem Historiker natürlich sofort auf.
Das hängt wahrscheinlich damit zusammen, daß die Kommission überwiegend aus Medizinern bestanden hat. Ich bin der letzte, der nicht ihre Belehrungen annähme, auch schon im Interesse meiner Physis. Aber in dem Bericht wird ja dauernd auch von der Familie geredet. Das ist eben unhistorisch, Frau Rönsch. Dieses Familienmodell aus dem 19. Jahrhundert gibt es streckenweise noch. Aber was für die alten Menschen - das weiß ich gerade als 65jähriger ganz genau - viel wichtiger ist als das Festhalten an nicht mehr funktionierenden Familienstrukturen, ist das Gespräch, die Kommunikation der Generationen. Damit diese zustande kommt, braucht man mindestens drei Generationen und nicht bloß die zwei dieser altertümlichen Familie. Das wollte ich angemahnt haben. Das fehlt leider. Ich halte das für wichtig. Insofern kann ich dann wieder die Bundesministerin zitieren - das müßte sich unsere hedonistische und narzißtische Gesellschaft doch einmal ins Stammbuch
schreiben -: Die Zukunft ist nicht die Jugend, sondern unsere Zukunft ist das Alter, und zwar unser aller.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist Krieg - nicht etwa ein innerjugoslawischer Bürgerkrieg, sondern es ist Krieg in Europa, Krieg in einem Land, in dem schon einmal vor einem halben Jahrhundert unter Beteiligung deutscher Truppen Greuel eines Ausmaßes verübt worden sind, daß dieses Europa seither weiß: Krieg ist kein Mittel der Politik, sondern ein Werkzeug der Barbarei, eines der in Nürnberg verurteilten Verbrechen gegen den Frieden.
Wenn in einem Land mitten in einem Europa, das dieses alles sehr genau weiß, nun wieder in diesem Sinne Krieg ist, dann kann man dem britischen Außenminister Douglas Hurd nur zustimmen, wenn er den Abschuß von vier serbischen Kampfflugzeugen durch NATO-Luftstreitkräfte einen „sehr ernsten Vorfall " nennt.
Aber - das müssen wir uns jetzt fragen, meine Damen und Herren - wie steht es denn um unsere Politik, wenn erst eine solche Kriegshandlung des Abschusses von vier Flugzeugen nötig ist, damit wir begreifen, wie ernst unsere Lage ist?
Sie ist schon deswegen ernst, weil es beinahe ein Jahr gedauert hat, bis die NATO-Streitkräfte ernst gemacht haben mit der Durchsetzung eines Flugverbotes, das die UNO bereits am 31. März 1993 beschlossen hatte. Mein Kollege Poppe hat schon damals darauf hingewiesen, daß die Resolution 816 eigentlich viel zu spät gekommen ist, weil schon damals deutlich war, daß die serbischen Aggressoren ihre Eroberungsziele im wesentlichen erreicht hatten. Heute sind sie dabei, sich den von ihnen geraubten Territorialbesitz international garantieren zu lassen. Insofern war der verbotene Flug ein Test, wie weit sie mit dieser internationalen Indulgenz schon gekommen sind.
Insofern war es höchste Zeit, klarzustellen, daß es für die Aggressoren in der Tat ernst wird, weil jetzt wenigstens für sie gilt, was ihnen schon längst hätte klargemacht werden müssen: Dans la guerre - comme la guerre. Aber leider haben sie erst jetzt erfahren, daß sie nicht nur wehrlose Frauen zu Kontrahenten haben, die man nur zu vergewaltigen braucht, oder spielende Kinder, die man aus dem sicheren Versteck niederkartätschen kann. Die legitime Autorität der UNO und deren Waffen haben sie dort gestellt, wo sie sich schon immer befunden haben: bei einem Verbrechen gegen den Frieden und die Menschlichkeit.
Aber der ganze Ernst unserer Lage wird uns erst klar, wenn wir die zweite Hälfte von Douglas Hurds Sentenz hören.
- Ich glaube, wenn Sie das gehört haben, meine Herren Kollegen, werden Sie zurückhaltender mit billigen Zwischenrufen.
Der Flugzeugabschuß dürfe die Friedensanstrengungen nicht beeinträchtigen, hat Herr Hurd gesagt.
Aber ich frage uns alle - ohne daß ich die Bemühungen des Herrn Bundesaußenministers jetzt kleinreden will -: Haben diese Anstrengungen in einem sehr ernsthaften Sinne des Wortes eigentlich schon begonnen? Man kann es sich an der deutschen Beteiligung an der NATO-Aktion klarmachen. Die AWACS-Spezialisten haben getan, wozu sie das Karlsruher Urteil ermächtigte, und es steht mir nicht an, das in Frage zu stellen; ich will es auch nicht.
Aber ist diese Mitwirkung denn von Ferne, was als Friedensanstrengung von uns erwartet wird?
Der erste Schritt einer Friedensanstrengung wäre ein gerade von unserem Land, einem gegenüber den Völkern des ehemaligen Jugoslawien moralisch so tief verschuldeten Land, mit besonderem Engagement zu betreibendes UNO-Verfahren zur Verurteilung der Aggression gegen Bosnien,
zur Nichtanerkennung der aus Aggression entstandenen Grenzverschiebungen und zur Ermittlung gegen die Verantwortlichen, die ja bekannt sind und die im Mazowiecki-Bericht dokumentiert sind.
Ein zweiter Schritt wäre die Einberufung eines Tribunals zur Aufklärung und Ächtung jenes Mißbrauches, den die serbische Akademie der Wissenschaften - wie sie sich nennt - mit ihrer Wissenschaft betreibt, urn ein ganzes Volk zum Verbrechen der Völkerverhetzung zu verführen. Es ist endlich in aller Öffentlichkeit klarzustellen, welchen Anteil die Religionen an dieser Völkerverhetzung haben.
Als dritter und entscheidender Schritt wird von uns ein Engagement für die Fortführung des Helsinki-Prozesses erwartet. Kommt nicht ein Skandal ans Licht, meine Damen und Herren, wenn wir das, was in Korb I der Helsinki-Vereinbarungen über Sicherheit der Grenzen und Zusammenarbeit selbstbestimmter Völker steht, mit der Dürftigkeit der Friedensanstrengungen zur Beendigung der serbisch-kroatischen Teilung Bosniens vergleichen?
Nichts Geringeres als ein Helsinki II wird von uns erwartet, eine Initiative für Sicherheit durch Zusammenarbeit. Sie kann allein auf Helsinki-Ebene zustande kommen, weil allein hier die USA und

Rußland selbstverständlich und gleichberechtigt einbegriffen sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß sie immer aufs neue geführt werden muß - wie soeben -, scheint eine Eigentümlichkeit der Berlin/ Bonn-Debatte zu sein. Denn diese Wiederholungen, meine Damen und Herren, haben nicht erst nach dem 21. Juni 1991 begonnen; schon vor dem Vereinigungsprozeß 1989/90 war Berlin mehr als einmal Thema des Deutschen Bundestages und mußte es sein.
Das Besondere an der heutigen Debatte ist, daß wir nicht nur die Modalitäten von Parlaments- und Regierungsumzug gesetzlich festzulegen haben, sondern daß eine Initiative von 47 Abgeordneten einerseits und eine Initiative von der PDS/Linke Liste andererseits eine Verschiebung aller Umzüge fordert, und zwar im Blick auf die schwierigen wirtschaftlichen Umstände unseres Landes und angesichts der immensen Anforderungen der Konsolidierung der fünf östlichen Länder und Berlins.
Nicht daß die Endgültigkeit des Umzugbeschlusses abermals in Zweifel gezogen würde - das wird von niemandem und keinem Antrag getan -, lediglich
eine radikale Revision aller Prioritäten des Umzugs ist das Ziel.
Ich will jetzt die Motive der Antragsteller nicht in Zweifel ziehen oder diskreditieren, indem ich ihnen andere unterstelle. Dennoch, meine Damen und Herren, kann ich zwei Kommentare nicht unterdrücken. Der erste Kommentar bezieht sich auf die Langsamkeit des Umzugs nach Berlin. Der Staatsvertrag zur Währungsunion und der Einigungsvertrag - zwei Vertragswerke, die viel tiefer in die Substanz unseres Landes eingegriffen haben - wurden im Verlaufe von wenigen Monaten erarbeitet und verabschiedet.
Die rechtlichen Grundlagen für die Verlagerung von Parlaments- und Regierungssitz zu schaffen - dafür wurden nahezu zweieinhalb Jahre gebraucht. Meine Damen und Herren, kann mir jemand eine vernünftige oder wenigstens eine plausible Antwort darauf geben, warum das so gegangen ist?
- Ja, das muß ich natürlich zulassen.
 Wenn auch nicht ganz erfolgreich, möchte ich sagen.
Der zweite Kommentar, meine Damen und Herren, bezieht sich auf die Kostendebatte. Natürlich weiß ich wie Sie alle, daß verantwortliche Politiker mit Kosten nicht leichtfertig umgehen oder gar von ihnen abstrahieren können. Aber wenn man bedenkt, daß es hier um das geht, was über dem damals angenommenen Antrag steht, nämlich um die Vollendung der Einheit
Deutschlands, da frage ich mich denn doch, wie das wohl im Ausland ankommen mag, wenn man hört, die Deutschen debattieren darüber, ob sie reich genug sind, um sich die Vollendung der Deutschen Einheit leisten zu können. Das ist eben doch in meinen Augen ein sehr merkwürdiges Bild, und es ist ein ganz merkwürdiges Gefühl, wenn ich auf dem leeren Potsdamer Platz stehe und fühle, daß nicht nur die Einwohner Berlins, der ehemaligen Reichshauptstadt und jetzigen Bundeshauptstadt, sondern auch die Leute, die aus unseren Nachbarländern dorthin kommen, leidenschaftlich darauf warten, daß dort ein Parlament sitzt, das sich darum kümmert, daß die neue Lebensqualität, die wir im Einigungsprozeß teils erreicht haben und teils noch erreichen wollen, weiter ausgebreitet wird, und daß in Berlin eine Regierung sitzt, die, eben nicht mehr abgeschirmt in einer Weltferne, wie wir es hier sind,
dabei ist, nicht nur Breschen zu schlagen in die Mauern des Kalten Krieges, sondern auch in die Mauern, die uns, von wirtschaftlichen und kulturellen Bedingungen gezogen, jetzt noch umgeben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließen mit einer Frage an die Kolleginnen und Kollegen, die den Gruppenantrag eingebracht haben, und die der PDS/Linken Liste: Ist denn das eigentlich so schwer einzusehen, daß die Probleme, auf die Sie hinweisen und hingewiesen haben, natürlich alle auf das engste mit dem derzeitigen äußerst exzentrischen Sitz von Parlament und Regierung zu tun haben?
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das SED-Unrecht ist nicht bereinigt. Dieser Satz gilt, auch wenn wir den Abschluß der Gesetzgebungsarbeit, der der Bereinigung dieses Unrechts, der Rehabilitation und der Entschädigung der Opfer gewidmet ist, schon jetzt absehen können. Alle, die mit dieser Arbeit zu tun gehabt haben- sei es als Betroffene, als Beteiligte am Gesetzgebungsverfahren, wie auch der Kollege Dr. Heuer -, wissen, daß es so ist.
Auch die Ursachen für diesen Zustand lassen sich eindeutig benennen. Es ist der das Recht und die Rechtsprechung überhaupt herausfordernde politische Charakter dieses Unrechts, und es sind die noch immer nicht beigelegten Meinungsverschiedenheiten über den gesetzgeberischen Umgang mit diesem Unrecht.
Immer wieder wird die Meinung vertreten, letzten Endes sei eine tatsächliche Unrechtsbereinigung undurchführbar, das Vergangene könne nicht ungeschehen gemacht und seelisch-moralische Verletzungen durch materielle Entschädigungen allenfalls symbolisch ausgeglichen werden. Diese Auffassungen widersprechen nicht nur der für den christlichen Glauben fundamentalen Praxis von Vergebung und Versöhnung, von der - wie die Öffentlichkeit weiß - auch in einer der Sitzungen des zentralen Runden Tisches in Berlin-Niederschönhausen Gebrauch gemacht worden ist.
Sie verkennen auch Ausmaß und Wesen der rechtlichen Aufgabe, der sich Gesellschaft und Staat angesichts der Forderung nach der Bereinigung politischen Unrechts konfrontiert sehen.
Das geschehene Unrecht soll nicht ungeschehen gemacht, sondern es soll identifiziert und als solches verurteilt werden.
Angesichts des Umfanges der in diesem Jahrhundert begangenen politischen Unmenschlichkeiten wird es niemandem verborgen bleiben, daß eine solche Verurteilung eine Aufgabe darstellt, für die es neuer Formen der Rechtsprechung bedarf, wie sie etwa in dem Statut für einen Internationalen Gerichtshof für Vergehen gegen Menschlichkeit und Menschenrechte enthalten sind, das von der UNO erlassen worden ist und erstmalig die individuelle Verantwortlichkeit im Zusammenhang mit Vergehen definiert, die in Wahrnehmung politischer Funktionen begangen worden sind.
Aber Neuheit und Ausmaß der Aufgabe entbinden den einzelstaatlichen Gesetzgeber nicht von seiner Pflicht, solche Schritte zu tun wie die Tschechische
Republik, die bereits im Frühjahr 1991 per Gesetz die Verurteilung und Aufhebung aller Urteile vollzog, in denen während der kommunistischen Diktatur Menschlichkeit und Recht verletzt worden waren.
Schon während der Diskussion des Ersten Unrechtsbereinigungsgesetzes weigerte sich die Bundesregierung, den gleichen Weg zu gehen und verwies, wie es der Ausschußbericht und der Kollege Reinartz heute erneut getan haben, stattdessen auf die Ehrenerklärung des Deutschen Bundestages. So wichtig diese Erklärung als öffentliche Willensbekundung auch sein mag, sie kann niemals als Äquivalent für die von allen Opfern ebenso wie von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geforderte rechtswirksame Verurteilung des mittlerweile in allen Details bekannten SED-Unrechts gelten. Wenn der für eine wirksame Bereinigung erforderliche rechtliche Grundakt fehlt, müssen auch die Einzelregelungen von Rehabilitation unbefriedigend bleiben.
Das galt schon vom ersten strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz. Leider muß dasselbe auch über den vorliegenden Entwurf zur verwaltungsrechtlichen und beruflichen Rehabilitierung gesagt werden. Zur Begründung, meine Damen und Herren, genügt ein Blick auf die Liste, in der BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in ihrem Antrag an den Deutschen Bundestag vom 7. Dezember 1991 vom Ersten Unrechtsbereinigungsgesetz nicht erfaßte Fallgruppen aufgeführt haben: Zwangsausgesiedelte, zu denen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN immer auch die aus Mauergrundstücken Ausgesiedelten gerechnet haben, unabhängig von einer rechtlichen Regelung, wie sie jetzt vielleicht möglich wird, Deportierte jenseits der Oder, in der Berufsausübung Geschädigte und schließlich Ausbildungs- und Studiengeschädigte.
Eine der Fallgruppen, die Deportierten jenseits der Oder, bleibt nach wie vor auf Stiftungsleistungen für soziale Notfälle verwiesen und wird insoweit im vorliegenden Gesetzentwurf überhaupt nicht berücksichtigt. Die Zwangsausgesiedelten werden zwar nach Art. 1 § 1 Abs. 3 berücksichtigt, aber im wesentlichen anderen Alteigentümern gleichgestellt und somit der Vermögensgesetzgebung unterworfen. Für alle anderen Fallgruppen sind soziale Ausgleichsleistungen vorgesehen, die an der untersten Grenze liegen, überdies an eine ganze Reihe von einschränkenden Bedingungen geknüpft werden.
Der schwerste und grundsätzlichste Mangel dieses Gesetzes, meine Damen und Herren, gegen den BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN von Anfang an protestiert haben, aber ist erhalten geblieben, die Bindung der Rehabilitation an Entschädigungsleistungen. Hier wird der rechtliche Inhalt der Rehabilitation einem von ihm völlig verschiedenen Sachverhalt unterworfen, nämlich dem Vorhandensein einer Anspruchsberechtigung auf bestimmte Ausgleichsleistungen. Die uns immer wieder entgegengehaltene Behauptung, die Forderung nach Rehabilitation laufe früher oder später immer auf materielle Entschädigungsansprüche hinaus, ist eine Beleidigung der Opfer und derer, die ihre Sache vertreten.
Daß dieser Gesichtspunkt trotz der Stellungnahme der Enquete-Kommission in dieser Sache nicht einmal in der von der SPD eingebrachten abgeschwächten Form des Thüringer Änderungsantrages Zustimmung fand, wird ein schwerer Schaden dieses Gesetzes bleiben, ebenso wie die Verschärfung der Bestimmungen des Art. 17 Einigungsvertrag im entscheidenden Art. 1 § 1 des Gesetzentwurfes und die verfassungsrechtlich bedenkliche Finanzierung des Gesetzes, auf die ja der Kollege Hacker hingewiesen hat,
die übrigens auch von der BFA schärfstens mißbilligt wird.
Ganz im Gegensatz zum Bericht des Rechtsausschusses hält BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seine Anträge mitnichten für erledigt - hier ist der Bericht, glaube ich, unkorrekt - und wird sie weiterhin als einen essentiellen Bestandteil der menschen- und grundrechtsorientierten Politik beibehalten.
Ich will nicht verfehlen, allen zu danken, Herr Staatssekretär Funke, die an diesem schwierigen Gesetzgebungsvorhaben mitgewirkt haben, allen voran den Beamten des Bundesministeriums der Justiz.
Aber, meine Damen und Herren, schließen muß ich mit einer Frage an alle, die im Unterschied zu uns diesem Gesetz zuzustimmen gedenken: Was wollen Sie denen sagen, deren klare Bitte um eine entschädigungslose Rehabilitation Sie mit der Verdächtigung der Unehrlichkeit abgelehnt haben? Wie treten Sie den vergewaltigten und deportierten Frauen gegenüber, die das erlittene Unrecht 40 Jahre verschweigen mußten und nun als Almosenempfängerinnen abermals degradiert werden?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zwei Hauptunruheherde gibt es in der Bevölkerung Ostdeutschlands - das ist allgemein bekannt -: Der eine ist die Eigentumsfrage, der andere, Herr Rother, sind die Renten.
Jedes beliebige Bürgergespräch, jedes Bürgertelefon zeitigt dieses Ergebnis. Insofern hat die Initiative der PDS einen guten Grund.
Darum hat BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in dieser Sache eine Große Anfrage an die Regierung gerichtet. Aber eben darum muß ich jetzt auch gleich sagen: Diese hochbedeutsame, aber auch hochkomplexe Angelegenheit in einer halben Stunde zu diskutieren ist unangemessen.
Das Kernproblem ist allerdings ganz klar formulierbar: Es sind die Rentenkürzungen wegen sogenannter System- oder Staatsnähe. Schon daß diese beiden Wörter synonym gebraucht werden können, meine Damen und Herren, zeigt, wie weit wir mit ihnen auch nur von den Mindestbedingungen der Normenklarheit entfernt sind. Das ist schon seit Anfang der Arbeit am Renten-Überleitungsgesetz geltend gemacht worden. Die verfassungsrechtliche Bedenklichkeit dieser Kategorien ist, Herr Rother, gerade neuerlich durch ein ganz anderes BSG-Urteil über die Stasi-Renten öffentlich sichtbar geworden. Dennoch halte ich den in der Kritik der Rentenkürzung gebrauchten Begriff des Rentenstrafrechts für unangebracht und sachlich unzutreffend, handelt es sich doch gerade nicht um eine individuelle Bestrafung, sondern eine pauschale

Diskriminierung von ganzen Berufsgruppen aus politischen Motiven.
Gesetzgeberische Aufgabe, und zwar jetzt schon unabhängig von allen Koalitionsperspektiven, die es da geben mag, kann darum nur sein, diese Diskriminierung so schnell wie möglich - denn es ist eine Rechtsforderung - zu beseitigen und allenfalls eine Korrektur der Rentenhöhe dort vorzunehmen, wo in der DDR politisch bedingt überhöhte Einkommen gezahlt wurden.
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, liebe Kolleginnen und Kollegen von der PDS, sind auch Sie dieser Meinung, wenn ich Ihren Entwurf richtig gelesen habe. Der PDS-Entwurf freilich - das ist soeben von der Kollegin Bläss auch bestätigt worden - geht viel weiter und verspricht, ein neues sozial gerechteres Rentenrecht für die ganze Bundesrepublik zu schaffen, obwohl sich - das muß man doch auch sagen, liebe Kollegin - der Gesetzentwurf im wesentlichen mit der Neuregelung von Renten ehemaliger DDR-Bürger und -Bürgerinnen beschäftigt.
Gegen die Art, wie Sie das tun, habe ich aber zwei Einwände. Ich glaube, Ihr Entwurf vergißt eines völlig, nämlich daß die Basis der Rentenüberleitung gar nicht der Einigungsvertrag ist - der ist schon eine Konsequenz -, sondern die Währungsunion vom 1. Juli 1990 und ihre gesetzliche Ausgestaltung im Bereich des Rentenrechtes in Art. 20 des Staatsvertrages. Dieser ist mit überwältigender Mehrheit in der Volkskammer der DDR beschlossen worden.
Ob das gut war und ob wir dem zustimmen, ist doch eine ganz andere Frage. Das ist geltendes Recht. Das kann man jetzt nicht mehr aushebeln. Ich denke, man sollte das auch gar nicht tun, denn das würde zu einer völligen Verwirrung führen. Dort steht, es geht um die uneingeschränkte Übernahme des Rentenversicherungsrechtes der Bundesrepublik Deutschland. Das ist geschehen, und zwar in der DDR.
Der zweite Einwand ist nun schwerwiegender. Der PDS-Entwurf erweckt Hoffnungen, die er niemals zu erfüllen in der Lage sein wird.
Frau Bläss, ich kann nun wirklich nicht verstehen, daß Sie sich auf den Weg von Helmut Kohl begeben und blühende Landschaften versprechen,
wo nur der Rentenalltag im neuen, gemeinsamen Haus aller Deutschen zu erwarten steht. So ist es doch.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird schon nächste Woche einen Antrag vorlegen, der den hier aufgestellten Bedingungen genügen soll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich konnte ja wirklich nicht ahnen, daß der Herr Kollege Kauder die Marginalie, auf die ich Sie aufmerksam machen muß, zu einem solchen Vergnügen hochstilisieren würde, weil das, Herr Kauder, ja jetzt eine Kostprobe der „furchtbaren arbeitszerstörenden Maßnahmen" geworden ist, die wir - wir heißen übrigens BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - in dieser Gesellschaft vorhaben. Es handelt sich um die Merkwürdigkeit eines völlig systemfremden Bestandteils des Arbeitsförderungsgesetzes, daß darin nämlich die Kirchensteuer auftaucht, die in dieser Debatte eigentlich nichts zu suchen hat. Aber das hängt damit zusammen, daß es eine sonderbare Berechnungsart für Lohnersatzleistungen bei uns gibt, bei der die Kirchensteuer als ein Regelabzug behandelt wird, so daß die Betreffenden, ob sie in der Kirche sind oder nicht, im Falle von Lohnersatzzahlungen auf einmal lernen müssen, daß sie eine Kirchensteuer angerechnet bekommen, ob sie sie gezahlt haben oder nicht.
Das ist nun wahrlich das Musterbeispiel eines für die Betroffenen undurchschaubaren Gesetzes, eines wirklichkeitsfremden Gesetzes, weil es völlig vernachlässigt, ob jemand Kirchenmitglied ist oder nicht, und drittens sogar die Kirchen diskriminiert, weil es den Eindruck erweckt, daß es sich hier um kirchliche Steuerzahlungen handelt, um Gelder, die den Kirchen zufließen.
Das ist natürlich ein unerträglicher Zustand, und das hat bereits dazu geführt, daß beim Bundesverfassungsgericht seit 1985 ein Verfahren anhängig ist über die Verfassungsgemäßheit dieser Berechnungsart. Es gibt schon Sozialgerichtsurteile, die das ausdrücklich ablehnen.
Dieser Zustand wäre ganz schnell beendet, wenn Sie sich denn entschließen könnten, was meines Erachtens nicht schwer ist, dem Vorschlag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu folgen und im § 111 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 AFG kurz zu streichen. Ich kenne das
Totschlagsargument, das darauf sicher kommt: Das ist doch eine Kostenerhöhung für die Bundesanstalt für Arbeit und für den Bundeshaushalt. - Sicher, aber ich erkenne dieses Argument nicht an. Ich denke, es ist unstatthaft, daß der Staat bzw. die öffentliche Hand unter einem fiktiven Titel Bürgern und Bürgerinnen Leistungen vorenthält, die ihnen zustehen.
Schließen möchte ich mit der Anmerkung, meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen: In welcher Weltenferne von der gesellschaftlichen Realität bewegt sich wohl eine Gesetzgebung, die die Identität von Staatsbürgerschaft und Kirchenmitgliedschaft noch immer voraussetzt, obwohl diese nicht einmal mehr dort gegeben ist, wo eine Mehrheit von Bürgern und Bürgerinnen einer Kirche noch angehört?
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Alptraum, ein Spuk muß es gewesen sein. So hätte man noch vor fünf Jahren auf die Nachricht reagiert, daß in Deutschland wieder eine Synagoge gebrannt

hat. Seit dem 25. März 1994 haben wir diese Ausflucht nicht mehr. Ausgerechnet in der Stadt Thomas Manns ist aus diesem Spuk häßliche, schmähliche, schmachvolle Realität geworden. Es ist eine Schmach für unser Land, eine Schmach darum vor allem für uns, das oberste Verfassungsorgan und die Repräsentation dieses Landes.
Die Frau Bundestagspräsidentin hat am 9. November 1993 gesagt - und sie hat es gerade wiederholt -, wie in diesem Hause über die Unmenschlichkeiten gedacht wird, die nicht nur im deutschen Namen, sondern von Deutschen und nicht nur mit der Buh -gung seiner damaligen Repräsentanten, sondern auf ihren Befehl verübt worden ist.
Die Reaktionen auf die Lübecker Untat haben klargestellt: Die Mehrheit in unserem Lande denkt in dieser Sache wie dieses Parlament. Die Brandstifter mußten das wissen. Aber das ist das eigentlich Schlimme an dieser ganzen Angelegenheit: Sie wissen es natürlich. Gerade deswegen tun sie, was sie tun. Sie wollen der Demokratie in das Gesicht schlagen. Sie wollen die Menschlichkeit verspotten, und so tun sie es auch. Woher haben sie die Kraft zu ihren widerwärtigen Frechheiten? Auf wessen Schutz rechnen sie so fest, daß ihre Feigheit auf einmal einen uns alle beleidigenden Mut bekommt?
Der Generalbundesanwalt hat mehrmals versichert, es werde nach allen Richtungen ermittelt. Das mag im juristischen Sinne des Wortes und im Rahmen seiner speziellen Verantwortlichkeit zutreffen. Aber trifft es im moralischen und im spirituellen Sinne des Wortes zu?
Was ich meine, will ich in einer Kritik an dem Titel verdeutlichen, den die PDS ihrem Antrag zu dieser Aktuellen Stunde gegeben hat:
Haltung der Bundesregierung zum verbrecherischen Brandanschlag auf eine Synagoge in Lübeck
Der Gebrauch des Wortes „verbrecherisch" signalisiert, welche Haltung die Antragsteller als die einzig mögliche unterstellen: die des Brandmarkens, die des Zeigens mit dem Finger, die der Anprangerung oder, wie man früher gerne sagte, die der Entlarvung der Schuldigen.
Aber wozu dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine parlamentarische Debatte? Die Verfolgung des Verbrechens ist Sache der Gerichte. Und was nützt das Fingerzeigen, wo die Schuldigen unsichtbar sind?
Die Unsichtbarkeit der Schuldigen, das ist mein Punkt. Ist sie nicht ein zwingender Grund, auch in unsere eigene Richtung zu ermitteln? Wir sind ein Land, das sich laut Verfassung zu unveräußerlichen Menschenrechten bekennt. Aber die Unsichtbarkeit der Schänder unserer politischen und nationalen Ehre gibt Anlaß zu der Frage: Bekennen wir uns unzweideutig zur Unveräußerlichkeit von Menschenrechten?
Die Unzweideutigkeit ist nicht durch Gesetzesverschärfungen und auch nicht durch die Polizei zu erreichen. Sie bedarf einer moralischen und einer intellektuellen Anstrengung. Zu beidem sind wir
aufgerufen. Ermitteln wir einmal gegen uns! Prüfen wir die Gesetzgebung seit der deutschen Vereinigung darauf, ob sie und das Handeln der Bundesregierung ein unzweideutiges Bekenntnis zur Unveräußerlichkeit der Menschenrechte sind!
Der Verlauf der deutschen Geschichte hat dazu geführt, daß der Jude der Mensch geworden ist, an dem in Deutschland diese Unzweideutigkeit gemessen wird und gemessen werden muß. Darum sei allen, die diesen Maßstab nicht anerkennen wollen, von diesem Platz aus gesagt: Wer Synagogen anzündet, jüdische Grabsteine schändet, vergreift sich an der Unveräußerlichkeit von Menschenrechten und damit an der Ehre dieser Nation, versucht, ihren Namen in der Völkergemeinschaft abermals stinkend zu machen und dieses Volk abermals aus der Völkergemeinschaft herauszubrechen.
Die dies schon einmal unternommen haben, sind in Nürnberg verurteilt worden, mit Recht und rechtskräftig. Wenn es nötig ist, wird dieses Land durch seine Bürger und Bürgerinnen stark genug sein, das gleiche Urteil auch über die Brandstifter und ihre unsichtbaren intellektuellen Hintermänner zu fällen, die diese Verbrechen rechtfertigen und wiederholen wollen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Rechtsausschuß des Bundestages hat meines Erachtens gut getan, in seinem Bericht über den Gesetzentwurf und dessen Beratungen die Wiederherstellung der Rechtseinheit im ganzen Bundesgebiet voranzustellen, wenn er Inhalt und Bedeutung der neuen Insolvenzordnung würdigt.
Der unlängst erschienene Schuldenreport 1993, der von der Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände zusammen mit dem Roten Kreuz herausgegeben wird, dokumentiert, in welchem Ausmaß mittlerweile auch das Thema Schulden und Überschuldung ein gesamtdeutsches Problem geworden ist. Dazu kommt aber ein zweiter positiver Effekt. Die Vereinheitlichung der deutschen Rechtsprechung vollzieht sich in diesem Falle so, daß es auch innerhalb des betroffenen Rechtsgebietes zur Vereinheitlichung bisher getrennter Regelungen kommt, in dem das bisherige Nebeneinander von Konkurs und Vergleich im Insolvenzverfahren zusammengefaßt wird. Das ist ein Vorgang, der leider sehr vereinzelt in der Rechtsprechung seit der Vereinigung der beiden deutschen Staaten dasteht.
Ein besonders grelles, zusätzliches Schlaglicht wird durch den Konkursfall Schneider auf unsere Beratungen geworfen. Es ist vom Institut für Finanzdienstleistungen sogar der Vorschlag geäußert worden, die Beschlußfassung auszusetzen, um eine Überprüfung durchzuführen, wie der Fall Schneider auf der Basis der neuen Insolvenzordnung zu behandeln wäre. Denn im Moment muß er ja nach der alten Konkursordnung abgewickelt werden.
Ich stimme dem insoweit zu, als diese Äußerung die Bedeutung unseres Gesetzgebungsvorhabens unterstreicht. Den Vorschlag, den Verbraucherkonkurs und die Restschuldbefreiung gesondert zu verabschieden, lehne ich jedoch ab. Denn das würde die mühsam errungene Einheitlichkeit der gesetzlichen Regelung erneut mit Zersplitterung bedrohen. Das muß um so mehr betont werden, als Anhörung und Beratung im Rechtsausschuß gerade im Bereich des Verbraucherkonkurses und der Restschuldbefreiung zu erheblichen und höchst erfreulichen Verbesserungen geführt haben.
Wenn aus den Reihen der Schuldnerberatung die Kritik geäußert wird, die Wohlverhaltensfrist von sieben Jahren sei zu lang, so ist darauf hinzuweisen, daß der Gesetzentwurf selbst schon die Möglichkeit einer Verkürzung auf fünf Jahre vorsieht. Ob das ausreicht, wird die Praxis lehren - ein zusätzliches

Argument für eine schnelle Verabschiedung, wie ich meine. Das sage ich auch im Blick auf den vorgesehenen späten Zeitpunkt des Inkrafttretens: im Jahre 1997.
Daß im ganzen mit diesem Entwurf unserer Rechtsprechung ein erheblicher Fortschritt ermöglicht wird, kann schon jetzt als ausgemacht gelten. Ebenso unstreitig ist, daß damit nur eine Seite dieser für Vermögens-, Arbeits- und Wirtschaftsrecht zentralen Frage geregelt ist. Das gilt ganz besonders unter dem Gesichtspunkt der Gläubigerautonomie, die im Gesetzentwurf so stark betont wird. Der Kollege Heuer hat auf die Problematik dieser Sache soeben hingewiesen.
Die Rolle der Kreditgeber im Falle Schneider zwingt meines Erachtens zu gesetzgeberischen Überlegungen, wie - nachdem wir mit der neuen Insolvenzordnung einen wichtigen Schritt getan haben - durch eine Erweiterung der Transparenz und der öffentlichen Kontrolle der Mißbrauch des Bankgeheimnisses noch deutlicher erschwert wird, als das in den bisherigen Gesetzen betreffend den Umkreis der organisierten Kriminalität geschehen ist. Die Möglichkeiten des betrügerischen Konkurses müssen gesetzgeberisch noch sehr viel drastischer beschnitten werden. Ich glaube, daß das auch im Blick auf die angestrebte europäische Währungsunion eine unaufschiebbare Aufgabe ist.
Meine Damen und Herren, ich meine, das Parlament sollte durch eine eindrucksvolle Mehrheit - soweit das bei der jetzt absehbaren Anwesenheit möglich ist - all denen danken, durch deren Mitwirkung dieses wichtige Gesetzeswerk zustande gekommen ist. Ich hoffe wie der Herr Kollege Pick, daß dieser Gesetzentwurf den Behuf unserer Zeit zur Gesetzgebung so eindrucksvoll unter Beweis stellt, daß alle schon geäußerten Zweifel, aber auch alle künftigen niedergeschlagen werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Rechtseinheit und Rechtsfrieden - seit Juni 1990 angestrebte Ziele einer gesamtdeutschen Eigentumspolitik. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Sachenrechtsänderung sind wir ihnen ganz gewiß ein gutes Stück nähergekommen.
Das liegt vor allem daran, daß der mit der Erklärung vom 15. Juni 1990 und dem Vermögensgesetz aus dem gleichen Jahr beschrittene Weg der Privilegierung von Alteigentümern hier in einem wichtigen Stück korrigiert wird.
Es geschieht so, wie es von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in einem Entwurf vom 12. Februar 1992 schon einmal vorgesehen war. Diejenigen, die im Rahmen der besonderen Rechtslage der deutschen Teilung und der zusätzlichen Abriegelung der DDR nach außen Nutzer bzw. Besitzer von Gebäudeeigentum auf fremdem Grund und Boden geworden waren, erhalten durch das Recht, zwischen Erbbaurecht und Ankauf zu besonderen Bedingungen zu wählen, erstmalig die Voraussetzungen dafür, in die vermögensrechtliche Auseinandersetzung mit einer gesetzlich gesicherten Ausgangsposition eintreten zu können,
statt wie bisher das weitgehend wehrlose und beweispflichtige Opfer fremder Ansprüche zu sein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hatten schon vor mehr als zwei Jahren vom Bundesjustizministerium gefordert, die gesetzlichen Regelungen für die Ausgestaltung solcher Erbbaurechte unter den komplizierten Vorgaben der Eigentumsentwicklung von 40 Jahren DDR zu schaffen. Der vorliegende Gesetzentwurf kann als Erfüllung dieser Forderungen begrüßt werden.
Inzwischen wissen wir auch, welches Ausmaß von Arbeit für die Erstellung des Entwurfs nötig war. Den beteiligten Beamten des Bundesministeriums der Justiz muß hier im Namen des ganzen Parlaments Dank und Anerkennung für die geleistete Arbeit ausgesprochen werden.
Nicht minder gilt mein Dank den an den Berichterstatterrunden beteiligten Kollegen für die konstruktive Zusammenarbeit, die den Gesetzentwurf an vielen Stellen nachbessern half.
Um so mehr bedaure ich, feststellen zu müssen, daß auch in der vorliegenden Fassung der vom Gesetz angestrebte Rechtsfriede nicht wird hergestellt werden können. Die Kette gerichtlicher Auseinandersetzungen wird sich weiter verlängern. Das liegt an der Aufrechterhaltung jenes Stichtags 18. Oktober 1989, der, für die Gestaltung des Eigentumsrechts in der ehemaligen DDR schlechthin belanglos, nur zu dem Zweck in § 4 Abs. 2 des Vermögensgesetzes eingeführt worden ist, um jeden Erwerb in der Vorbereitungsphase der Währungsunion unter den Verdacht der Unredlichkeit zu stellen.
Meine Damen und Herren, da vorhin so viel Geschichte betrieben wurde, muß ich eine Anmerkung machen: Das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung steht schon in der Eigentumserklärung der Regierung de Maizière vom Juni 1990. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist leider eine Koalitionsregierung gewesen, an der Sie teilgenommen haben. Das muß man doch feststellen.
Schon damals hätte von seiten der Regierung der noch existierenden DDR eine Regelung getroffen werden müssen, wie sie das Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz erst viel später bewerkstelligt hat, nämlich eine grundbuchlich gesicherte Befriedung der Eigentumsordnung gleichzeitig mit der Rückgabe unrechtmäßig enteigneter Vermögen wie der Betriebe von 1972, der Mauer- und Grenzgrundstücke und schließlich der unter Nötigung veräußerten Häuser und Grundstücke von Ausreisewilligen. Das ist unwiderruflich versäumt worden. Darum ist unsere seitherige Eigentumsgesetzgebung eine einzige große Schadensbegrenzung.
Wie schwierig diese Aufgabe ist, kann man sich durch einen Blick in den Einigungsvertrag klarmachen, der für das Sachenrecht den ganzen Regelungsbedarf mit einer Änderung des Art. 233 des Einführungsgesetzes zum BGB für gedeckt ansieht. Allenfalls für bestimmte sachenrechtliche Lasten wird eine spätere gesetzliche Regelung in § 3 Abs. 2 vorbehalDr. Wolfgang Ullmann
ten. Aber was Sachenrecht im Rahmen der Eigentumsordnung eigentlich heißen soll, mußte erst einmal auf neue und rechtsgeschäftsfähige Grundlagen gestellt werden. Erst dann machte die generelle Festlegung Sinn, im Sachenrecht die Vorschriften des BGB anzuwenden.
Ich glaube, daß der vorliegende Gesetzentwurf diese Aufgabe so gelöst hat, daß dabei den schutzwürdigen Interessen von Nutzern und Überlassungsnehmern weit, aber nicht so weit wie irgend möglich, entgegengekommen wird. Insofern unterstütze ich natürlich die zusätzlichen Forderungen, die Minister Bräutigam seitens seines Landes vorgetragen hat.
Weitergehenden Forderungen gegenüber, wie sie von seiten des Brandenburger Mieterbundes und von der PDS erhoben werden, ist folgendes festzustellen: Jede vorgeschlagene Regelung muß doch das geltende Recht zugrundelegen. Das heißt aber, daß Grundstückseigentümer - ob es einem gefällt oder nicht - wirkliche Eigentümer und nicht nur Anspruchserheber sind. Wenn von deren Seite gegen diesen Gesetzentwurf vorgebracht worden ist, der Gesetzgeber habe vor, sie zu 50 % zu enteignen, so kann daran ermessen werden, wie tief in ihre Rechte eingegriffen worden ist.
Was würde es den vom Mieterbund Vertretenen helfen, wenn zu ihren Gunsten Sonderpreise und Grundstücksregelgrößen beschlossen würden, gegen die alsbald von den Vertretern der anderen Seite mit Verfassungsklagen vorgegangen würde, denen - das läßt sich unschwer vorhersehen - gewiß stattgegeben würde?
Äußerst ungünstig für die Betroffenen und rechtssystematisch kaum vertretbar ist der Vorschlag der PDS, die Erholungsgrundstücke in das Sachenrechtsänderungsgesetz aufzunehmen. Für Datschen und ausgebaute Gartenlauben Erbbaurechte zu bestellen macht weder praktischen noch rechtlichen Sinn.
Hier wird der Vorschlag der Nießbrauchbestellung in einem eigenständigen Gesetz den besonderen Umständen und den Interessen der Nutzer weit besser gerecht. Außerdem ist mir nicht klar, verehrter Kollege Heuer, wie sich der Formulierungsvorschlag Ihrer Gruppe zu § 5 Abs. 3 zu Abs. 1 Nr. 3 e des gleichen Paragraphen verhalten soll.
Im übrigen rate ich allen Betroffenen, in die unvermeidliche Auseinandersetzung um das in seiner jetzigen Fassung gewiß vielfach korrekturbedürftige Schuldrechtsänderungsgesetz und in die um den noch immer festgehaltenen diskriminierenden Stichtag vom 18. Oktober 1989 nicht mit undurchsetzbaren Maximalforderungen hineinzugehen, sondern besser auf der weit solideren Basis des Registerverfahrensbeschleunigungsgesetzes und dieses Sachenrechtsänderungsgesetzes.
Zur Stichtagsregelung, Herr Kollege Luther, möchte ich nur sagen: Die Sache ist auch nach der anderen Seite hin verfassungsrechtlich bedenklich. Wir können mit Gewißheit davon ausgehen, daß die
von der Stichtagsregelung Benachteiligten ihrerseits Verfassungsklage erheben werden. Der Kompromißvorschlag, der von Ihnen unterbreitet worden ist, basiert genau auf dem Anerkenntnis der Stichtagsregelung in § 3 des vorliegenden Entwurfs. Das wenden Sie in Ihrem Vorschlag zu § 120 a an. Insofern kann ich nicht recht sehen, worin der Kompromiß bestehen soll.
Effektiv erreichen werden wir den Rechtsfrieden freilich nur dann, meine Damen und Herren, wenn sich die noch immer vor uns liegende Regelung der Entschädigung nicht an der Größe enteigneter bzw. verlorener Vermögen ausrichtet, sondern an den Rechten und der Menschenwürde der Opfer einer diktaturgeschuldeten Rechtsverwirrung.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Auschwitz-Lüge" sagen die einen. Sie halten sogenannte wissenschaftliche Konferenzen mit Hinrichtungsexperten, um ganz unvoreingenommen im Sinne dessen, was sie sich unter wissenschaftlicher Objektivität vorstellen, mit einer befremdlichen Unschuldsmiene zu erörtern, ob der Massenmord an den Juden, der Versuch, ein ganzes Volk aus der Menschheit auszurotten, wirklich stattgefunden hat.
Wieder andere sind geschäftig, die Namen derer, die gegen den Nationalsozialismus gekämpft und dabei ihr Leben verloren haben, aus der deutschen Öffentlichkeit verschwinden zu lassen.
Da gibt es alte Herren, die unter voller Angabe ihres Namens, ihrer Adresse und unter Berufung auf ihre in der Hitler-Armee erlangten Orden denen mit der Hinrichtung durch ein Kriegsgericht drohen, die den Dienst in einer durch schwere Völkerrechtsverstöße und grauenhafte Unmenschlichkeiten befleckten Armee verweigert und sie verlassen haben.
Es gibt Leute in unserem Land, die auf Zustimmung der öffentlichen Meinung rechnen können, wenn sie mit einem Aufkleber auf der Rückwand ihres Pkw herumfahren, auf dem steht: Eure Armut kotzt mich an.
Es begegnet einem beim Straßenwahlkampf, daß von ganz harmlosen Mitbürgern und Mitbürgerinnen der gute Rat gegeben wird: Wenn die Politiker Stimmen sammeln wollen, sollten sie sich doch endlich zu der Losung „Unser Volk zuerst" bekennen, und zwar zur prinzipiellen Antastbarkeit der Menschenwürde derer, die diesem Volk nicht angehören, zur Veräußerlichkeit von Menschenrechten, wenn die selbstverständlichen Vorrechte des eigenen Volkes das erfordern.
Diejenigen, die mich auf dem Berliner Alexanderplatz als „Jude" titulieren, weil ich für die Solidarisierung mit den mißhandelten Bosniern öffentlich eintrete, können sich darauf verlassen, daß das nicht als eine, freilich irrige, Ehrung, sondern als Anpöbelung verstanden wird.
Es ist die Tatsächlichkeit dieses Zustandes unserer Öffentlichkeit, meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen, auf die die Gesetzesinitiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN reagiert. Sie tut es mit der Konstatierung eines neuen Strafrechtstatbestandes. Denn es gilt, das Täuschungsmanöver zu unterbinden, das in der Inanspruchnahme des Rechtes der freien Meinungsäußerung etwas ganz anderes bezweckt als die Förderung unseres geschichtlichen Wissens und die unbestochene Konfrontation mit unserer eigenen deutschen Geschichte.
Ralph Giordano hat recht, wenn er sagt: Die von der „Auschwitz-Lüge" sprechen, drohen selbst mit Auschwitz. Mit ihren Aktivitäten betreiben sie nicht wissenschaftliche Meinungsbildung unter dem Schutz des Art. 5 des Grundgesetzes. Vielmehr betreiben sie aktiv die nachträgliche Legitimation des NS-Völkermordes. Durch seine aktive Rechtfertigung suchen sie diejenige politische Macht zu mobilisieren, mittels derer früher oder später einmal die Urteile über die deutschen Verbrechen gegen den Frieden und gegen die Menschlichkeit außer Kraft gesetzt werden
können und damit eine der Grundvoraussetzungen unserer Demokratie zerstört werden kann.
Die Würdigung dieses Sachverhaltes war es auch, die zu der vom Koalitionsentwurf abweichenden Formulierung geführt hat. War es doch genau das Fehlen dieses Tatbestandes „Leugnung des NS-Völkermordes", der zu dem in der Öffentlichkeit mit Recht kritisierten Bundesgerichtshofurteil vom 15. März 1994 geführt hat, in dem jener Satz steht, der Gegenstand der mit berechtigter Leidenschaft geführten Debatte wurde:
Daraus ergibt sich zugleich, daß das bloße Bestreiten der Gaskammermorde den Tatbestand der Volksverhetzung nicht erfüllt.
Wer kann das in unserem Land ruhigen Blutes anhören: „das bloße Bestreiten der Gaskammermorde"? Aber zu solch hochbedenklichen Formulierungen kommt es, wenn das Reden von „AuschwitzLüge" irgendwie den Tatbeständen Volksverhetzung , Aufstachelung zum Rassenhaß oder Belohnung und Billigung von Straftaten subsumiert werden soll.
Ich freue mich, mit dem Koalitionsentwurf darin übereinstimmen zu können, daß auch das hochbedeutsame Grundsatzurteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 13. April 1994 die vorgesehene Strafrechtsänderung nicht überflüssig macht. Zwar wird in diesem Urteil in Formulierungen von denkwürdiger Präzision klargestellt, inwiefern das Recht der freien Meinungsäußerung begrenzt ist durch die Rücksicht auf etwa berührte Persönlichkeitsrechte einerseits und den Zwang zur objektivierbaren Verifikation im Falle von Tatsachenbehauptungen andererseits. Ansonsten bewegt sich auch das Bundesverfassungsgerichtsurteil auf dem Boden der bisherigen Gesetzeslage und Rechtsprechung.
Ich teile mit dem Koalitionsentwurf das Interesse daran, diesen Boden nicht unnötig zu verlassen und damit zu verunsichern. Aber, meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ist das in Ihrem Entwurf völlig überzeugend gelungen? Ich finde, die Zuordnung zum § 130 StGB könnte die Rechtsprechung abermals in die Falle jenes Beweisnotstandes führen, dessen Dokument das Bundesgerichtshofurteil wurde.
Andererseits macht das Wort „billigen" eine Anleihe beim § 140 StGB, was einesteils nicht ganz systemkonform, andererseits tatbestandsverunklärend ist.
Es bleibt mir nur, am Schluß die Genugtuung darüber auszudrücken, daß die Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu einem in dieser Sache besonders wichtigen Konsens der Demokraten und Demokratinnen geführt hat, und zu hoffen, daß die Gesetzesänderung, auch wenn sie in der Form des Koalitionsantrags beschlossen wird, unsere Rechtsprechung endlich in den Stand setzt klarzustellen, daß der demokratische Rechtsstaat durchaus in der Lage ist, die tückischen Versuche derer zu durchkreuzen, die ihn verächtlich machen und untergraben wollen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß gar nicht, von welcher Sitzung des Rechtsausschusses hier vorhin die Rede gewesen ist. Ich habe doch auch mit dabei gesessen. Natürlich haben wir sorgfältig gearbeitet. Ich weiß gar nicht, wieso Sie uns das zum Vorwurf machen können. Aber gerade auf Grund dieser sorgfältigen Arbeit sind wir gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen von der SPD zu dem Ergebnis gekommen: So geht es eben wirklich nicht.
Meine Damen und Herren von der Koalition, wie können Sie denn den Bundesrat angreifen? Lesen Sie

doch einmal in Ihrem eigenen Gesetzentwurf, etwa dort, wo es um die Nutzung ehemaliger volkseigener Flächen geht. Da sollen die Interessen der Länder nicht tangiert sein? Was stellen Sie sich denn eigentlich unter den Ländern vor?
Daß Sie gegen die SPD polemisieren müssen, ja, das weiß ja alle Welt. Versuchen Sie es doch einmal mit der Jewish Claims Conference. Auch die schreibt mir einen Brief über „last minute alterations", und die ist nun wirklich nicht von der SPD unterwandert. Auch sie sagt uns, daß es so nicht geht.
Das allerschönste Argument ist, Art. 9 hätten wir schon längst verabschieden können. Natürlich! Daß er noch nicht verabschiedet ist, meine Damen und Herren von der Koalition, liegt doch einzig und allein an Ihnen, liegt daran, daß Sie ihn in dieses Paket gesteckt haben.
Diese Falle haben Sie nun zu oft aufgebaut: Erst führen Sie die Gesetzgebung in eine Sackgasse, bis sich darin niemand mehr bewegen kann, und dann fangen Sie an, von Blockade zu reden.
Herr Rüttgers, wir werden ja noch oft über die deutsche Vereinigung zu reden haben. Darin stimmen wir sicherlich überein. Aber ich hoffe doch, Sie stimmen mir auch darin zu: Eine Vereinigung in der Sackgasse wollen wir alle miteinander nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Im Herbst 1991 werden in Hoyerswerda Vietnamesen tätlich angegriffen, die dort lange unangefochten gewohnt hatten. Der Polizeischutz kam zu spät und blieb darum uneffektiv. Ein knappes Jahr später kommt es zu Brandanschlägen in RostockLichtenhagen. Der Polizeieinsatz wird erst dann zahlenmäßig stark genug, um in das Geschehen wirklich eingreifen zu können, als sich autonome Gruppen eingemischt haben. Im gleichen Herbst ziehen Neonazis mit Hitlergruß lärmend und grölend durch die Dresdner Innenstadt. Sie tun das legitimiert durch Gerichtsbeschluß und unter Polizeischutz. Die vom Verfassungsschutz warnend angekündigte Ausländerhetze von Magdeburg wird nicht polizeilich unterbunden, sondern mit chaotischen Einsätzen beantwortet, deren Zielsetzung offenbar nicht einmal den Polizisten so weit bekannt ist, daß sie hinterher wissen, ob sie Täter oder Opfer verhaftet haben.
Diese Liste ebenso krassen wie unbegreiflichen Versagens ist gewiß nicht vollständig. Aber sie ist keine Liste des Versagens der Polizei, sondern der Innenpolitik und insofern eine eindrucksvolle Dokumentation für eine verfehlte Innenpolitik. Beunruhigend und allmählich besorgniserregend ist die sich verdichtende Gewißheit, daß die derzeitige Regierung nicht mehr in der Lage ist, den schon jahrelang gefahrenen falschen Kurs aus eigenen Kräften noch zu korrigieren. Woher das kommt, wurde in der Debatte des Bundestages über die Magdeburger Ereignisse am vergangenen Mittwoch auffallend deutlich.
Als Sprecher der CDU/CSU-Fraktion erklärte der Abgeordnete Olderog, solche Vorgänge wie die in Magdeburg hingen damit zusammen, daß die Integrationskraft unseres Volkes erschöpft sei.
Kann er es nicht wissen, oder will er es nicht wissen, daß dieser Satz, ins Vulgärdeutsche übersetzt, lautet: Ausländer raus!
Im ersten Fall wäre das eine für die Abgeordnetentätigkeit disqualifizierende Inkompetenz,
im anderen - dem wahrscheinlicheren - Fall ist seine Aussage ein klassischer Fall der hier als völlig verfehlt und wirklichkeitsfremd gekennzeichneten Innenpolitik.
Der gleiche Redner verriet das Geheimnis dieser Konzeption, als er behauptete, der Verfassungsschutz habe lediglich Hinweise auf mögliche Konfrontationen von linken und rechten Extremisten gehabt. Da hören wir es: Es kann noch so oft etwas ganz anderes geschehen - nämlich daß Wehrlose überfallen und mißhandelt, daß Wohnhäuser von Ausländern mit Mordabsicht angezündet, jüdische Friedhöfe geschändet und neuerdings auch wieder Synagogen in Brand gesetzt werden -, die Bundesregierung und ihre Innenpolitik bleibt fixiert auf die nun schon ritualisierten Reflexe ihrer angeblichen Abwehr eines angeblichen Extremismus von links und - an zweiter Stelle natürlich - von rechts.
Es ist das ordnungspolitische Konzept eines Lawand-order-Legalismus, der mehr am Staatsschutz als am Bürger- und Bürgerinnenschutz, an Bannmeilen und Protokollstrecken als an Gefahrenzentren des alltäglichen Lebens, den Spannungszonen gefährdeter Bevölkerungsgruppen und speziell schutzbedürftiger einzelner, wie z. B. von Mitbürgern und Mitbürgerinnen mit Behinderungen, orientiert ist.
Seit Jahren weigert sich diese Bundesregierung bzw. die sie tragende Parteienkoalition, den Behinderten den von ihnen geforderten Grundrechtsschutz eines Diskriminierungsverbots auf Verfassungsebene zu gewähren.
Wen wundert es dann, daß die Rechtsprechung diese Bevölkerungsgruppe weiter in Grundsatzurteilen diskriminieren darf und das in unserem deregulierten Alltag grassierende Faustrecht in ihnen seine bevorzugten Opfer findet.
Denn inhärent, meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen, ist dieser Law-and-order-Konzeption, daß das Recht des Stärkeren ein legitimes Privileg, die Schwäche des Schwachen ein unabänderliches individuelles Schicksal und insofern schwer vermeidbar ist.
Das bunte Gesetzesbündel, das die Bundesregierung unter dem sonderbaren, aber für das innenpolitische Konzept bezeichnenden Namen Verbrechensbekämpfungsgesetz vorlegt,
zeigt in allen seinen Teilen die Merkmale dieser
ordnungspolitischen Fehlorientierung. Die Aufnahme
des Täter-Opfer-Ausgleichs in das Strafrecht bleibt
halbherzig und weit unter dem Niveau der in Pilotprojekten schon gesammelten Erfahrungen.
Auch die begrüßenswerte Klarstellung und Präzisierung der strafrechtlichen Normierungen gegen den Nationalsozialismus und seine Nachfolgeorganisationen wird so lange ihre volle praktische Wirksamkeit verfehlen müssen, wie die derzeitige Innenpolitik ein gesellschaftliches Klima begünstigt, in dem der Neonazismus als ein lediglich etwas gewalttätiges, sozusagen extremistisches Engagement zur Wahrung nationaler Identität erscheint.
Was der Entwurf im Bereich Asyl- und Ausländerrecht vorschlägt, das alles ist ein wenig überzeugender Ansatz zur Schadensbegrenzung, nachdem Abschieberecht und Abschiebepraxis ganz neue Grauzonen von gefährlicher Illegalität und Asozialität erst geschaffen haben.
Ein typisches Merkmal der Bürger- und Bürgerinnenbedürfnisse zurücksetzenden Staatsschutzpolitik sind die Regulierungen der Art. 12 und 14. Auf die datenschutzrechtliche Bedenklichkeit derjenigen in Art. 12 ist in der Debatte um den Entwurf schon oft hingewiesen worden. Was aber den Art. 14 und die Bestimmungen über private gewerbliche Sicherheitsdienste anbelangt, so ist es wohl angebracht, die Frage aufzuwerfen, ob des Aristoteles Behauptung, wenn die Reichen sich Leibgarden hielten, sei die Freiheit in Gefahr, nicht heute noch genauso wahr ist wie in der Zeit, als sie zum erstenmal ausgesprochen wurde.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vertreten gegenüber diesem Entwurf der angeblich staatsschützerischen Repression das Konzept einer an Grundrechten und Bürger- und Bürgerinnensicherheit orientierten, Zivilisierung statt Deregulierung der Gesellschaft anstrebenden Innenpolitik. Ihr entsprechen eine rückhaltlose Integration des Täter-Opfer-Ausgleichs im Strafrecht und Strafprozeßrecht, eine sorgfältige Wahrung der informationellen Selbstbestimmung und eine drastische Beschränkung des Waffenrechts.
Auch im Bereich der Massenkriminalität schlagen wir Regelungen vor - und haben dies ja schon getan -, die einerseits durchaus präventive Wirkungen zu entfalten vermögen, wie unsere Vorschläge zur Diebstahlsicherung, andererseits aber eben auch Polizei und Justiz spürbar entlasten können.
Was aber die Drogen- und die Ausländerpolitik anbelangt - beides Zentren der innenpolitischen Problematik -, so setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf eine entschlossene Europäisierung der Innenpolitik. Sie wäre das genaue Gegenteil zu den Kriegsrechtsspekulationen à la Schäuble.
Denn Sie gehen von der nach der Charta von Paris und der Union von Maastricht eröffneten und ungeahnte Perspektiven erschließenden Möglichkeit einer europäischen Zivilgesellschaft aus.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zur Befriedigung der Ansprüche auf Entschädigung wird in der DDR ein rechtlich selbständiger Entschädigungsfonds getrennt vom Staatshaushalt gebildet. So steht es in der Gemeinsamen Erklärung der Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik zur Regelung offener Vermögensfragen vom 15. Juni 1990, die als Anlage III Bestandteil des Einigungsvertrages geworden ist.
Vergleicht man § 9 des vorliegenden Entschädigungsgesetzes, der die Verwirklichung jener Bestimmung der Gemeinsamen Erklärung enthält, dann wird im Abstand von vier Jahren deutlich, in welchem Ausmaß die beiden deutschen Regierungen die Größenordnung der vor ihnen liegenden Aufgabe verkannt haben. Ich meine damit nicht nur die heute kaum noch vorstellbare Annahme, die Entschädigung werde DDR-intern geregelt werden können. Ich denke vielmehr das fehlende Bewußtsein dafür, daß die durch einen Protokollvermerk zum Grundlagenvertrag vom 21. Dezember 1972 wegen ihrer Unlösbarkeit ausgeklammerte Vermögensfrage nunmehr unaufschiebbar geworden war und welche bedrängenden Ausmaße sie angenommen hat.
Die Lösung, die im Juni 1990 vereinbart wurde, sah einfach genug aus: Rückübertragung alles seit Gründung der DDR Enteigneten und Entschädigung in den von der Erklärung festgelegten Ausnahmefällen. Sie sollten Ausnahmen bleiben, weil die Rückabwicklung der seit 1949 in der DDR entstandenen Eigentumsverhältnisse das erklärte Ziel war. Schritt für Schritt trat die Unausführbarkeit dieses Revisionsprogrammes zutage. Heute stehen wir vor einem Konglomerat von völlig heterogenen Gesetzen, bei dem Ausmaß und Verworrenheit der Entschädigungsprobleme der vorherrschende Eindruck sind.
Man muß es offen aussprechen - auch wenn das Gesetzespaket nach der bei der ersten Lesung geäußerten Kritik einschneidende Veränderungen erfahDr. Wolfgang Ullmann
ren hat -: Was jetzt vorliegt, hat keine Aussicht, als überzeugende Lösung der gesetzgeberischen Aufgabe anerkannt werden zu können.
Beginnen wir mit dem offenkundigsten Fall: Warum hat die Regierung an ihrer von allen Teilen des Bundestages abgelehnten Absicht festgehalten, das Vertriebenenzuwendungsgesetz, das als ein Lastenausgleichsgesetz mit den anderen Gegenständen des Paketes schlechterdings nichts zu tun hat, als Art. 9 dem letzteren zu inkorporieren?
Eine gesonderte Behandlung hätte eine schnelle Verabschiedung schon vor Jahresfrist zugunsten der hochbejahrten Betroffenen ermöglicht.
Der Kritik, daß die jüdischen Entschädigungsansprüche in einem gesonderten Gesetz behandelt werden müssen, ist insofern Rechnung getragen worden, als sie jetzt in Art. 3 Gegenstand eines eigenen NS-Verfolgtenentschädigungsgesetzes sind. Aber der entscheidende materiell-rechtliche Gesichtspunkt, daß diese Ansprüche nach den Grundsätzen des alliierten Rückerstattungsrechts zu behandeln seien, ist in letzter Minute zuungunsten der Betroffenen wieder eingeschränkt worden, indem gegen den Protest der Jewish Claims Conference bei den Wertfeststellungen Regelungen des Entschädigungsgesetzes eingeführt werden.
In Art. 10 kommt es abermals dazu, daß nicht das alliierte Recht, sondern das Entschädigungsgesetz als Norm in den Bereich der NS-Opferentschädigung hineinwirkt.
Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen, welchen Wert hat dann noch die äußere Form des Art. 3 als eines angeblich selbständigen Gesetzes? Der SPD-Änderungsantrag schlägt die hier unerläßlichen Korrekturen vor und sollte schon aus diesem Grunde angenommen werden.
Gibt es, so frage ich Sie, wirklich auch nur ansatzweise Gründe, jenen Exkurs in Art. 2, „Verwertung ehemals volkseigener landwirtschaftlicher Flächen", als eine gesetzgeberisch klare Lösung der zwischen Bundesministerium der Finanzen, Bundesländern und Treuhandanstalt anstehenden offenen Fragen anzusehen? Ich frage mich überhaupt, meine Damen und Herren, wie Sie so etwas als ein Gesetz in den Bundestag einbringen können.
Niemand in diesem Gremium wird etwas dagegen
haben, daß wir Maßnahmen der Vermögensbildung
beschließen. Das ist ein großer Fortschritt. Aber es muß ein Gesetz sein. Es dürfen nicht leere Versprechungen sein: Es sollte, könnte, es ist abzusprechen. Das ist doch kein Gesetz. Warum bringen Sie so etwas hier ein?
Ein letztes Wort zu den Enteignungen zwischen 1945 und 1949. Ich gebe gerne zu, daß sie wie ein Fremdkörper gegen das sonst verzweifelt verteidigte Rückabwicklungskonzept stehen. Aber sie sind ein notwendiger Fremdkörper, der daran erinnert, daß das Deutsche Reich einen von ihm verbrecherisch angezettelten Krieg am 8. Mai 1945 mit der bedingungslosen Kapitulation beendet hat. Eine Folge dieser Bedingungslosigkeit waren jene von allen Alliierten anerkannten Enteignungen. Darum war ihre Anerkennung ein - völkerrechtlicher - Bestandteil des deutschen Einigungsprozesses.
Ein Herr von Eicke - ich will den Namen deutlich aussprechen - schreibt mir unter dem 14. Dezember 1993, daß er diese Enteignung als eine zweite Arisierung betrachte. Solange es in unserem Land Leute gibt, die ihre Besitzinteressen in einer so moralisch blinden Weise verfolgen, daß sie es als Angehörige eines Volkes, das die Juden um ihren Besitz brachte, weil es sie physisch ausrotten wollte, wagen, sich mit ihren Opfern in eine Reihe zu stellen, so lange sind wir von dem für die deutsche und die europäische Einigung fälligen Sinneswandel noch immer weit entfernt
und wahrscheinlich auch von der für die Lösung der Eigentumsfragen unerläßlichen Bereitschaft zum Teilen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gehe um das Recht auf Leben und um den Schutz dieses Rechtes, versichern diejenigen, die einen entscheidenden Konsens dieser Legislaturperiode durch ihre Klage vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe haben scheitern lassen. Das Urteil unseres höchsten Gerichtes zeigt, was eintritt, wenn ein Gericht über eine Frage entscheiden muß, die notorisch eine Frage der individuellen Ethik und des Gewissens ist. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist widersprüchlich. Das Gericht selbst hat
gespalten geurteilt, wie das Minderheitenvotum zeigt.
Aber nun, meine Damen und Herren, stehen wir vor der Frage - das ist für mich die entscheidende Frage -: Können wir denjenigen glauben, die diesen Gesetzentwurf vorgelegt haben, ihnen gehe es um den Schutz des Rechtes auf Leben?
Widersprüchlich, finde ich, ist jedenfalls die Antwort, die ich dem Gesetzentwurf entnehme, den wir heute beraten. Denn schon jetzt ist klar, daß dieser Gesetzentwurf in die Mühlen des Vermittlungsausschusses geraten wird. Schon jetzt ist auch klar, daß eine Reform des § 218, die verfassungskonform ist und zugleich den Frauen Entscheidungsmacht einräumt, zur Zeit nicht zustande kommt.
Ich bedaure das. Ich bedaure es eingedenk der Hoffnungen ostdeutscher Frauen, die auf eine Regelung dieser für sie existentiellen Frage warten. Was ihnen präsentiert wird, ist der Zwang zur Heuchelei und die Abkoppelung der Kosten eines Schwangerschaftsabbruches von der Krankenkassenfinanzierung, und dies auch noch mit der Absicht einer moralischen Zensur. Eine solche Gesetzgebung finde ich ethisch anstößig.
Mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zum § 218 ist die Chance, die Straflosigkeit des Schwangerschaftsabbruches im Sinne des Gesetzes durchzusetzen, in weitere Unklarheit geraten. Frauen wird damit die Möglichkeit einer eigenen, selbstbestimmten Entscheidung über die Frage, ob sie ein Kind wollen oder nicht, weiterhin erschwert.
Der Gesetzentwurf der Koalition zeichnet das Bild eines Staates, der Meinungen, und zwar moralische Meinungen, in Gesetzesform bringt und auf Kontrolle statt auf die Entscheidungsfähigkeit der mündigen Bürgerin setzt.
Ihre liberalen und beschönigenden Erläuterungen, Frau Würfel, haben das nicht widerlegen können. Ein Blick in Ihren Gesetzentwurf zeigt, daß es so ist.
Durch die Aufnahme der Erwartungen der Rechtsordnung in den Tatbestand des § 219 StGB und die Formulierung von Vorgaben an die Beratung werden eine Fülle von unbestimmten Rechtsbegriffen in das Gesetz aufgenommen, die eine offene Beratungssituation verunmöglichen. Das geforderte Bekenntnis kommt geradezu einem beamtenrechtlichen Treueschwur gleich. Das vergiftet die Beratungsatmosphäre, denn es obliegt der Beraterin, die betroffene Frau erst einmal für schuldig zu erklären, sie vom Unwert-Urteil der Verfassung zu überzeugen.
Die Überwachung der Beratungsstellen ist strenger als die unserer Atomkraftwerke.
Deren Genehmigung wird nämlich nicht alle zwei Jahre überprüft, sondern unbefristet erteilt.
Auch bei dem neu geschaffenen Straftatbestand, der schon das Versäumnis eines Arztes, sich die Gründe für den Schwangerschaftsabbruch darlegen zu lassen, mit Freiheitsstrafe oder Geldstrafe bedroht, steht das kontrollierende und disziplinierende Motiv im Vordergrund, und zwar abermals in einem Bereich höchster moralischer und ethischer Sensibilität.
Gleiches gilt für den neuen Straftatbestand der Mitverursachung eines Schwangerschaftsabbruchs, von dem jetzt schon klar ist, daß er faktisch keine Bedeutung haben wird und dessen Funktion dann wiederum nur die Kontrolle des Staates sein kann.
Im übrigen verstehe ich, Frau Würfel, Ihre Polemik gegen den SPD-Entwurf nicht. Auch er hat in dieser Hinsicht eine Ergänzung in § 240.
Durch die im Gesetzentwurf gewählte Lösung werden bedürftige Frauen diskriminiert. Sie müssen den doppelten Gang machen, nämlich zur Beratungsstelle und zu den Sozialämtern. Verfassungskonform und sinnvoll wäre aber eine Lösung innerhalb der Krankenkassenfinanzierung gewesen. Schon jetzt kennt das Krankenkassenrecht sogenannte Härtefallregelungen, wo Kosten übernommen werden, obwohl kein Anspruch auf Leistungen besteht. Das wäre meines Erachtens auch eine Antwort auf Ihre Probleme mit der Systemfremdheit, Frau Kollegin Wettig-Danielmeier. In Anlehnung an diese Regelungen hätte eine Lösung gefunden werden können.
Meine Damen und Herren, wenn ich die Vorstellungen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Vorstellungen der SPD und auch die der Koalition vergleiche, stelle ich in der Tat fest: Das Karlsruher Urteil hat eine Spaltung in unserer Gesellschaft vertieft; denn wenn man die Entwürfe anschaut, muß man sagen, es hätte angesichts der uns alle bedrängenden Aufgabe wieder eine Lösung möglich sein müssen, wie sie der Gruppenantrag ehedem zustande gebracht hat.
Es müßte doch konsensfähig unter uns sein: Beratung als umfassende Aufklärung über Verhütung, Beratung der schwangeren Frau als ergebnisoffen - Frau Würfel hat soeben ihren eigenen Gesetzentwurf so interpretiert. Die Beratung soll anonym erfolgen. Der schwangeren Frau soll ein Rechtsanspruch eingeräumt werden, die Angabe von Gründen zum Abbruch der Schwangerschaft zu verweigern. Das alles scheint unter uns konsensfähig zu sein.
Daraus, daß es bisher nicht zu einem Konsens gekommen ist, schließe ich, meine Damen und Herren, daß es im Hintergrund ideologische Vorbehalte gibt, die das Problem vorläufig gesetzgeberisch nicht lösbar machen. Dann sollten wir endlich suchen, was

das ist. Ich will versuchen, Ihnen meine Vermutung vorzutragen.
Ich habe die Frage gestellt: Kann man es glauben, daß es hier wirklich um den Schutz des Lebens und um das Recht auf Leben geht? So, wie Ihr Gesetzentwurf, meine Damen und Herren von der Koalition, vor mir liegt, kann ich es einfach nicht glauben. Ich will Ihnen sagen, warum.
Der Gesetzentwurf kommt aus einem gesellschaftlichen Kontext, der so aussieht: In Berlin klingelt es an unserer Wohnung, und vor meiner Frau stehen zwei Achtjährige, die um eine Unterschrift bitten. Meine Frau fragt erstaunt: Wozu denn? - Wir sammeln Unterschriften für unseren Spielplatz mit dem Planschbecken; denn dort soll ein Hochhaus gebaut werden. - Einige Tage später kommt unser eigener Enkel; er sammelt auch Unterschriften. Er sammelt Unterschriften für die Kinderbibliothek in unserem Viertel, die einer Bank weichen soll.
Meine Damen und Herren, das ist die kinderfeindliche Gesellschaft, die mit der Brutalität der Immobilienspekulation Lebensqualität der Kinder erzeugt.
Das ist die lebensfeindliche Gesellschaft, in der Frauen sich aus Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes sterilisieren lassen.
- Aber das sehen wir doch alle. Ich verstehe nicht, daß wir dann Gesetzentwürfe machen, die nichts tun, um die Lebensfeindlichkeit, die Kinderfeindlichkeit und dann auch die Frauenfeindlichkeit dieser Gesellschaft zu beseitigen. So, wie dieser Gesetzentwurf vor uns liegt, wird er das jedenfalls nicht leisten. Ich vermute, darum gibt es zur Zeit auch noch keinen Konsens in diesem Hause.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist nicht ein gesetzgeberischer Einzelirrtum, eine gerade bei der Kompliziertheit der Rentenberechnungen naheliegende Gesetzeslücke, die der Entschließungsantrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN korrigieren will. Vielmehr handelt es sich um den rechtsstaatlichen Makel der politisch bedingten Rentenkürzungen, eine verfassungsrechtliche Bedenklichkeit, die dem Renten-Überleitungsgesetz von Anfang an anhaftete. Schon bei der Sachverständigenanhörung in den Anfängen des Gesetzgebungsverfahrens war sie auf entschiedene Kritik gestoßen, noch mehr natürlich, als sie bei den Betroffenen wirksam zu werden begann. Auch in der kommentierenden Literatur wurde darauf hingewiesen, daß derartige kollektive Diskriminierungen im deutschen Recht allein in der nationalsozialistischen und der DDR-Gesetzgebung Vorbilder haben.
Auch die fundamentale Bestimmung des neuen gesamtdeutschen Rentenrechts in Art. 20 des Staatsvertrags zur Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion sah derartige Kürzungen nicht vor. Allenfalls auf Anlage II Kap. VIII des Einigungsvertrages könnte in diesem Zusammenhang verwiesen werden.
Analog zu dem Konzept des Rentenangleichungsgesetzes der Volkskammer wird hier unter Nr. 9 Abs. b Ziffer 2 festgestellt, daß Kürzungen bzw. Aberkennungen stattfinden sollen, wenn die berechtigte Person gegen die Grundsätze der Menschlichkeit und der Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder ihre Stellung zu ihrem eigenen Vorteil und zum Nachteil anderer mißbraucht hat.
Die Volkskammer wollte die hierfür fälligen Einzelprüfungen einer Kommission übertragen. Sie kam nicht mehr zustande, hätte sich wohl auch vor unübersteigbaren Schwierigkeiten befunden, angefangen bei einer einigermaßen handhabbaren Abgrenzung ihrer Kompetenzen.
Ganz etwas anderes aber geschah in § 10 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes als Teil der Rentenüberleitungsbestimmungen. Hier werden ganze Berufsgruppen, pauschal eingestuft als „systemnah" oder „staatsnah", einer drastischen Rentenkürzung unterworfen.
Zur Verteidigung dieser Maßnahme konnte man von seiten der Regierung immer wieder hören, Sinn dieser Maßnahme sei gewesen, auf dem Boden des neuen Rentenrechts „ungerechtfertigte Leistungen abzuschaffen und überhöhte Leistungen abzubauen", wie es der Einigungsvertrag an der zitierten Stelle ausdrückt. Dem wird nichts hinzuzufügen sein.
Aber werden damit auch schon diskriminierende Kürzungen gerechtfertigt? Durch sein mit Recht aufsehenerregendes Urteil vom 30. März dieses Jahres hat das Bundessozialgericht die Verfassungsmäßigkeit dieser Regelungen unter Hinweis auf Art. 20, Art. 14 in Verbindung mit Art. 3 des Grundgesetzes und den analogen Fall des Art. 131 des Grundgesetzes rundheraus bestritten und darum eine verfassungsrechtliche Prüfung des entsprechenden Paragraphen aus dem Ansprüche- und Anwartschaftüberführungsgesetz durch das Bundesverfassungsgericht in die Wege geleitet.
Es ist also höchste Zeit für den Gesetzgeber, im Sinne des Entschließungsantrages von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN die umstrittene Regelung in angemessener Weise zu korrigieren.
Ich will hinzufügen, daß auch die zur Begründung dienenden Begriffe der „System-" bzw. „Staatsnähe" äußerst problematisch sind, von der fehlenden Normenklarheit ganz zu schweigen.
Der politische Gebrauch des Wortes „System" ist in hohem Maße ideologisch vorbelastet. Die Nazis wollten die Weimarer Republik verächtlich machen, wenn sie von ihr als „Systemzeit" sprachen. „System" - das hieß demnach eine als Ganzes zu verwerfende Konstellation politischer Macht, gegen die der Kampf mit allen, auch mit nichtrechtsstaatlichen Mitteln erlaubt ist. Will sich die deutsche Rechtsprechung dieser Tradition anschließen?
Nicht weniger problematisch ist der Begriff der „Staatsnähe", wenn er so etwas wie Kollaboration oder Mittäterschaft negativ kennzeichnen soll. Spätestens seit dem Grundvertrag 1972 und dem Karlsruher Urteil von 1973 wurde die völkerrechtliche Tatsächlichkeit der DDR anerkannt oder wenigstens hingenommen. War dieses Hinnehmen, meine Damen und Herren - frage ich Sie -, nicht auch eine Form von „Staatsnähe"?
Eine andere Frage als die äußere ist freilich die Frage der inneren Legitimität der DDR. Sie hat ihr immer gefehlt, seit mit der Gründung der Nationalen Front freie Wahlen abgeschafft waren und durch die Verfassung von 1968 das Herrschaftsmonopol der SED Verfassungsprinzip war.
Aber weder der Runde Tisch noch die frei gewählte Volkskammer haben sich bereit gefunden, Anträgen, das MfS oder die SED zur verbrecherischen Organisation zu erklären, stattzugeben. Mit gutem Grund! Denn das hätte bedeutet, den Weg der friedlichen Revolution zu verlassen und die Frage nach individueller oder kollektiver Verantwortung - wie etwa im Falle des Politbüros, der Obersten Zentralen Wahlkommission oder des Nationalen Verteidigungsrates - für Menschen- und Grundrechtsverletzungen gar nicht erst zu stellen, sondern summarisch und darum letzten Endes ideologisch für beantwortet zu erklären. Den Makel des Ideologischen haben die beiden Begriffe der System- und Staatsnähe nun einmal an sich. Darum sollten wir unser Rentenrecht von ihnen reinigen.
Ganz anders ist es um das Sonderentlohnungssystem des Ministeriums für Staatssicherheit bestellt, das, paramilitärisch organisiert, durch seine überhöhten Bezüge seine Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen dafür entschädigen mußte, daß sie in der DDR-Gesellschaft isoliert waren. Diese überhöhten Bezüge den jetzigen Renten zugrunde zu legen würde zu einer nicht hinnehmbaren Privilegierung nach der anderen Seite führen. Sie müssen also denen der entsprechenden Verdienste außerhalb des Ministeriums für Staatssicherheit angeglichen werden.
Eine Feststellung freilich bleibt als eine schwere Belastung am Ende unbeantwortet stehen: Wie geringfügig nehmen sich alle SED-Opfer-Entschädigungen aus, vergleicht man sie mit den Stasi-Renten, auch mit den gekürzten? Auf sie kann man nur mit einer Frage antworten: Sind es etwa rechtsstaatliche Prinzipien, die uns dazu zwingen, für die Entschädigung von SED-Unrechts-Opfern etwa 2 Milliarden DM, für die Ausgleichsleistungen zugunsten Enteigneter aber 18 Milliarden DM vorzusehen? Der Kern aller unausgeräumten Ungleichheiten bleibt darum nach wie vor die bis jetzt nicht überwundene Ablehnung des großen Lastenausgleichs zum Ausgleich der Teilungsfolgelasten insgesamt.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Die Union besitzt Rechtspersönlichkeit", so steht es lapidar in Art. 1 Ziffer 3 des Verfassungsentwurfes des Europäischen Parlamentes. Da dieser Satz in der Tat nicht in Zweifel gezogen werden kann, wird man die Entwicklung nur erstaunlich nennen können, die zu ihm wie zu einem Rocher de bronze geführt hat.
Weit weg von den luftigen Spekulationen über die Christenheit und Europa um 1800, aber genauso weit weg von den Katastrophenstimmungen reichlich 100 Jahre später, Stimmungen einer fatalistischen Tragödie im Untergang des Abendlandes, Verzweiflung über die letzten Tage der Menschheit, die Karl Kraus im Weltkrieg überhaupt, aber besonders auf den Schlachtfeldern Europas anbrechen sah: Welch erstaunlicher Weg, meine Damen und Herren Kollegen, den die EG im Gegensatz zu diesen apokalyptischen Szenarien von den Römischen Verträgen, der Einheitlichen Akte über Maastricht bis zu dieser trockenen, aber nichts weniger als trivialen Feststellung zurückgelegt hat: „Die Union besitzt Rechtspersönlichkeit".
Aber kaum hat man diesen Satz ausgesprochen, schallen einem von allen Seiten Fragen entgegen. Wo merken wir denn etwas von dieser Rechtspersönlichkeit? Wo spüren wir ihre Aktivitäten? Oder steht es um sie etwa so, wie es Vaclav Havel einmal ausgedrückt hat: Die Europäische Union bestehe aus nichts anderem als aus endlosen Debatten darüber, wie viele Mohrrüben irgendwer irgendwoher irgendwohin ausführen darf?
Unsere heutige Debatte hat diesen Hintergrund, daß wir vor wichtigen Entscheidungen darüber stehen, in welcher Form diese neue kontinentale Rechtspersönlichkeit aktiv werden soll. Ich spiele damit nicht an auf den durch das Karlsruher Maastricht-Urteil längst antiquierten Streit über den europäischen Bundesstaat oder Staatenbund. Ich beziehe mich auch nicht auf den während der jüngsten Debatten über den Beitritt der EFTA-Länder so hitzig geführten Prioritätenstreit über Erweiterung oder Vertiefung.
Ich beziehe mich vielmehr auf die merkwürdige Spannung zwischen der Maastrichter Definition der Europäischen Union als einer Union der Völker und der des Verfassungsentwurfes des Europäischen Parlamentes, nach der die Union aus den Mitgliedstaaten und deren Bürgern besteht. Beides braucht sich nicht auszuschließen, aber auf jeden Fall hat die Definition des Verfassungsentwurfes eine unverkennbare Affinität zum Europa der Vaterländer, während gerade die Maastricht-Definition auf eine neue Dimension der Demokratie, eine Demokratie von Völkern verweist, deren Bürger verschiedenen Völkern angehören.
Genau hierin scheint die Spannung des historischen Momentes zu bestehen, in dem wir leben. Bürger verschiedener Herkunft in verschiedenen Vaterländern, politisch und kulturell überlebensfähig nur auf dem Weg einer Kommunikation, die allein durch kulturelle und politische Rechtsgleichheit unter verschiedenen, verschieden Großen und verschieden Mächtigen zustande kommen kann. Darum kommt dem Verhältnis von Unionsbürgerschaft und Menschenrechten in der EU-Verfassung eine Schlüsselrolle zu. Denn erstmals tritt hier die verfassungsrechtlich zwingende Notwendigkeit auf, Bürgerrechte und Menschenrechte streng aufeinander zu beziehen.
Aber noch ist der Sprachgebrauch der EU-Verfassung äußerst vieldeutig. Die Überschrift des Titels spricht vom „Verbürgen" der Menschenrechte. Der Titel selbst schreibt einmal das „Achten", ein anderes Mal gemeinsam mit den Mitgliedstaaten das „Gewährleisten" der Menschenrechte und Grundfreiheiten der Union zu.
Der ältere Entwurf inkorporiert den Grundrechtekatalog dem Art. 7 der Verfassung. Der neuere verweist ihn in einen Anhang und problematisiert damit wieder auf gewisse Weise die Zugehörigkeit der Grundrechte zur Verfassung der Europäischen Union. Das ist um so bedauerlicher, als dieser Grundrechtekatalog einige äußerst bedeutsame Neuerungen enthält: ein Recht auf Zugang zu Informationen, ein Recht auf Arbeit, ein individuelles Recht auf Schutz der Umwelt.
Aber offenkundig stößt die im Grundgesetz der Bundesrepublik angelegte Tendenz, die Grundrechte überhaupt als Verfassungsfundament zu betrachten, innerhalb der Europäischen Union noch auf Vorbehalte. Um so ernster ist der Appell des Europäischen Parlamentes an die Parlamente der Mitgliedstaaten zu nehmen, sich zum Verfahren der Vorbereitung und Verabschiedung des endgültigen Verfassungstextes zu äußern.
Das Datum der Nachverhandlungskonferenz 1996 steckt hier einen klaren zeitlichen Rahmen ab. Der Deutsche Bundestag täte gut daran, dieses Datum sehr ernst ins Auge zu fassen. Es besteht für ihn, meine Damen und Herren, kein Anlaß, sich auf den Lorbeeren der neuen Art. 23 und 45 des Grundgesetzes auszuruhen. Würde der Deutsche Bundestag auch in diesem Fall jener prozeduralen Zähflüssigkeit erliegen, die die Arbeit der Gemeinsamen Verfassungskommission und den parlamentarischen Umgang mit ihren Ergebnissen kennzeichnet, so könnten die entscheidenden Ereignisse dieses Mal sehr schnell auch am deutschen Parlament und nicht nur an der deutschen Öffentlichkeit vorüberrauschen.
Denn einige Fragen zeigen sich schon jetzt als unabweisbar. Wie gedenkt es die Bundesrepublik mit den Mitwirkungsrechten ihrer Bürger und Bürgerinnen im Blick auf die nächsten Integrationsschritte zu halten? Was der SPD-Antrag hierzu über Subsidiarität, Transparenz und Bürgernähe sagt, ist gewiß richtig, reicht aber angesichts der Tragweite der vor uns liegenden europäischen Entscheidungen bei weitern nicht aus. Ohne Volksentscheide auf Bundesebene werden die Bürger und Bürgerinnen unseres Landes anderen Unionsbürgern gegenüber immer weiter ins Hintertreffen geraten, wo sie schon jetzt sind.
Das deutsche Parlament muß sich weiter, angesichts der deutlichen Destabilisierungen in Südeuropa und der erschreckenden Tatsache, daß in einem EU-Land erneut Faschisten an einer Regierung teilnehmen, dazu erklären, und zwar jetzt, welche Bedeutung es dem Beitritt der skandinavischen EFTA-Staaten und Österreichs zur Europäischen Union beimißt.
Daß das Ursprungsland des Helsinki-Prozesses unter ihnen ist, erinnert daran, daß die KSZE-Charta von Paris zu den maßgeblichen Urkunden deutscher Außenpolitik nach der deutschen Vereinigung, aber auch der gemeinsamen Sicherheitspolitik des Maastricht-Vertrages gehört. Ich möchte wissen, Herr Schäuble, wo in dieser Charta von Paris irgendein Anlaß für deutsche Sonderrollen oder die Blockade von Bündnispolitik liegen soll.
Daraus folgt die nächste, womöglich für uns sowie für die Europäische Union entscheidende dritte Frage: Womit gedenkt das deutsche Parlament, die Beitrittsbestrebungen der vier Visegrad-Staaten - Polen, Tschechische und Slowakische Republik sowie Ungarn - zu unterstützen? Gerade wer eine europäische Friedensordnung im Sinne der Charta von Paris will, wird sich erinnern müssen: Der Sitz des KSZE-Sekretariates ist in Prag, der des Konfliktverhinderungszentrums in Wien, der des Büros für freie Wahlen in Warschau. Vorhin war in einer Rede vom freien Westen die Rede. Ich dachte: Ist es immer noch an dem, daß man daran erinnern muß, daß es nunmehr auch einen freien Osten gibt, der in dem freien Europa mitzureden gedenkt?
Für die Bürgerbewegungen der sanften Revolution in Mittel- und Osteuropa sind die genannten Orte - Prag, Wien, Warschau - immer noch Eckpunkte jenes im November 1990 in Paris konzipierten neuen Europa. Wenn die Europäische Union überhaupt eine Zukunft hat, dann kann sie nur die dieser neuen Friedensordnung des KSZE-Prozesses und damit eines freien und friedlichen Europa sein.
 Meine Damen und Herren, das ist eine etwas eigentümliche Situation. Dann kann ich diese kurze Zeit nur nutzen, um eines klarzustellen: Der Gesetzentwurf der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Grundsicherung hat gegenüber dem Antrag der Gruppe PDS/Linke Liste einen kardinalen Unterschied, und auf den kommt es jetzt an. Obwohl in

beiden Vorlagen von Grundsicherung die Rede ist, handelt es sich bei dem Gesetzentwurf der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN um eine steuerfinanzierte existenzsichernde und bedürfnisorientierte Regelung zur Grundsicherung im Alter. Wir teilen also nicht Ihre Meinung, ein solches kardinales Konzept für eine Grundsicherung der wesentlichen gesellschaftlichen Gruppen vortragen zu müssen.
Ich will auch gleich sagen, Frau Kollegin Höll, warum wir uns Ihrer Meinung nicht anschließen können. Unseres Erachtens handelt es sich bei Ihrem Entwurf um eine Art von Alimentierung, wie es sie eigentlich sonst nur im Beamtenrecht gibt. Gerade an Sie möchte ich die Frage richten: Haben wir nicht in der DDR erlebt, daß wir dort zwar nicht zu Beamten des Staates wurden, aber doch in gewisser Weise zu lauter Angestellten, einerseits privilegiert und andererseits degradiert? Das scheint mir die negative Kehrseite Ihres Entwurfes zu sein.
Ich erkläre ausdrücklich, die Finanzierung ist natürlich ein riesengroßes Problem. 155 Milliarden DM muß man erst einmal haben. Der Einwand ist berechtigt, aber trivial. Ich meine, wenn man schon eine solch große Sozialcharta macht, muß man natürlich den ganzen Haushalt umbauen. Aber ich finde, dieser Umbau würde sich nicht lohnen, wenn dann eine solche Alimentierung herauskäme, die mit einem gravierenden Freiheitsdefizit behaftet wäre. Das ist mein Einwand. Mehr konnte ich jetzt nicht formulieren, Herr Präsident.
 Ich hoffe, Herr Präsident, wenn ich gesagt habe, was ich zu sagen habe, dann ist das verständlich.
Meine Damen und Herren, ich bin leider gezwungen, Ihnen jetzt zu erklären, daß ich an dieser Abstimmung nicht teilnehmen kann, und zwar aus persönlicher Verletzung. Ich bin verletzt durch die Debatte und die unqualifizierten Angriffe auf meine Kollegin Köppe, und ich bin verletzt durch das, was ich in den Akten gelesen habe.
Haben Sie denn völlig vergessen, daß dieser Stapel von Akten auf Ihren Tischen ohne den Einsatz von Frau Köppe überhaupt nicht zustande gekommen wäre?
Ohne das, was am Runden Tisch über die Auflösung des MfS beschlossen worden ist, hätten wir diesen Untersuchungsausschuß gar nicht durchführen können.
Haben Sie denn vergessen, Herr Vorsitzender, daß Frau Köppe Ihnen mehrmals während der Tätigkeit der Kommission erst klarlegen mußte, was das für Akten sind, aus denen Sie zitieren?
Es verletzt mich, daß kein Wort des Dankes für die Arbeit dieser Frau gefunden wird. Ich möchte das wenigstens bei dieser Gelegenheit im Namen der Bürgerbewegungen der ehemaligen DDR getan haben.
Das zweite, und das ist noch viel schlimmer: Ich habe in den Akten gelesen, daß zwischen dem 8. März und dem 28. März, also mitten in dem Termin der ersten freien Wahl in der ehemaligen DDR, die Bundesregierung mit Herrn Schalck-Golodkowski über uns, die Bürgerbewegungen, gesprochen hat, und zwar mit folgendem Inhalt, daß es just die Bürgerbewegungen seien, die es verhindern, eine Amnestie für das MfS auszusprechen.
Wer vergleicht denn hier das MfS mit normalen Diensten? Nicht die Bürgerbewegungen der DDR, die Bundesregierung selbst ist es gewesen.
Ich fühle mich beleidigt, daß mit diesem Herrn über uns gesprochen worden ist und Mitteilungen über Frau Bohley ergangen sind.
Ich kann, solange die Bundesregierung zu diesem Faktum nicht Stellung genommen hat, an dieser Debatte nicht mehr teilnehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Welch ein augenfälliger und zugleich irrationaler Widerspruch: Gestern abend in der Debatte über den Bericht der Ausländerbeauftragten der Bundesregierung hörten wir die Koalition ihr Lieblingsdogma deklamieren: Deutschland sei kein Einwanderungsland, mögen noch so viele schon eingewandert sein und auch ständig weiter einwandern. Unsere Aufnahmebereitschaft sei erschöpft, der Lebensraum beschränkt. Daher müsse Immigration begrenzt oder am besten völlig verhindert werden.
Heute diskutieren wir einen Bericht, in dem die Enquete-Kommission „Demographischer Wandel" uns dartut, daß derzeit die Geburtenhäufigkeit unter das Minimum sinkt, das zur Erhaltung des BevölkeDr. Wolfgang Ullmann
rungsstandes erforderlich ist. Seit 1972 ist die Zahl der Sterbefälle in unserem Land größer als die Zahl der Geburten. Das heißt, die Bevölkerungszahl sinkt, wenn nicht Zuwanderung aus dem Ausland das gebotene Defizit ausgleicht.
Für das Jahr 2030 entwickelt der Zwischenbericht der Enquete-Kommission „Demographischer Wandel" folgendes Szenario: Der Wiederanstieg der Geburtenhäufigkeit auf ein Niveau, bei dem die Bevölkerung Westeuropas ohne Zuwanderung konstant bliebe, wird von keinem Experten prognostiziert. Da die Säuglingsterblichkeit kaum weiter reduziert werden kann, wird die demographische Entwicklung durch die höhere Lebenserwartung, d. h. durch das Anwachsen der älteren Jahrgänge, bestimmt sein.
So unbestreitbar diese Tatsachen sind, der von dem Bericht gebrauchte Ausdruck „alternde Gesellschaft" scheint mir in mehr als einer Hinsicht bedenklich. Aber sehr geehrter Herr Kollege Fuhrmann, ich muß Ihnen als dem Vorsitzenden der Enquete-Kommission meinen Respekt bezeugen. Ich fühle mich nicht einmal berechtigt, Ihnen ein Lob auszusprechen. Aber ich dachte, es ist vielleicht interessant, wenn jemand, der in Ihren Bericht hineinschaut, sich äußert als ein Gegenstand, mit dem Sie sich befaßt haben. Als ein Gegenstand Ihrer Forschung darf ich jetzt meine Erwägungen zu dem Ausdruck „alternde Gesellschaft" äußern. Ich halte ihn doch für bedenklich.
Erstens verstärkt er jene Tendenz, Altern als etwas Problematisches und Unerwünschtes zu kennzeichnen, wie es in unserer Gesellschaft selbstverständlich ist, wo das Neue immer als das Bessere gilt.
Zweitens räumt er dem Verhältnis zwischen Sterblichkeit und Geburtenrate eine unzulässige Priorität gegenüber dem Verhältnis zwischen Erwerbstätigen und Ruheständlern ein. Denn dieses ist es, was durch eine leichtfertige Politikerdiskussion tiefe Verunsicherung bei den älteren Teilen der Bevölkerung ausgelöst hat. Sie sorgen sich weniger um sich selbst als um die Rentensicherheit ihrer Enkel.
Ich denke, Altenbericht wie Enquete-KommissionsBericht unterschätzen völlig die existentielle Bedeutung, die die Zukunft gerade im höheren Alter gewinnt. Ich jedenfalls kann es sehr gut nachvollziehen, wenn mein ältester Enkel zu meiner Frau sagt: Hoffentlich komme ich noch einmal nach Griechenland, ehe die Welt untergegangen ist.
Dieses „Griechenland" einer faßbaren Zukunft sucht die ältere Generation mit ganzer Seele. Darum fragt sie die Politiker: Wie haltet ihr es mit dem Sozialstaat? Ist er ein Verfassungsgebot, an das ihr gebunden seid, oder steht er, konjunkturbedingt, zur Disposition jeweils herrschender Mehrheiten? Ist er im ganzen eine Art Schlechtwettergeld, mit dem so umgegangen wird, wie wir es heute morgen aus dem Munde der Besserverdienenden gehört haben?
Was tut ihr gegen die gesellschaftliche Isolation, die Altersarmut mit sich bringt? Versucht ihr nur, das soziale Netz zu flicken, oder macht ihr es durch eine Grundsicherung im Alter reißfest? Was tut ihr vor allem gegen die kulturelle Umweltzerstörung, die, das jeweils Neue privilegierend, das jeweils Alte zum
Schnee von gestern oder gar zum sogenannten Müll der Geschichte erniedrigt?
Der Kommissionsbericht definiert Familie erfreulicherweise als Kommunikation der Generationen. Möglich aber bleibt diese Kommunikation nur, wenn sie einen allen Generationen gemeinsamen Inhalt hat. Ich wüßte nicht, was das anderes sein sollte als die klare Absicht, der Priorität des Lebens gegen alle vordergründigen Zweck- und Wertsetzungen zum Durchbruch zu verhelfen. Nicht allein auf lebenszugewandtes Altern kommt es an wie der Altenbericht der Bundesregierung sagt -, sondern noch viel mehr, meine Damen und Herren Kollegen, auf alterszugewandtes Leben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider muß ich mich der ablehnenden Empfehlung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung anschließen.
- „Leider" sage ich deswegen, weil ich in einem Punkt mit dem Gesetzentwurf der PDS/Linke Liste übereinstimme. Die politisch motivierten Rentenkürzungen sind nicht nur ein Fremdkörper, sondern auch ein Schandfleck in unserem Rentenrecht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben ihrerseits einen Gesetzentwurf zur Behebung dieses Schadens eingebracht, der in diesem Hause keine Mehrheit gefunden hat. Damit ist freilich verhindert worden, daß dieses Parlament seine Fehlentscheidung selbst korrigiert.
Schon in der ersten Lesung habe ich dargetan, daß sich der Gesetzentwurf der PDS/Linke Liste so weit von den Grundlagen des geltenden Rechts entfernt, daß er in seinem Rahmen keinerlei Realisierungschance hat. Insofern stimme ich den Ablehnungsgründen der Ausschußempfehlung zu.
Das gilt freilich nicht für einen Punkt: Die auf Seite 5 - linke Spalte - vorgetragene Begründung mit dem Bundessozialgerichtsentscheid zu MfS-Renten ist grob falsch; ist doch diese Entscheidung mittlerweile Anlaß für ein Verfahren beim Bundesverfassungsgericht, bei dem die politisch motivierten Rentenkürzungen meines Erachtens einen schweren Stand haben werden.
Eines freilich darf angesichts des PDS-Entwurfes nicht vergessen werden: Er ist, meine Damen und Herren Kollegen, das Symptom einer nach wie vor kraß ungleichen Vermögensverteilung in den beiden Teilen unseres Landes. Die regierende Koalition hat nichts dazu getan, sie durch einen Lastenausgleich
abzubauen. Sie hat vielmehr die Vermögenskonzentration im Westen zusätzlich verstärkt,
und das ist ein Problem, das wir sicherlich auch in der nächsten Legislaturperiode weiter auf dem Tisch haben werden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was für ein Volk sind wir nun, am Ende einer mehr als vierjährigen Verfassungsdebatte, deren Ergebnis von Herzen nur von denen begrüßt wird, die diese Debatte gar nicht gewollt haben und alles taten, um sie zu verhindern?
Was für ein Volk sind wir jetzt, nachdem wir unsere verfassungsgebende Gewalt im Herbst 1989 so laut ausgerufen haben wie selten in unserer Geschichte? Denn auch wenn diese Rufe auf dem Alexanderplatz und der Karl-Liebknecht-Straße in Berlin angestimmt
wurden, gemeint war mit ihnen doch etwas, das alle Bürgerinnen und Bürger dieses Landes anging, nämlich nichts anderes als der Auftrag der damaligen Präambel des Grundgesetzes, in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden.
Was sind wir jetzt für ein Volk mit einer Verfassung, die nun aus lauter Widersprüchen besteht. Präambel und Art. 146 - neu - setzen voraus, daß diese Einheit vollendet sei. Eine Mehrheit des Rechtsausschusses hat sich vorige Woche - Herr Kollege Vogel hat das eindrucksvoll begründet - für eine Ergänzung der Präambel ausgesprochen, in der die innere Einheit Deutschlands als ein noch weiter anzustrebendes Ziel bezeichnet ist. Also meinen neue Präambel und neuer Art. 146 nur eine äußere Einheit?
Das Recht auf Asyl gilt weiter als Grundrecht, aber seine Wahrnehmung ist fast vollständig blockiert. Die gemeinsame Kommission hat mit Recht im Blick auf das Zusammenwachsen der Europäischen Union die Länderrechte zur Mitwirkung an Kompetenzübertragungen gestärkt. Sie hat das gleiche im Bereich der Gesetzgebungskompetenzen und -verfahren getan. Gerade hiergegen hat es wegen des Hochschulrechts Einspruch aus den Reihen der Unionsfraktionen gegeben. Am Ende des Ganzen steht der nunmehr leerlaufende Art. 146. Niemand weiß derzeit, was mit der in diesem Artikel erwähnten Verfassung, deren Inkrafttreten das Grundgesetz ablöst, gemeint sein soll.
Die Frage, was für ein Volk wir eigentlich sind, stellt sich noch dringender angesichts der Tatsache, daß dieses Grundgesetz mit all seinen immanenten Widersprüchen auch noch eine gespaltene Geltung hat. Es gilt in den beigetretenen Ländern der ehemaligen DDR, aber es gilt dort mit einschneidenden Änderungen. Obwohl der neue Art, 28 das Gegenteil sagt, unterliegen die Kommunen der ehemaligen DDR noch immer den Einschränkungen ihres Vermögensrechtes, die der Einigungsvertrag festgeschrieben hat.
Ähnlich geht es den Ländern. Sie müssen noch immer mit der Bundesvermögensverwaltung um jene Ländereien streiten, die in den Händen der den DDR-Zentralismus noch immer verlängernden Treuhandverwaltung sind. Die hinter dem Rücken der Volkskammer von der de Maizière-Regierung vollzogene Außerkraftsetzung bundesdeutschen Bergrechtes erlaubt es, besonders in der Gegend von Borna, Wurzen und Leipzig, gegen alle Umweltinteressen der Anwohner ganze Gegenden in Kiesgruben zu verwandeln und diese Verwandlung auch noch zu einem lukrativen Zweig der Bodenspekulation auszubauen.
Auf die Degradierung der individuellen Eigentumsrechte ehemaliger DDR-Bürger werde ich noch eigens eingehen.
Jetzt ist es unerläßlich, noch einmal an die Vorgeschichte dieser gescheiterten Verfassungsdiskussion zu erinnern. Daß die Demokratiebewegung der DDR

nicht nur nach Verfassungsgebungskompetenz gerufen hat, sondern sie auch wahrnahm, zeigt der schon in der ersten Sitzung des Runden Tisches im Berliner Bonhoeffer-Haus gefaßte Beschluß, eine Verfassung für die DDR auszuarbeiten, die der frei gewählten Volkskammer zur Beratung vorzulegen und über die am 17. Juni 1990 durch Volksentscheid abzustimmen sein sollte. Gegen immer wieder von interessierter Seite ausgestreute Gerüchte muß hier festgehalten werden, daß an dieser Beschlußlage irgendwelche Zweifel nicht möglich sind, auch wenn die Arbeitsgruppe Verfassung des Runden Tisches am 12. März 1990, dem Termin der letzten Sitzung, ihre Verhandlungen noch nicht abgeschlossen hatte. Die zu diesem Tag gefaßten Beschlüsse machen das unzweifelhaft. Es wird künftiger Geschichtsschreibung vorbehalten sein, aufzuhellen, welche Kräfte im Hintergrund tätig waren, um die Behandlung des Verfassungsentwurfes des Runden Tisches in der Volkskammer zu verhindern. Ich muß diese Dinge in Erinnerung rufen, denn sie sind die eine Ursache für das Versagen der politisch Verantwortlichen angesichts einer historischen Aufgabe, wurde doch damit das Mitwirkungsrecht des DDR-Parlaments an der Vorbereitung der gesamtdeutschen Verfassungsdebatte blockiert.
Ich bitte sehr darauf zu achten, meine Damen und Herren: Ich werfe das nicht Westdeutschen vor, sondern es ist in der Volkskammer verhindert worden, daß diese Verfassungsdebatte durchgeführt wurde.
Jetzt stehen wir vor der Tatsache, daß die Gemeinsame Verfassungskommission eine Volksabstimmung in ganz Deutschland angesichts der Ergebnisse ihrer Arbeit nicht für geboten hält.
Die verfassunggebende Gewalt aller Deutschen ist es nunmehr, die ihrer Rechte beraubt wird. Als BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Rechtsausschuß den Antrag stellten, dann doch nicht nur über das dürftige Ergebnis der Kommission, sondern auch über die Entwürfe von SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und PDS/Linke Liste durch Volksentscheid abstimmen zu lassen, wurde das mit allen Stimmen außer der des Antragstellers abgelehnt. Selbst die PDS/Linke Liste wagte nicht, für ihren eigenen Entwurf zu stimmen und enthielt sich.
Ich will Ihnen die Gründe nennen, meine Damen und Herren, warum ich die Verfehlung dieses Verfassungsauftrags für schwerwiegend halte. Am Anfang des deutschen Vereinigungsprozesses mußte das stehen, was das Kreisauer Widerstandsprogramm gegen den Nationalsozialismus die Wiederherstellung des zerstörten Rechts genannt hat. Gesetzgebung vollzieht sich in einer Demokratie auf der Grundlage der Verfassung. Darum mußte Verfassungsgebung der erste Schritt der Wiederherstellung des zerstörten Rechts in ganz Deutschland sein.
Zerstörung der Rechtsgrundlagen, das ist es gewesen, liebe Kolleginnen und Kollegen, was uns in die Zerstörung unserer nationalen Einheit und in die endlosen Verlogenheiten des Kalten Krieges geführt hat. Die Präambel einer neuen Verfassung hätte mit der
unverklausulierten Feststellung beginnen müssen, daß die in Nürnberg und anderswo verurteilten Verbrechen gegen den Frieden und gegen die Menschlichkeit nicht nur im Namen von Deutschen, sondern durch Deutsche begangen worden sind und daß deutsche Jurisprudenz, Medizin und Theologie in ihrer übergroßen Mehrheit alles getan haben, um diese Verbrechen zu legitimieren.
Beim Formulieren einer solchen Präambel wären wir wohl kaum auf jene theologisch wie verfassungsrechtlich gleich haltlosen Versuche verfallen, dieser Aufgabe durch eine in sich unklare und zweideutige Berufung auf Gott zu entgehen.
Meine Damen und Herren, Herr Kollege Vogel hat uns ja heute vorgeführt, wie man mit dieser Zweideutigkeit zu der neuheidnischen Vergötzung des Volks- und Nationenbegriffes kommen kann. Daran zeigt sich doch, wie unsicher diese Grundlagen sind.
Hätte es die hier fällige gesamtgesellschaftliche Willensbildung gegeben, dann wüßten wir einerseits, warum auch die Geschichte der DDR an dem Urteil über Unmenschlichkeit, Friedens- und Rechtszerstörung gemessen werden muß. Andererseits wäre es wohl nach einer solchen unzweideutigen Willensäußerung unmöglich, daß Altnazis die Unverschämtheit besitzen, eine Petition zur Einsetzung eines Ausschusses zur Untersuchung der sogenannten Auschwitz-Lüge an Abgeordnete des Deutschen Bundestages zu richten.
Ebenso unmöglich, meine Damen und Herren, wäre es, das Thema der Rechtszerstörung durch jene den Grundsatz und das Thema verfehlende Debatte über Totalitarismus und Antitotalitarismus abhandeln und aufarbeiten zu wollen.
Was in deutschen Landen zerstört worden ist, war auch die Einheit des Eigentumsrechtes. Es muß leider immer wieder erst in Erinnerung gerufen werden, daß diese Zerstörung mit dem skrupellosen Raub des Eigentums deutscher Staatsbürger jüdischer Herkunft begonnen hat. Zu dieser Vorgeschichte aber kommt die ungleiche Verteilung der Kriegsfolgelasten hinzu, die zu einer völlig ungleichen Verteilung der Vermögen in den beiden Teilen Deutschlands geführt hat.
Wer den Art. 14 des Grundgesetzes auf dieses rudimentäre Eigentum in der ehemaligen DDR anwenden wollte, der mußte zu einem Privatisierungskonzept wie dem des Zentralen Runden Tisches kommen, für welches Privatisierung eben nicht nur Verkauf an den Meistbietenden, sondern immer auch Sicherung des individuellen Anteils am Volksvermögen heißen mußte.
Warum, meine Damen und Herren, sage ich das in einer Verfassungsdebatte? Weil der Runde Tisch in Berlin ein noch uneingeholtes Beispiel für das ist, was das Weißbuch der Kommission der Europäischen Union den großen sozialen Dialog nennt, den es für die europäische Ebene fordert. Sollte er in Gang kom20968 
men, muß er der Dialog über das Recht auf Arbeit und Wohnung werden, der in diesem Lande längst fällig ist, aber bis jetzt noch nicht einmal in der Ernsthaftigkeit begonnen hat, die nötig ist.
15 Millionen bis 17 Millionen Arbeitsplätze müssen in der Europäischen Union bis zum Jahre 2000 geschaffen werden, in einem Gebiet, in dem 50 Millionen Arme leben. Wagt man angesichts dieser Tatsächlichkeiten noch immer zu bestreiten, daß das Ernstnehmen der Menschenwürde ohne die verfassungsrechtliche Konstatierung dieser Grundrechte nicht denkbar ist?
Die bis zum Überdruß wiederholte Beteuerung, Arbeitsplätze und Wohnungen könnten nicht durch die Verfassung, sondern allein durch die freie Marktwirtschaft geschaffen werden: Was ist sie anderes als eine Variante jenes stumpfsinnigen ökonomischen Materialismus, den wir uns im Herbst 1989 endlich vom Halse schaffen konnten?
Es ist denkbar, Arbeitsplätze und Wohnungen so zu schaffen, daß die Menschenwürde unserer Mitmenschen nicht mehr angetastet wird. Es ist denkbar, die Gewährleistung dieser Grundrechte ganz anders durchzuführen als in der Scheinbarkeit ineffektiver Produktionen wie in der DDR. Sie wäre sofort möglich, wenn Ökologie nicht als ein einzelnes Staatsziel, sondern als eine neue politische und darum auch verfassungsrechtliche Dimension verstanden würde: nämlich als die, in der Leben als das anerkannt wird, was zu schützen Ziel allen Rechtes ist, und die darum Tierschutz genauso umfassen muß wie Mitmenschlichkeit und den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen um ihrer selbst willen.
Vor dieser Frage, meine Damen und Herren Kollegen, stehen wir also noch immer: Sind wir ein Volk mit einer stillgelegten Verfassung, einer stillgelegten Demokratie? Oder einen wir uns endlich, indem wir unser Selbstbestimmungsrecht als Entscheidungsrecht über eine in sich stimmige und darum alle Bürger und Bürgerinnen einende Verfassung praktizieren?
Die eingangs gestellte Frage „Was für ein Volk sind wir eigentlich?" kann ich nur beantworten, indem ich sage: Wir sind das Volk, dessen innere und äußere Einheit davon abhängen, daß es zu einer einmütigen gesellschaftlichen Willensbildung über die gemeinsame Zukunft der Arbeit und der Demokratie kommt
mitten in einer Epoche, da sich die Völker West- und Osteuropas zu einem Verbund des gemeinsamen Engagements für Freiheit und Menschenwürde neu zusammenfinden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Weil in dem vorliegenden Entwurf auch der Vorschlag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Änderung des § 130 des Strafgesetzbuches eingegangen ist, über den der Kollege Lowack sich soeben geäußert
hat, darf ich zu meinem Abstimmungsverhalten folgendes erklären:
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält eine Reihe von Regelungen, die elementaren Grundsätzen der Rechtsstaatlichkeit zuwiderlaufen. Die Trennung von Geheimdiensten und Polizei wird durchbrochen und damit auch die zwischen Strafverfolgung und geheimer Aufklärung: eine Entscheidung, die gerade durch die jüngsten Erfahrungen mit deutschen Diktaturen in einem höchst bedenklichen Lichte erscheint. Wir schließen uns der Kritik, die von seiten der Polizeigewerkschaft geäußert worden ist, uneingeschränkt an.
Das Beweisantragsrecht des Beschuldigten wird in seinem Kern erschüttert, wenn, wie der Gesetzentwurf vorsieht, dieses Recht dem strafrichterlichen Ermessen über den sogenannten einfachen Sachverhalt bzw. die eindeutige Beweislage unterworfen wird. Im Interesse an Verfahrungsbeschleunigung wird das hohe Rechtsgut der Verteidigungsmöglichkeit des Beschuldigten geopfert. Auch hier können wir uns die von namhaften Juristenorganisationen vorgetragene Kritik nur zu eigen machen.
Obwohl die gegen die Praxis der Kronzeugenregelung vorgetragenen Bedenken keineswegs als ausgeräumt gelten dürfen, übernimmt der Gesetzentwurf den moralisch höchst fragwürdigen, tragenden Prinzipien des Strafverfahrens widersprechenden und in der Praxis zu zweideutigen Ergebnissen führenden Handel mit Beschuldigten.
Wir bedauern es, daß die vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN initiierte Neuregelung und Präzisierung des § 130 des Strafgesetzbuches durch diesen Gesetzentwurf in einen Kontext gestellt worden ist, der den Intentionen unseres Vorschlages genau zuwiderläuft. Schon der Name des Gesetzes weist mit dem Wort „Bekämpfung" in eine Richtung, die dem Gesetzeszweck, dem Schutz der Bevölkerung und ihrer Grundrechte, eindeutig widerspricht.
Es ist das Konzept einer in militärischen Kategorien konzipierten Innenpolitik, als deren Konsequenz der unlängst erwogene Einsatz der Bundeswehr zur innenpolitischen Repression durchaus folgerichtig erscheint.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vertreten demgegenüber innenpolitisch das Konzept einer befriedeten Zivilgesellschaft, das Maßnahmen zur sozialen und technischen Straftatenverhütung, Regelungen zugunsten von Verbrechensopfern, Entlastungen der Strafverfolgungsorgane sowie gezieltem und an den Bedürfnisschwerpunkten orientiertem Einsatz von deren Kapazitäten den Vorrang gibt.
Wir lehnen das Verbrechenbekämpfungsgesetz darum auch in der vom Vermittlungsausschuß geänderten Fassung ab.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gegenstand unserer Debatte ist der Streit um das Verständnis eines Satzes von Tucholsky. Das Bundesverfassungsgerichtsurteil, dem die empörten Reaktionen außerhalb und innerhalb des Deutschen Bundestages gelten, stellt fest, daß die inkriminierte Äußerung nicht den Sinn habe, Angehörige der Bundeswehr als faktische oder potentielle Mörder hinzustellen.
Diesen Sinn könne der Satz schon deswegen nicht haben, weil es die Bundeswehr vor dem 21. September 1935, also zu Lebzeiten Tucholskys, noch gar nicht gegeben habe.
Die Wortführer der Empörung behaupten mit ihren pathetischen Erklärungen, das Urteil habe genau das Gegenteil gesagt. Es sei fortan erlaubt und rechtens, unter Berufung auf Tucholsky oder wen auch immer Bundeswehrangehörige als Mörder zu diffamieren.
Diese Verkehrung des Tatbestands und des völlig unmißverständlichen Urteilsinhalts ist um so weniger nachvollziehbar - das sage ich an die Adresse der anwesenden Vertreter der Bundeswehr -, als gerade die Bundeswehr eine Armee ist, die noch nie an Tötungshandlungen teilgenommen hat und das, wie wir hoffen, auch in Zukunft nicht tun wird.
Ich will jetzt keine Forschungen nach den Motiven der aufgedonnerten und unmotivierten Empörung anstellen, sondern zweierlei fragen, was in diesem Zusammenhang allerdings klargestellt werden müßte: Gibt es in deutschen Landen vielleicht Gerichte, die das öffentliche Zitieren von Matthäus 26, 52: „Wer das Schwert nimmt, der soll durchs Schwert umkommen" unter Strafe stellen, weil es gegen legitimen Waffengebrauch Todesdrohungen erhebe?
Und weiter: Wie wollen wir es nun eigentlich mit § 130 StGB halten? Gilt die Aufforderung zur Kriegsdienstverweigerung in unserem Lande als Volksverhetzung oder die Behauptung, die Kriegsführung des Deutschen Reiches zwischen 1939 und 1945 sei kein Verbrechen gegen den Frieden und gegen die Menschlichkeit gewesen?
Ist die Erregung über das Deckert-Urteil bei denen, die jetzt vor Zorn schäumen, vielleicht deswegen so moderat ausgefallen, weil es in unserem Lande bis in den Richterstand hinein noch zu viele Leute gibt, die den Antisemitismus als eine patriotische Tugend,
seine Vertreter als biedere Familienväter sehen, Leute wie Tucholsky und die Pazifisten, die ihn zitieren, aber für vaterlandslose Gesellen und asoziale Existenzen halten,
so wie den durch das Krefelder und das Düsseldorfer Urteil diskriminierten Krefelder Lehrer? Viel wird für die Zukunft unserer Demokratie von der Beantwortung dieser Frage abhängen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Völlig zutreffend weist der Bericht des Rechtsausschusses darauf hin, daß nach wie vor zwischen den Fraktionen und Gruppen des Deutschen Bundestages erhebliche Meinungsverschiedenheiten über Rehabilitierung, Entschädigung und Versorgung von Opfern der NS-Militärjustiz bestehen. Die heutige Debatte bestätigt dies. So ist es gerechtfertigt, nochmals klarzustellen, worin für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN der Kern und das Wesen dieser Frage bestehen.
Als Verbrechen gegen den Frieden ist die Entfesselung und Führung des Zweiten Weltkrieges durch das Deutsche Reich vom Nürnberger internationalen Tribunal verurteilt worden. Mithin muß das Ganze der deutschen Kriegsführung als ein Akt der Staatskriminalität betrachtet werden, als ein Akt der Zerstörung des Völkerrechts und völkerrechtlich normierter Kriegsführung. Es gibt nicht sozusagen einen Raum der Normalität in der deutschen Kriegsführung, von dem sich einzelne Unrechtsakte abheben ließen.
Wenn der Bericht verlangt, der Unterschied von Recht und Unrecht müsse erhalten bleiben, so kann man ihm darin nur zustimmen. Aber in diesem Fall heißt das, eine als Verbrechen gegen den Frieden verurteilte Kriegsführung zu unterscheiden von derjenigen der Anti-Hitler-Koalition, die das einen solchen verbrecherischen Krieg führende Deutsche Reich zur bedingungslosen Kapitulation zwingen mußte und gezwungen hat.
Die Urteile der NS-Militärjustiz waren ein Teil dieser Staatskriminalität, ein Teil der von ihr bewirkten Rechtszerstörung. Es bedarf darum eines gesetzgeberischen Aktes, der das zerstörte Recht wiederherstellt und den Opfern des Unrechts volle Genugtuung, Rehabilitation und Entschädigung gewährt.
Eine bloße Absichtserklärung, eine Bezeugung des Respekts und der Verweis auf die Einzelfallprüfung leisten das Geforderte in keiner Hinsicht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bleibt darum bei seiner Forderung, die Opfer der NS-Militärjustiz als Verfolgte im Sinne des Bundesentschädigungsgesetzes anzuerkennen und ihnen die in diesem Gesetz bzw. dem Bundesversorgungsgesetz vorgesehenen Leistungen uneingeschränkt zuzuerkennen. Aus diesem Grund lehnen wir den Beschlußantrag des Rechtsausschusses ab und werden gegen ihn stimmen.
Die Anträge der SPD und der nachgereichte Antrag der F.D.P. korrigieren einige der gekennzeichneten Schwächen, bleiben an anderen Stellen aber hinter dem von uns als notwendig Erachteten zurück. Wir werden uns darum bei der Abstimmung darüber der Stimme enthalten.
Ich danke Ihnen.


 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Darf ich vielleicht darum bitten, auf jemanden zu hören, der - ich denke, das würden Sie alle einräumen - in dieser Sache verhältnismäßig unbeteiligt ist? Darf ich einmal ein paar Eindrücke von dieser Debatte formulieren? Welche krassen Ausmaße die Vermischung von Staats- und Parteieigentum in der SED-Diktatur annahm, wissen wir alle. Das ist aber im einzelnen keineswegs voll aufgehellt. Davon sind Sie, Herr Lüder, eben mitbetroffen. Das ist so, gerade wenn aus der Fusion etwas geworden wäre. Davon ist aber auch die CDU betroffen. Herr Krziskewitz, an dem DSU-Vorschlag war doch die ganz grandiose Naivität die, zu glauben, daß irgend jemand zu dem Zeitpunkt, an dem die DSU den Vorschlag gemacht hat, gewußt hätte, was denn Vermögen der Parteien und Massenorganisationen ist. Wir wissen es doch heute noch nicht genau. Dann kann man nicht einfach so einen Vorschlag machen.
Herr Lüder, Sie sind doch Rechtsanwalt, im Gegensatz zu mir, und erfahrener Jurist. Aber ich verstehe ein wenig von Fusionen und von Vereinigung. Darin habe auch ich eine ganze Masse an Erfahrung. Es war viel zu einfach, wie Sie es dargestellt haben. So
einfach ist es eben nicht bei solchen Fusionen; da gibt es sehr, sehr verschiedene Modelle. Auch ich habe das Modell nicht erkannt, nach dem Sie es gemacht haben. Was Herr Solms erzählt hat, war wieder etwas ganz anderes. Hier gibt es offenkundig wirkliche Unklarheiten, und ich kann nicht sagen: Daran ist nur die unabhängige Kommission schuld.
Auch Sie haben wahrscheinlich die Autobiographie von Gerlach gelesen. Er schreibt selbst: Mir wurde flau im Magen bei all dem.
 Natürlich bin ich bereit. Sehen Sie aber einem Zeitgenossen nach, der die Sache von außen betrachtet. Er kann das schwer mit dem Interview, das Herr Bartsch im „Neuen Deutschland " veröffentlicht hat, in Einklang bringen. Das ist ein großes Problem.
Ich wollte und muß an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen der CDU sagen: Auch ich habe meine Probleme damit, wo die Gelder von der Bauernpartei sind. Ich habe auch Probleme damit, wie sie sich aufgelöst hat. Das alles sind unklare Verhältnisse. Ich denke, es sollte im Interesse der in diesem Hause vertretenen Parteien sein, daß diese Frage, die auch Ihre Glaubwürdigkeit betrifft, beantwortet wird.
Meine Damen und Herren von der PDS, auch dies ist, denke ich, ein Punkt, mit dem Sie der Öffentlichkeit zeigen können, mit welcher Ernsthaftigkeit Sie einen demokratischen Reformprozeß in Ihrer Partei durchführen.
Insofern ist es gut, daß es die Kommission gibt. Es wäre noch besser, wenn man mit ihr ins Reine käme. - Das sind die Betrachtungen eines Außenstehenden.
Vielen Dank.

