Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich glaube, die Debatte hat gezeigt, daß der Eindruck, den der Antrag zur heutigen Aktuellen Stunde erwecken will, falsch ist, nämlich, daß die Mehrheit dieses Hauses und die Bundesregierung diejenigen, die sich durch Desertation oder Kriegsdienstverweigerung dem völkerrechtswidrigen und abscheulichen Krieg gegen Kroatien und Bosnien entzogen haben, ausliefern und einem ungewissen Schicksal überlassen will. Dieser Eindruck ist falsch.
Ich glaube, es ist selbstverständlich, daß wir die Aggression auf dem Balkan zutiefst verurteilen. Es ist auch selbstverständlich, daß sich diese außenpolitische Bewertung in unserer Flüchtlingspolitik widerspiegelt. Herr Marschewski hat darauf hingewiesen: Die Bundesregierung hat dafür gesorgt, daß mehr Flüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien in die Bundesrepublik Deutschland haben kommen können als in jedes andere Land in Europa. Auch ist der intendierte Eindruck falsch, daß das Regime in Rest-Jugoslawien ein Interesse an der Rückführung von Kriegsdienstverweigerern oder Deserteuren habe.
Zur Klarstellung gehört meiner Ansicht nach folgendes: Zunächst meine ich, daß diejenigen, die sich dem Kriegsdienst während des völkerrechtswidrigen militärischen Konflikts in Kroatien und Bosnien entzogen haben, und - darauf ist ja heute schon hingewiesen worden - diejenigen, die damals trotz der Androhung der Todesstrafe desertierten, unsere hohe moralische Achtung verdienen. Droht auf Grund dieses Umstandes eine erhebliche Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit dieser Personen, so bieten die derzeitigen asyl- und ausländerrechtlichen Bestimmungen - Herr Hirsch hat darauf hingewiesen - ausreichend Möglichkeit, dem gerecht zu werden.
In den Fällen derjenigen Personen aber, die sich in den letzten zweieinhalb Jahren dem Kriegsdienst in der sogenannten Bundesrepublik Jugoslawien entzogen haben, verdient die Entwicklung seit Mitte 1992 besondere Beachtung. Ich will dazu nicht nur auf die Berichte des Auswärtigen Amtes verweisen, sondern auch auf die Erkenntnisse des UNHCR. Dazu ist zunächst festzustellen, daß sich seit dem
6. Juni 1992 in Bosnien keine regulären Bodentruppen der jugoslawischen Armee mehr befinden.
- Das können Sie dem Bericht des UNHCR nur entnehmen.
Ende Juni 1993 wurde die Todesstrafe für alle bundesrechtlichen Straftaten - dazu gehören alle Wehrstraftaten - abgeschafft. Etwaige bereits verhängte Todesstrafen durften seitdem nicht mehr vollstreckt werden. Mehrere tausend Fälle von Wehrdienstentziehung sind gegenwärtig bei den für diese Straftat zuständigen Militärgerichten anhängig, ruhen aber in der Regel. Der Staat Rest-Jugoslawien ist weder in der Lage noch willens, mit der Fülle dieser Fälle fertig zu werden; Urteile ergehen nur in Ausnahmefällen.
Das bislang höchste Urteil, das bekannt geworden ist, sind acht Monate Freiheitsentzug gewesen.
Trotz dieser zweifellos eingetretenen Besserung darf nicht verhehlt werden, daß die Menschenrechtssituation im ehemaligen Jugoslawien nach wie vor sehr angespannt ist. Das gilt insbesondere für die Kosovo-Albaner. Die Bundesregierung wird im Falle weiterer Gespräche mit dem Regime Rest-Jugoslawiens daher weiterhin besonders auf die Einhaltung der Menschenrechte zu achten haben. Deswegen will ich zusammenfassen: Wir werden besonders darauf drängen, daß diejenigen Kriegsdienstverweigerer, die zurückkehren, dort nach unseren Begriffen rechtsstaatlich behandelt werden, und wir werden unser besonderes Augenmerk auf diejenigen richten, die sich während des Krieges in Kroatien und Bosnien dem Kriegsdienst entzogen haben, weil sie das organisierte Morden nicht hinnehmen wollten. Für die geäußerten Befürchtungen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN besteht daher kein Anlaß.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Erlauben Sie mir zunächst einige persönlich gefärbte Bemerkungen. Ich bin der Ansicht, daß der Vollzug der Abschiebehaft sicherlich zu den unangenehmsten und schmerzhaftesten Aufgaben gehört, die die deutsche Innenpolitik zu erfüllen hat. Er ist die Folge des Asylkompromisses, der von der ganz großen Mehrheit dieses Hauses und des Bundesrates beschlossen worden ist.
Ich will zugeben, daß der Asylkompromiß bei mir keine Begeisterung ausgelöst hat und daß mir, falls ich im Bundestag gewesen wäre, die Zustimmung sicherlich schwergefallen wäre.
Ich weiß auch, daß es vielen Kolleginnen und Kollegen in meiner Fraktion so geht.
Ich habe viel Verständnis dafür, daß Menschen aus Armut, Hunger oder wegen der Zerstörung ihrer Umwelt oft den einzigen Weg darin sehen, in unser oder ein anderes westeuropäisches Land zu kommen. Ich würde mich in einer solchen Situation sicherlich genauso verhalten.
Andererseits - darauf, meine ich, muß man hier ebenfalls hinweisen - erforderte aber der rasante Anstieg der Asylbewerberzahlen in den Jahren vor dem Asylkompromiß entsprechende Regelungen. Wir konnten und wir können auch heute nicht all diesen Menschen eine Heimstatt bieten. Die Belastungsfähigkeit vor allem der Kommunen und die damit verbundene öffentliche Akzeptanz, die wesentliche Voraussetzung einer Politik in der Demokratie sein muß, wenn sie erfolgreich sein will,
waren auch unter größten Anstrengungen nicht mehr zu erhöhen bzw. zu erreichen.
Ich sage das deshalb am Anfang, weil die Vorbereitung und die Sicherung der Abschiebung abgelehnter Asylbewerber und derjenigen, die aus anderen Gründen in unser Land gekommen sind und hier kein Bleiberecht erhalten konnten, die notwendige Folge entsprechender ausländer- und asylrechtlicher Verfahren sind. Ein Asylverfahren macht keinen Sinn, wenn im Falle der Ablehnung nicht in der Regel die Abschiebung folgt.
Die Abschiebehaft wird in den Ländern überwiegend durch die Justizvollzugsanstalten als Amtshilfe für die Ausländer- und Polizeibehörden vollzogen. Nach meiner Überzeugung sind die Justizvollzugsanstalten eigentlich nicht der richtige Ort, um AbEckart von Klaeden
schiebungen zu sichern. Es gibt aber in den Ländern keine Alternative dazu. Ich bin in dieser Frage einer Meinung mit der niedersächsischen Justizministerin Heidi Alm-Merk.
Zum Verfahren will ich zunächst zwei grundsätzliche Bemerkungen machen.
Erstens ist der in der Öffentlichkeit verbreitete Eindruck falsch, als würden alle Asylbewerber, die einen ablehnenden Bescheid bekommen haben, in Abschiebungshaft genommen werden; in Wirklichkeit sind es ungefähr 20 %, nämlich diejenigen, die Tatbestandsvoraussetzungen des § 57 Ausländergesetz erfüllen. Ob diese Voraussetzungen vorliegen, wird von unabhängigen Richterinnen und Richtern entschieden. Liegen sie aber vor, muß es auf jeden Fall zur Abschiebungshaft kommen. Deshalb laufen auch die Ausführungen in Nr. 5 des Antrags von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ins Leere, weil dazu eine Änderung des Tatbestandes des § 57 notwendig wäre und nicht eine Ausführungsvorschrift nach § 104 Ausländergesetz.
Zweitens will ich darauf hinweisen, daß nach ständiger Rechtsprechung die Verhängung von Abschiebungshaft nur dann zulässig ist, wenn mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist, daß die Abschiebung der Betroffenen ohne ihre Inhaftierung wesentlich erschwert oder vereitelt würde.
Vor diesem Hintergrund will ich nun auf die einzelnen Anträge eingehen.
Die Abschiebung nach § 57 Abs. 2 Satz 3 Ausländergesetz ist bereits heute unzulässig, wenn feststeht, daß die Abschiebung von dem Ausländer oder der Ausländerin aus nicht von ihnen zu vertretenden Gründen innerhalb der nächsten drei Monate nicht vollzogen werden kann. Dazu gehören auch die rechtlichen, humanitären oder politischen Gründe, die in Nr. 1 des Antrags von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erwähnt sind. Eine Beschränkung der Dauer der Abschiebungshaft auf drei Monate, wie in Nr. 2 gefordert, würde diesem Instrument seine Wirksamkeit nehmen und de facto zu seiner Abschaffung führen. Die Dauer der Abschiebungshaft hängt in der Praxis regelmäßig davon ab, in welchem Zeitraum Heimreisedokumente für den Ausreisepflichtigen beschafft werden können. Bestimmte afrikanische Staaten lassen sich dabei sehr viel Zeit. Die Vernichtung der eigenen Ausweispapiere darf aber nicht de facto zu einem unbefristeten Bleiberecht in der Bundesrepublik Deutschland führen.
Weiterhin ist zu berücksichtigen, daß die durchschnittliche Abschiebehaft je nach Bundesland und Jahr zwischen weniger als einem Monat und sechs Wochen schwankt. Die Ausschöpfung des gesetzlichen Höchstrahmens von 18 Monaten ist in der Praxis ein seltener Ausnahmefall und darüber hinaus auch nur dann zulässig, wenn der Auszuweisende seine Abschiebung durch sein Verhalten verhindert.
Die in Nr. 3 unterstellte Inhaftnahme von nicht haftfähigen Kranken und Verletzten ist nicht belegt. Schwangerschaft und Minderjährigkeit schließen als solche eine Haft zwar nicht aus - das ist richtig -; es gibt jedoch keine Haft, wenn auf Grund der
Schwangerschaft die Abschiebung ausgesetzt wird. Allerdings will ich in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, daß etwa jeder dritte Ausbrecher z. B. aus der Jugendanstalt Hameln in Niedersachsen ein Abschiebungsgefangener ist.
Das bringt mich zu Nr. 4 des Antrags vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Die Tatsache, daß im Gegensatz zur Strafhaft die Abschiebehaft keinen Sanktionscharakter hat, muß auch in der Gestaltung der Abschiebehaft deutlich werden. Man muß der sozialen und psychischen Situation, soweit es geht, Rechnung tragen.
Ich will dabei aber auch darauf hinweisen, daß wir - ich komme sofort zum Ende, Herr Präsident - leider einen unübersehbaren Wandel in der Zusammensetzung der Abschiebungsgefangenen während der letzten Jahre feststellen müssen. Nicht wenige osteuropäische Abschiebungsgefangene haben in ihren Heimatländern schon reichlich Hafterfahrung gehabt oder saßen bei uns bereits in Untersuchungs- oder Strafhaft.
Insbesondere bei jungen Menschen führt die Abschiebehaft zu dem Verhalten, alles auf eine Karte zu setzen - Frau Nickels hat darauf hingewiesen - und ungeachtet der eigenen Unversehrtheit von Leib und Leben der des Betreuungspersonals alles zu riskieren, um dem vorgezeichneten Schicksal noch eine andere Wendung zu geben. Hier findet meiner Ansicht nach die berechtigte Forderung nach Information und einer der besonderen Situation gerecht werdenden Inhaftierung ihre natürliche Grenze.
Es erschreckt mich darüber hinaus, immer wieder zu hören, daß diese Abschiebungshäftlinge im Gegensatz zu den meisten Strafgefangenen oftmals schwerwiegende Verletzungen in Kauf nehmen. Damit korrespondiert eine oftmals wesentlich höhere Fluchtbereitschaft. Entsprechende Sicherheitsmaßnahmen schulden wir deshalb nicht zuletzt auch unserem Personal in den Justizvollzugsanstalten.
Insgesamt meine ich daher, daß die bisherigen Vorschriften zur Abschiebehaft eine angemessene Lösung darstellen, wenn sie durch eine entsprechend angemessene und rechtsstaatliche Vollziehung der Länder gewährleistet werden. Es bleibt aber nach wie vor eine sehr schmerzhafte Aufgabe.
Vielen Dank.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über die Notwendigkeit, sich diesem Thema grundsätzlich und mit aller Ernsthaftigkeit zu widmen, ist heute schon vieles gesagt worden. Dem will ich mich anschließen, möchte es aber nicht wiederholen.
Der Antrag der SPD-Fraktion, über den wir heute sprechen, bedarf meiner Ansicht nach einer erheblichen Konkretisierung, wenn die Enquete-Kommission zu Ergebnissen kommen soll, die insbesondere den Betroffenen weiterhelfen und dem Gesetzgeber Handlungsmöglichkeiten aufzeigen. Dafür sprechen vor allem zwei Gründe.
Der eine Grund liegt in der Zeit; denn wir haben, wenn wir es genau betrachten, nur noch zwei Jahre. Wenn unsere Arbeit nicht Gefahr laufen soll, der DisEckart von Klaeden
kontinuität zum Opfer zu fallen, sollten wir den Aufgabenbereich so bestimmen, daß zum Ende der Legislaturperiode greifbare Ergebnisse vorliegen.
- Frau Kollegin, wir führen die Debatte gerade aus dem Grund, uns auszutauschen. Oder nicht?
Der zweite Grund ist jedoch der gewichtigere und ergibt sich aus den grundgesetzlichen Bestimmungen der Art. 4 und 2 für alles staatliche Handeln, also der Glaubens- und Bekenntnisfreiheit sowie der allgemeinen Handlungsfreiheit. Hier stellen wir fest, daß sich aus dem Prinzip der religiösen und weltanschaulichen Neutralität des Staates gerade bei der Behandlung dieses Themas besondere Schwierigkeiten ergeben.
Die Religions- und Weltanschauungsfreiheit ist ein in unserer Rechtsordnung besonders wertvolles Gut,
was auch dadurch zum Ausdruck kommt, daß Art. 4 Abs. 1 GG keinem Gesetzesvorbehalt unterliegt. Nicht nur aus historischen Gründen, sondern auch wegen des besonderen Bezuges zum Schutz der Menschenwürde in Art. 1 stellt sie in unserem Staat ein hohes Schutzgut dar, das nicht in Frage gestellt werden darf.
Das wird vor dem Hintergrund einer sich mehr und mehr säkularisierenden Gesenschaft immer schwieriger.
Man mag von bestimmten religiösen Bewegungen auch innerhalb der katholischen oder der evangelischen Kirche, von Anthroposophen oder anderen Weltanschauungsgemeinschaften halten, was man will. Ihnen unter dem Zeichen des Jugendschutzes oder anderer erkannter Ziele zu Leibe rücken zu wollen, würde das Gebot des Grundgesetzes in seinem Kern verletzen. Die Grundsätze der Neutralität und Parität verbieten nämlich jede Bevorzugung und Benachteiligung bestimmter Bekenntnisse und gebieten damit gleiche Entwicklungschancen aller Gemeinschaften. Daran gilt es festzuhalten. Ohne sie ist ein freiheitlicher Rechtsstaat nicht denkbar.
In eine bedenkliche Richtung weisen daher Vorschläge, wie der der Sektenbeauftragten des Senats der Hansestadt Hamburg, Frau Caberta, Art. 4 des Grundgesetzes mit einem Gesetzesvorbehalt zu versehen. Ein solcher Gesetzesvorbehalt träfe nämlich nicht nur die freie Religionsausübung, sondern gleichermaßen die Glaubens- und Bekenntnisfreiheit. Dieses reine „forum internum" der Glaubensfreiheit muß indes von jedem Zugriff staatlichen Rechts freigestellt bleiben, solange sie nicht die Schwelle des manifestierten Bekenntnisses nach außen überschreitet. Die Bekenntnisfreiheit ist allerdings untrennbar mit der Glaubensfreiheit als auch mit sämtlichen Formen der Religionsausübung verbunden.
Weiterhin wäre mit einem solchen ausdrücklichen Gesetzesvorbehalt praktisch nichts gewonnen. Entsprechend der sogenannten Wechselwirkungslehre würde bei einer Kollision zwischen den Grundrechten des Art. 4 und anderen zur Verfügung stehenden verfassungsunmittelbaren Schranken eine konkrete, auf den Einzelfall bezogene Interessen- und Rechtsgüterabwägung nach wie vor notwendig.
Aus dem Fehlen eines Gesetzesvorbehaltes kann auch nicht geschlossen werden, daß die Ausübung der Religions- und Bekenntnisfreiheit keinen Schranken unterliegt. Grund- und Menschenrechte sind universale Angelegenheiten und stehen weder zur Disposition auswärtiger Kulturkreise noch inländischer Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaften.
An diesen Grenzen ergeben sich eine Vielfalt von Konfliktsituationen im Umkreis der Religions- und Weltanschauungsfreiheit. Art. 4 Abs. 1 und Art. 2 des Grundgesetzes bieten keine Grundlage, beliebige wirtschaftliche, politische und sonstige Aktivitäten als religiös zu deklarieren und so den verstärkten Schutz in Anspruch zu nehmen. Es handelt sich nicht um ein bloßes Auffanggrundrecht für alle irgendwie einschlägig drapierten Verhaltensweisen.
Das Grundgesetz bietet selbstverständlich nicht Sektierern und weltanschaulichen Gesinnungsethikern alle Freiheiten, gegen im Verfassungsrang stehende Grundrechte zu verstoßen. Ebensowenig läßt sich dem Grundrecht ein generelles Mandat für religiös oder weltanschaulich motivierte Sonderrechte mit der Folge einer Suspendierung von der allgemeinen Rechtsordnung entnehmen. Das gilt übrigens auch für die Beihilfe zur Fahnenflucht oder für das Kirchenasyl.
Zusammenfassend läßt sich daher sagen, daß viele verbundene Teilaspekte, vor allem die Grundsätze der personalen Würde des Menschen, seiner Freiheit, der Parität und Toleranz zusammengenommen, die Grenze ergeben, gegen die die Religionsausübung nicht verstoßen darf. Auf dieser Grundlage gilt es, der Gefahr des Mißbrauchs, der zur Religion wie zu allen ganzheitlichen Lebensvollzügen gehört, entgegenzutreten. Unser Augenmerk sollte daher denjenigen Gruppen gelten, die in ihren eigenen Strukturen nicht über Selbstregulierungs- bzw. Selbstkorrekturmechanismen verfügen.
Ich wäre dankbar, wenn eine entsprechende Konkretisierung des Auftrags der Enquete-Kommission im Geschäftsordnungsausschuß gelingen könnte.
Vielen Dank.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Diskussion des Transplantationsgesetzes berührt unmittelbar Fragen unseres menschlichen Seins. Bei dieser Regelung tragen wir Verantwortung als Gesetzgeber. Sie muß den Anforderungen standhalten, die die Menschen an uns stellen, denen heute nur durch eine Organtransplantation das Leben gerettet werden kann oder deren Krankheit dadurch weitgehend geheilt oder gelindert und deren Lebensqualität damit entscheidend verbessert wird. Wir müssen aber auch entscheiden, wann ein Mensch für tot und damit, wenn überhaupt, zum Gegenstand fremdinteressengeleiteter Verfügung erklärt werden kann.
Der Fortschritt der Naturwissenschaft, insbesondere der Medizin, hat die Beantwortung dieser Frage erschwert und nicht erleichtert. Wir würden unsere Verantwortung allerdings sträflich vernachlässigen, wenn wir die Definition des Zeitpunkts des Todes den Naturwissenschaftlern und den Medizinern überließen. Natürlich soll es Aufgabe der Ärzte bleiben, den Eintritt des Todes beim einzelnen Menschen festzustellen. Sie kommen dabei allerdings dem gesellschaftlichen Auftrag nach, ein gegebenes Todesverständnis im Einzelfall zur Anwendung zu bringen. Wir würden es uns auch als Gesetzgeber zu leicht machen, wenn wir der ungeliebten Auseinandersetzung mit dem Tode dadurch zu entgehen suchten, daß wir die Zuständigkeit für die Fassung des Todesverständnisses an die Ärzteschaft delegierten oder diese Frage ungeregelt ließen.
Der Tod ist nicht nur ein naturwissenschaftliches Faktum. Er spiegelt unser Verständnis von menschlichem Leben und seinem Sein wider. Mediziner können uns sagen, wann ein Gehirn zerstört ist, wann ein Mensch für immer hirnfunktionslos ist. Ob wir in diesem Fall jedoch vom Tod eines Menschen ausgehen können, bedarf einer Entscheidung, die gerade nicht naturwissenschaftlich determiniert ist.
Ob das Kriterium des nicht behebbaren Ausfalls der gesamten Hirnfunktion als Kriterium für den Eintritt des Todes erschöpfend ist, vermag ich bei aller Plausibilität, die sich zunächst einstellen mag, heute nicht nachzuvollziehen. Es ist allerdings weder fair noch zutreffend, denen, die anderer Meinung sind, utilitaristische Motive zu unterstellen.
Ich will diese Debatte nutzen, um Bedenken sowohl gegenüber dem Hirntod als allein ausreichendem Todeskriterium wie gegenüber der sogenannten erweiterten Zustimmungslösung als einziger Regelung geltend zu machen. Ich befürworte letztere allerdings für den Fall, daß irreversibel neben dem Gehirntod der Herz- und Kreislaufstillstand eingetreten ist.
Widerspruchs- und Informationslösung lehne ich im wesentlichen aus den in der Begründung des Gesetzentwurfs genannten Gründen ab. Die sogenannte Klub- oder Solidaritätslösung, die hier glücklicherweise nicht vertreten wird, ist meiner Ansicht nach menschenverachtend; ich will sie deswegen auch nicht weiter erwähnen.
Es sind heute schon eine Reihe von Argumenten gegen das Hirntodkriterium als Voraussetzung zur Organentnahme im Rahmen der sogenannten erweiEckart von Klaeden
terten Zustimmungslösung genannt worden. Ich will nun noch einmal die Gründe nennen, die die Zweifel an dieser These für mich als berechtigt erscheinen lassen.
Zunächst will ich aber darauf hinweisen, daß ein solches Kriterium nicht als solches den eigentlichen Tod umschreiben oder zeitlich fixieren soll, sondern zuverlässig den bereits eingetretenen, exakt nicht feststellbaren Tod anzeigen muß.
So gibt schon die Ansicht zu Zweifeln Anlaß, mit dem Hirntod trete der Tod ein, weil die Fähigkeit zu Bewußtseinsäußerungen oder zur menschlichen Geistigkeit mit ihm ende. Wann ein Lebendigsein vorliegt, richtet sich zwar allein nach naturwissenschaftlichen Gegebenheiten am Körper des Menschen, damit wird jedoch nicht blankettartig auf die Biologie verwiesen. Vielmehr sind biologische Erkenntnisse nur deshalb rechtsbeachtlich, weil sie die Regelungsabsicht des Verfassungsgesetzgebers effektuieren, menschliches Leben frei von Differenzierungen nach „lebenswert" oder „lebensunwert" umfassend zu schützen.
Nicht mehr als das bloße biologische Lebendigsein des menschlichen Organismus kann danach ein Anknüpfungspunkt für die Achtung als Mensch und den Schutz menschlicher Würde sein. Der Mensch büßt daher seine rechtliche Schutzwürdigkeit nicht ein, wenn er spezifischen kognitiven oder psychischen Leistungskriterien nicht mehr entspricht.
Auch daß mit dem Hirntod tatsächlich die funktionelle Ganzheit des Organismus endet, vermag mich bei näherer Betrachtung nicht zu überzeugen, denn der nach wie vor abgrenzbare und als Einheit erkennbare Organismus wird nicht Teil eines anderen Organismus oder sonstigen Gebildes.
Auch ist die Abhängigkeit von medizinisch-technischen Hilfsmitteln, Ersatzstoffen oder Medikamenten kein Grund, die auf diese Weise behandelten Patienten für tot zu erklären. Warum sollte man dies dann bei einem Patienten mit Ausfall der Hirnstammfunktionen tun, wenn diese durch ein Beatmungsgerät oder bestimmte Hormongaben ersetzt werden können? Ein nach dem Ganzhirntodkriterium noch lebender Mensch mit erhaltenen Stammhirnfunktionen weist keine erheblich stärkere Wechselwirkung zu seiner Umwelt als ein Hirntoter mit funktionsunfähigem Stammhirn auf.
Es gibt keinen Grund, die auch nach dem Ganzhirntod möglichen, sehr komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Organen im Sinne eines Todeskriteriums geringer zu achten als hirngestützte Integrationsprozesse. Denn eine Desintegration, ein Zerfall in einzelne Subsysteme, die mangels jeder koordinierenden und integrierenden Kraft der weiteren Zersetzung und Verwesung preisgegeben wären, liegt nicht vor und wird gerade durch ärztliches Eingreifen verhindert.
Anläßlich des Falls der 19jährigen Marion Ploch, der heute schon angesprochen worden ist, die am 5. Oktober 1992 mit einer schweren Schädel-HirnVerletzung in die Erlanger Universitätsklinik eingeliefert und drei Tage später auf Grund einer Hirntoddiagnose für tot erklärt worden war, hat sich in einem Brief an Hans-Bernhard Wuermeling der Philosoph Hans Jonas im Dezember 1992 erneut zu dieser Frage geäußert.
Ich will den Fall noch einmal kurz referieren: Nachdem Marion Ploch für tot erklärt worden war, bestand zunächst die Absicht, die Angehörigen um Zustimmung zur Organentnahme zu bitten. Als sich kurz darauf herausstellte, daß sie schwanger war, projektierten die Ärzte eine fünfmonatige Intensivbehandlung der „Toten" bis zur Entbindung des Kindes. Ihr Behandlungsversuch mußte nach acht Wochen abgebrochen werden.
Jonas führt dazu aus:
Daß es ein „Leichnam" sein soll, der da ein Fieber entwickelt, wenn in einem darin eingeschlossenen Organismus etwas schiefgeht, und daß es der Uterus einer „Toten" sei, der dann die Kontraktionen vollführt, die das nun tote Kind ausstoßen - das ist doch ein offenbarer verbaler Unfug, ein semantischer Willkürakt im Dienste eines äußeren Zwecks . Der spontan abortierende Leib gab rückläufig und endgültig jedem Augenschein des rosig durchblutenden warmen Leibes recht, den die gelehrten Herren uns archaischen Laien für trügerisch erklärten.
Angesichts der besonderen Stellung des Schutzes der Menschenwürde und des menschlichen Lebens und des Grundsatzes des Bundesverfassungsgerichts, nach dem
in Zweifelsfällen diejenige Auslegung zu wählen ist, welche die juristische Wirkungskraft der Grundrechtsnorm am stärksten entfaltet,
halte ich daher eine Organentnahme bei denjenigen, bei denen der Hirntod zwar festgestellt wurde, weiterhin aber eine künstliche Beatmung und die Aufrechterhaltung von Herz- und Kreislauffunktionen stattfindet, nur im Rahmen der engen Zustimmungslösung für vertretbar. Damit würde der Hirntod zwar nicht zum Todes-, allerdings zum Entnahmekriterium im Rahmen dieser engen Regelung.
Ich gehe jetzt auf die Kritikpunkte ein, die unter anderem Bundesminister Seehofer und auch Sie, Herr Dreßler, genannt haben. Ich halte dies nämlich auch für mit § 216 des Strafgesetzbuches vereinbar, der die aktive Euthanasie, also die Lebensverkürzung auf Tötungsverlangen, unter Strafe stellt. Davon kann nämlich im Falle einer Organentnahme auf dem Hintergrund einer entsprechend dokumentierten Spendenbereitschaft gerade nicht die Rede sein. Denn der Sterbende hat für diese letzte Sterbephase nicht in eine Lebensverkürzung, sondern in eine Verlängerung des Sterbens um einige Stunden oder Tage eingewilligt. Wer so zur Organspende bereit ist, strebt keine Erleichterung seines Sterbens an, sondern nimmt um der Lebensrettung eines anderen willen eine Verlängerung seines Sterbens in Kauf. Es ist damit die letzte Ausübung des Selbstbestimmungsrechts und, wie ich finde, besonderer Ausweis menschlicher Würde. Vielleicht bin ich auch auf dem Holzweg. Ich will mich gerne mit den Argumenten
weiter beschäftigen, aber ich kann daran im Moment nichts Kritikwürdiges erkennen.
Ich will abschließend noch auf weitere Regelungen, insbesondere die vorgesehenen Strafvorschriften, eingehen. Letztere sind mir auch nach mehrmaligem Lesen ohne die Begründung des Gesetzentwurfs mit entsprechender Kommentarliteratur nicht verständlich gewesen. Aber das mag an mir oder an der behandelten Materie liegen.
Für verfassungswidrig halte ich allerdings die Bestimmung des § 18 Abs. 2 in der derzeitigen Form, sofern sie auf § 7 Satz 2 Bezug nimmt. Danach wird nämlich die Organentnahme unter Strafe gestellt, wenn sie nicht dem Zwecke der Übertragung auf Verwandte ersten oder zweiten Grades, Ehegatten, Verlobte oder andere Personen, die dem Spender in besonderer persönlicher und sittlicher Verbundenheit offenkundig nahestehen, stattfindet. Auf diese Weise wird das Kriterium der „offenkundigen persönlichen und sittlichen Verbundenheit" auch Bestandteil des Straftatbestandes.
Offenkundig ist jedoch allein, daß eine solche Formulierung meines Erachtens dem Bestimmtheitsgrundsatz des Art. 103 des Grundgesetzes widerspricht. Sowohl die Bestimmung des § 7 wie die des § 18 Abs. 2, die ich eben zitiert habe, sollen den kommerziellen Organhandel verhindern helfen. Sie tun das um den Preis, möglicherweise andere altruistisch motivierte Lebendspenden zu unterbinden.
Ich will hier einmal die Frage stellen, ohne daß ich sie abschließend beantworten kann, ob es gerechtfertigt ist, einen Arzt mit bis zu fünf Jahren Freiheitsstrafe zu bestrafen, der beispielsweise einer Ordensschwester eine Niere entnimmt, die diese einer Mutter oder einem Vater mehrerer Kinder spenden will, von dessen Leiden sie nur über die Zeitung erfahren hat.
Ich denke, daß wir noch einmal sorgfältig prüfen sollten, ob diese Regelungen tatsächlich notwendig sind und ob nicht die anderen Vorschriften zur Vermeidung kommerziellen Organhandels ausreichend sind.
Abschließend weise ich darauf hin, daß die Spendenbereitschaft in Deutschland auch im Falle der von mir präferierten engen Zustimmungslösung nicht weiter zurückgehen muß, sondern im Gegenteil, erheblich gesteigert werden kann. Es bedarf dazu allerdings stärker als bisher des öffentlichen Vorbildes und der öffentlichen Ermutigung sowie der Verbreitung des Arguments, daß das eigene Sterben für die Angehörigen vielleicht erträglicher werden kann, wenn mit ihm zumindest die Möglichkeit verbunden ist, einem anderen Menschen das Leben zu retten oder seine Leiden erheblich zu mindern.
Vielen Dank.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist an Scheinheiligkeit und Doppelbödigkeit kaum zu überbieten, von einer Gefährdung des Rechtsstaats zu sprechen, wenn der Staat dem Recht mit Hilfe der Polizei zur Durchsetzung verhilft.
Wer den Rechtsstaat schützen will, der muß akzeptieren, daß es gegen rechtmäßig zustande gekommene
Entscheidungen wohl ein Demonstrationsrecht, aber kein Widerstandsrecht gibt.
Wer dem Rechtsstaat Schaden zufügen will, tut das am besten dadurch, daß er zum Rechtsbruch aufruft.
Wir tragen Verantwortung für die Polizisten, denen niemand unterstellen darf, daß sie diesen Auftrag gerne übernommen haben. Wer haßerfüllten Randalierern Auge in Auge gegenübersteht, der geht für die Durchsetzung des Rechts ein hohes persönliches Risiko ein.
Wir tragen auch Verantwortung für die Demonstranten, die aus lauteren Motiven und gewaltfrei gegen die friedliche Nutzung der Kernenergie demonstrieren wollen. Ihr Idealismus wird aber sträflich mißbraucht, wenn man gewalttätigen Widerstand und Rechtsbruch als selbstverständlichen Bestandteil des Protestes gegen die Kernenergie akzeptiert.
Rechtsbruch ist das Markenzeichen des Kampfes von Umweltministerin Monika Griefahn in Niedersachsen gegen die Kernenergie geworden. In zweistelliger Millionenhöhe ist das Land Niedersachsen schadensersatzpflichtig, weil diese Ministerin immer wieder ihre Amtspflicht verletzt hat. Das ist ihr von Zivilgerichten bestätigt worden.
Gestern hat eine entsprechende Debatte im niedersächsischen Landtag stattgefunden.
Es liegt schon auf der Hand, daß die SPD entschieden hat, Frau Griefahn nicht reden zu lassen, Herr Fischer.
Die Jungsozialisten tragen als Organisation innerhalb der SPD zumindest moralische Mitverantwortung für die gewalttätigen Ausschreitungen gegenüber der Polizei. Auf dem letzten Bundeskongreß der Jungsozialisten in Hannover sollte ein Aufruf gegen den bevorstehenden Castor-Transport verabschiedet werden. Dabei ist unter dem tosenden Applaus der Versammlung das Wort „gewaltfrei" aus dem Antrag herausgestrichen worden. Das kann nur als Identifikation mit Gewalttätern und Randalierern verstanden werden.
Wer Polizisten mit Stahlkugeln beschießt, Leuchtmunition auf sie abfeuert und Bahnschienen zersägt, nimmt die Gefährdung von Menschenleben zumindest billigend in Kauf. Solche Täter unterscheiden sich in diesem Punkt in nichts, aber auch gar nichts von rechtsextremistischen Gewalttätern.
Dieses Gesindel empfindet es als Bestätigung und als moralische Ermutigung, wenn zum Beispiel die grüne Europaabgeordnete Undine von Blottnitz erklärt, Sabotageakte seien gerechtfertigt.
Ich sage es noch mal: Ich werfe niemandem sein Engagement und seinen Protest gegen die Kernenergie vor. Ich werfe aber Teilen der Opposition vor, daß sie ihre Einflußmöglichkeit zur Mäßigung gewaltbereiter Demonstranten nicht genutzt haben. Wenn Herr Trittin in diesem Zusammenhang den Bundesinnenminister beleidigt, so sagt das nichts über Herrn Kanther, aber eine Menge über Herrn Trittin aus. Jemand, der in verschiedenen verfassungsfeindlichen K-Gruppen diesen Rechtsstaat immer wieder bekämpft und im niedersächsischen Landtag übrigens erklärt hat, daß eine Koalition von SPD und PDS im Vergleich zur rot-grünen Koalition in Niedersachsen einen Rechtsruck bedeuten würde, ist wirklich nicht aufgerufen, sich zu dieser Frage zu äußern.
Für uns steht fest: In einem Rechtsstaat hängt die Durchsetzung einer demokratisch zustande gekommenen Entscheidung gerade nicht von der Lautstärke und der Brutalität des Widerstandes ab. Das ist der Unterschied zwischen Volksherrschaft und Pöbelherrschaft. Wir werden uns erlauben, diesen Unterschied immer wieder praktische Politik werden zu lassen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe heute die Ehre, zu den Sammelübersichten Nr. 22 und Nr. 115 zu sprechen. Unsere Vorsitzende hat bereits gesagt, daß man in dieser Debatte zu verschiedenen Fragen Stellung nehmen soll. Ich will deshalb gleich zu Anfang ankündigen, daß ich den Versuch, eine Verbindung zwischen beiden Themen herzustellen, unterlassen werde.
Ich will die Debatte mit einem Lob der vielgescholtenen Parlamentarischen Geschäftsführer beginnen, die doch sehr geräuschlos und effizient hier den Parlamentsbetrieb ordnen.
- So ist es.
Zunächst zur Sammelübersicht Nr. 22, die eben schon Gegenstand der Diskussion war, zum Antrag des Schwulenverbandes in Deutschland und der Ökumenischen Arbeitsgruppe Homosexuelle und Kirche, auf den der Bundesjustizminister bereits eingegangen ist, dem im Grunde nichts mehr hinzuzufügen ist.
Ich will nur sagen, daß es richtig ist, daß Art. 6 des Grundgesetzes eine Privilegierung von Ehe und Familie enthält und daß wir diese Privilegierung wollen. Sie ist deswegen verfassungsgemäß, weil sie sachlich begründet ist. Deshalb kann man auch nicht, wie das die Petenten tun, von einer Diskriminierung im klassischen Sinne sprechen. Es ist eben gerade kein Verstoß gegen Art. 3 des Grundgesetzes.
Auch in der Stellungnahme des Ausschußsekretariats wird darauf hingewiesen, daß eine Ergänzung von Art. 3 nicht notwendig ist,
da die allgemeine Handlungsfreiheit gemäß Art. 2 und der Gleichheitsgrundsatz selbstverständlich auch für Homosexuelle gelten.
 Der Beschluß vom 4. Oktober 1993 ist mir bekannt. Ich habe daraus gerade zitiert.
Ich stimme Ihnen zu, daß das Verfassungsgericht diese Ausführungen macht. Ich will jedenfalls für meine Person sagen, daß wir diese Fragen, die verschiedene Rechtsbereiche betreffen, in denen gegebenenfalls Änderungen notwendig sind, mit der notwendigen Ernsthaftigkeit betrachten sollten - ganz
im Geiste Friedrich des Großen, daß jeder nach seiner Fasson selig werden soll.
Jetzt komme ich zur Sammelübersicht 115, die die Frage der lebenslangen Freiheitsstrafe betrifft. Dazu will ich vorausschicken, daß wir bei der Diskussion über diesen Bereich berücksichtigen müssen, daß das Verfassungsgericht besondere Anforderungen stellt.
Zum einen bezieht sich dies auf die Verhängung der lebenslangen Freiheitsstrafe. Hier stehen nicht wie bei einer normalen Feststellung im Strafurteil letztlich nur persönliche Fragen im Vordergrund. Wenn es um die Verhängung der lebenslangen Freiheitsstrafe geht, ist das Gericht gerade in Anbetracht der hohen Strafe gehalten, im Rahmen der Schuld eine besondere Abwägung, eine besondere Gesamtwürdigung des Tatverlaufs vorzunehmen.
Zum anderen geht es um die Regelung in § 57 a des Strafgesetzbuchs. Darauf ist eben schon hingewiesen worden.
Die lebenslange Freiheitsstrafe ist schon dadurch von erheblichen verfassungsrechtlichen Grenzen eingerahmt.
Das Verfassungsgericht hat festgestellt: Die lebenslange Freiheitsstrafe verstößt nicht gegen Grund- und Menschenrechte. Das halten auch wir für richtig. Ich will einmal die beiden Argumente nennen, die für uns darüber hinaus wesentlich dafür sind, an der lebenslangen Freiheitsstrafe festzuhalten.
Zum einen gilt: Der Auffassung, der Maßstab für die Anerkennung des Lebens als höchstem Rechtsgut werde nicht durch das Strafrecht vermittelt, ist die Feststellung des Bundesverfassungsgerichts entgegenzuhalten, daß gerade eine so schwerwiegende Strafe wie die lebenslange Freiheitsstrafe besonders geeignet sei, im Bewußtsein der Bevölkerung die Erkenntnis zu festigen, daß das menschliche Leben ein besonders wertvolles und unersetzliches Rechtsgut sei, das besonderen Schutz und allgemeine Achtung und Anerkennung verdiene.
Ich will zum anderen darauf hinweisen, daß sich der Petitionsausschuß der Auffassung angeschlossen hat, daß auf die lebenslange Freiheitsstrafe „insbesondere im Hinblick auf die Schwere von Straftaten wie Körperverletzung, Tötung und Sexualdelikte" nicht verzichtet werden kann. „Eine generelle Höchstgrenze von zehn Jahren" - oder auch 15 Jahren - „Freiheitsstrafe für alle Delikte würde einen massiven Eingriff in das gesamte Sanktionssystem darstellen. Dies erscheint insgesamt unvertretbar und wird dem Ausmaß der Gewaltkriminalität nicht gerecht. "
Deswegen lehnen wir unsererseits die Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe ab. Die von Ihnen zu Recht angesprochene Notwendigkeit von Reformen im Zusammenhang mit Tötungsdelikten steht
hier außer Frage, hat aber mit der Strafzumessung nichts zu tun.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Minister, es war interessant, dem Dialog zwischen den Grünen und Ihnen zuzuhören. Wir sind gespannt, wie sich die hessische Position im Bundesrat darstellen wird; denn die Rednerin der Grünen hat im Zusammenhang mit unseren Vorschlägen davon gesprochen, daß wir die Menschen in die Verbannung schicken werden. Sie haben gesagt, daß sich im Grunde gar nichts ändert. Ich bin gespannt, wie man daraus eine gemeinsame Position macht. Wahrscheinlich liegt die Wahrheit in der goldenen Mitte oder, politisch gesprochen, in der schwarz-gelb-blauen Mitte. Ich werde darauf eingehen.
Wir besprechen heute den ersten Teil der Reform, die die Ausländerinnen und Ausländer in unserem Land direkt berührt. Der zweite Teil der Reform, nämlich die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts, wird folgen. Unser Staatsangehörigkeitsrecht ist vetaltet, es bedarf dringend der Reform. Das ist die gemeinsame Meinung hier im Haus. Sie ist unter anderem in der Koalitionsvereinbarung festgelegt.
Frau Sonntag-Wolgast, wir meinen allerdings, daß das Staatsangehörigkeitsrecht keine Spielwiese ist, sondern ein sehr ernstzunehmendes Thema.
Ich sage Ihnen, daß wir dieses Thema mit Nachdruck weiter verfolgen und uns für eine Reform einsetzen werden. Die Kollegen Altmaier, Röttgen und ich haben eine große Zahl von Kolleginnen und Kollegen in unserer eigenen Fraktion dafür gewinnen können. Eine Sache machen wir aber nicht: Wir lassen uns von Ihnen nicht vorschreiben, wann wir diese Vorstellung im Parlament einbringen werden.
Meine Damen und Herren, was mich bedrückt - das will ich als junger Abgeordneter sagen; ich sage das selbstkritisch auch an die eigene Adresse -, ist, daß es nicht genug Bemühen gibt, den Streit um das Ausländerrecht aus dem parteipolitischen Streit herauszuhalten.
Mir ist aufgefallen, welche Bösartigkeit Sie uns in Ihren Ausführungen zu unseren ausländerpolitischen Vorstellungen unterstellt haben. Ich möchte Sie bitten zu berücksichtigen, welche Angst Sie den Menschen damit machen. Wir wissen voneinander, daß vieles, das hier geäußert wird, im Grunde nicht der tatsächlichen Motivation entspricht, sondern daß es zum parlamentarischen Schlagabtausch gehört. Ich meine, wir sollten auch an diejenigen denken, die draußen sind und dies besonders ernst nehmen.
Wir haben mit dem ersten Teil unserer Reform Vorschläge auf den Weg gebracht, denen Sie guten Gewissens zustimmen können. Ich kann nachvollziehen, daß es Ihnen in dem einen oder anderen Punkte nicht weit genug geht. Es sind wichtige und gute Punkte: eine deutliche Liberalisierung beim Aufenthalt der Ehegatten, eine deutliche Liberalisierung bei der Rechtsposition junger Menschen in der Ausbildung, eine deutliche Liberalisierung bei der Position der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und eine deutliche Liberalisierung bei der Position der Kranken und Behinderten.
Ein Teil der Vorschläge kam von Ihnen. Ich finde, wenn wir in diesem Punkt Gemeinsamkeit haben, dann sollten wir das auch zum Ausdruck bringen und uns nicht durch irgendwelche vorgeschobene Rhetorik davon abbringen lassen.
Ich will aber in diesem Zusammenhang auch sagen, daß es mich schon ein wenig enttäuscht, daß die Punkte im strafrechtlichen Bereich, die geändert werden, nicht Ihre Zustimmung finden, und daß ich
es nicht für richtig halte, daß der eine oder andere Punkt bewußt falsch dargestellt worden ist.
Hier wurde gesagt, der Landfriedensbruchparagraph werde so verschärft, daß die bloße Teilnahme an einer verbotenen Demonstration zur Ausweisung führe. Das ist schlichtweg nicht wahr; denn es muß zunächst § 125 StGB erfüllt werden. § 125a StGB stellt die Qualifikation dar.
Es wurde gesagt, daß unsere Vorschläge gegen die Genfer Flüchtlingskonvention verstoßen. Auch das ist schlichtweg nicht wahr. Die Wahrheit ist, daß Art. 33 der Genfer Flüchtlingskonvention weiter geht; denn er spricht den Flüchtlingen das Recht auf Aufenthalt in einem Land ab, wenn sie gemeingefährlich gegen die Rechtsordnung verstoßen.
Wenn hier immer wieder behauptet wird, daß die Situation der jungen Ausländerinnen und Ausländer, die hier aufgewachsen sind, verschlechtert wird, dann ist auch dieses falsch; denn § 47 Abs. 3 Satz 3 des Ausländergesetzes, der das besonders regelt, erfährt gerade keine Änderung.
Ich finde, wir sollten uns auch in dieser Debatte stärker an der sozialen Realität in unserem Lande orientieren. Realität ist, daß die auf Integration gerichtete Politik dieser Bundesregierung auch einen erheblichen Beitrag dazu leistet, daß Deutsche und Ausländerinnen und Ausländer gut zusammenleben. Ich finde, ein Beispiel für unsere erfolgreiche Integrationspolitik ist die Zahl der Neudeutschen, die an den Olympischen Spielen teilgenommen haben. Es gab acht Medaillengewinner, die nicht in Deutschland geboren sind und die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen. Es gab darüber hinaus 34 Teilnehmer mit demselben Status.
Ich glaube, das spiegelt die soziale Realität in unserem Land wesentlich besser wider als die Vorwürfe der Opposition, die wir uns heute hier haben anhören müssen.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich will deutlich sagen, daß ich den Rednern der Opposition HansPeter Kemper und Günter Graf ihr Engagement, ihre Anteilnahme im Hinblick auf die Polizisten durchaus abnehme. Die Glaubwürdigkeit dieses Engagements und dieser Anteilnahme sind selbstverständlich, wenn man sie persönlich kennt und weiß, daß sie ehemalige Polizisten sind.
Aber gerade vor diesem Hintergrund, muß ich sagen, ist die Rede von Herrn Fuhrmann unerträglich gewesen.
Es ist unerträglich, wie er versucht hat, die Polizisten für die Ausschreitungen verantwortlich zu machen.
Es ist scheinheilig, wenn man bedenkt, daß Ihre Parteifreunde vor Ort dafür gesorgt haben, daß der Polizei keine Turnhallen zur Unterbringung zur Verfügung gestellt wurden, daß man ihr die Nutzung von Wasser und den Zugang zur kommunalen Feuerleitzentrale verweigert hat. Das ist die Politik der Sozialdemokraten vor Ort.
Wir erleben es in Niedersachsen immer wieder, daß Sie als Mister Hyde versuchen, jeden Widerstand für sich in Anspruch zu nehmen, und gleichzeitig als Dr. Jekyll so tun, als wollten Sie den Rechtsstaat verteidigen. Im Dreiklang aufhetzen, tolerieren und dann dem politischen Gegner die Schuld geben.
Ich will das einmal an Zitaten nachweisen. 1991 hieß es in einem Aufruf der niedersächsischen Landesregierung:
Geht auf die Straße! Leistet Widerstand! Unterstützt den Ministerpräsidenten Niedersachsens bei seinen Gesprächen in Bonn!
Am 12. November 1994 erklärte derselbe Ministerpräsident in der „Elbe-Jeetzel-Zeitung" wörtlich zur Verhinderung des Castor-Transports:
Wir haben diesen Kampf aufgenommen, obwohl wir wußten, daß uns das geltende Atomrecht in der juristischen Auseinandersetzung so gut wie keine Chance läßt.
Die Jungsozialisten haben auf ihrem letzten Bundeskongreß in Hannover einen Aufruf gegen den bevorstehenden Castor-Transport verabschiedet. In einem entsprechenden Antrag stand das Wort „gewaltfrei" . Unter dem tosenden Applaus des ganzen Kongresses ist das Wort „gewaltfrei" aus dem Antrag herausgestrichen worden.
Den vorläufigen Höhepunkt erreichte der Sprecher des niedersächsischen Innenministeriums am 4. März 1997 mit seiner Erklärung - ich zitiere wörtlich -:
Die Befürworter des Atommülltransports nach Gorleben führen einen Krieg gegen die Bevölkerung.
Der Gipfel der Scheinheiligkeit ist erreicht, wenn nun von der SPD gefordert wird, den Bund und die Stromfirmen für den Polizeieinsatz bezahlen zu lassen.
Die Durchsetzung des Rechts darf in Deutschland aber keine Privatsache werden.
Wir wollen nicht, daß die innere Sicherheit nur noch denen gewährt wird, die sie bezahlen können.
Zu den Berechnungen des niedersächsischen Innenministeriums stellt „Der Spiegel" übrigens fest:
- Hören Sie ruhig einmal zu, was „Der Spiegel" dazu schreibt.
In ihrer betriebswirtschaftlichen Rechnung lassen die Buchhalter des niedersächsischen Innenministeriums außer acht, daß die Polizisten in ihrer für den Dienst an Castor anfallenden Arbeitszeit auch sonst Gehalt bekommen würden.
„Ein kluger Rechtsstaat geht mit dem Kopf nicht durch jede Wand", hat der niedersächsische Innenminister Glogowski hier vor kurzem erklärt.
Richtig ist aber vor allem: Eine rechtstreue Regierung legt dem Rechtsstaat keine Hindernisse in den Weg.
Jetzt einmal eine von deutschen Gerichten verifizierte Zahl
- hören Sie ruhig einmal zu, Herr Kollege Tauss -: Mindestens 83 Millionen DM sind an Kosten für den niedersächsischen Steuerzahler durch den vorsätzlichen Rechtsbruch der niedersächsischen Landesregierung und insbesondere der dortigen Umweltministerin Griefahn entstanden. Wenn Sie mit demselben Engagement die Kosten des vorsätzlichen Rechtsbruchs bekämpfen würden, wie Sie jetzt die Kosten für den Polizeieinsatz beklagen, dann wäre schon viel gewonnen.
Zum Schluß will ich Ihnen noch einmal etwas aus dem niedersächsischen Verfassungsschutzbericht vorlesen, den der dortige Innenminister, Herr Glogowski, herausgegeben hat:
Diese militante linksextremistische Szene hat sich in den letzten Monaten besonders auf die Verhinderung der umstrittenen Castor-Transporte von La Hague in das Zwischenlager Gorleben konzentriert. Sie erhofft sich hiermit vor allem Zuspruch aus Bevölkerungskreisen, mit denen sie bisher keinen Kontakt hatte.
Seien Sie etwas wählerischer mit denjenigen, mit denen Sie sich zeigen, damit wir erkennen können, daß Sie diejenigen sind, die Sie vorgeben zu sein.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag beschließt heute die Rehabilitierung und Entschädigung der Opfer von Verurteilungen wegen der Tatbestände Kriegsdienstverweigerung, Desertion, Fahnenflucht und Wehrkraftzersetzung. Diese Rehabilitierung kommt spät, für viele zu spät.
Der heutige Antrag fällt zudem in eine schwierige geschichtspolitische Situation. Vor wenigen Monaten noch hat die sogenannte Goldhagen-Kontroverse Aufmerksamkeit beansprucht. Vor wenigen Wochen noch hat der Deutsche Bundestag über die Ausstellung „Die Verbrechen der Wehrmacht" diskutiert. Diese Diskussionen haben bei mir zum Teil einen faden Nachgeschmack hinterlassen. Damit meine ich ausdrücklich nicht die Debatte im Deutschen Bundestag. Aber zum Beispiel der öffentlich erhobene und unzutreffender Vorwurf an Goldhagen, er habe die Kollektivschuldthese wiederholt, erweckte insbesondere im Ausland den Eindruck, daß seine Arbeit tatsächlich von der Novität und Einzigartigkeit sei, die er selbst behauptet. Das ist sie meiner Ansicht nach nicht. Aber die aufgeregte Kritik hat eben den Eindruck erweckt, daß er auch hier einen wunden Punkt berührt habe. Gelassenheit oder - wie es der Bundespräsident formuliert - Unverkrampftheit ist daher auch in der Debatte, die wir jetzt führen, angesagt.
Dabei habe ich allerdings leicht reden. Ich habe meinen Wehrdienst in einem freien Land antreten können, in einem Land, in dem das Recht auf Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen und das Verbot des Angriffskrieges Verfassungsrang haben. Für mich bestand während meines Wehrdienstes kein Wertungswiderspruch zwischen soldatischer Pflichterfüllung und dem Wofür des Dienstes, wie es der frühere Generalinspekteur der Bundeswehr, Ulrich de Maizière, einmal formuliert hat.
Bis es soweit kommen konnte, haben auch die Soldaten der Wehrmacht einen hohen Blutzoll gezahlt. Daß es soweit kommen konnte, haben wir, habe ich auch denjenigen zu verdanken, die aus der Erfahrung als Soldaten der Wehrmacht und aus der Erfahrung des Staatsterrorismus an den Aufbau des demokratischen Deutschlands - zunächst im Westen - gegangen sind. Ich nenne hier ausdrücklich unseren Ehrenvorsitzenden Alfred Dregger.
Es ist richtig, daß der Verbrecher Adolf Hitler für seinen völkerrechtswidrigen Krieg keinen Gehorsam einfordern konnte. Allein deshalb müssen diejenigen, um die es heute geht, rehabilitiert und - soweit das überhaupt möglich ist - entschädigt werden.
Damit, meine ich, ist aber die moralische Bewertung ihres Verhaltens noch nicht abgeschlossen. Zur Wahrheit gehört auch, daß das hier in Rede stehende Verhalten in vielen Fällen kein passiver Widerstand war. Der Widerstand der Männer des 20. Juli 1944, Stauffenbergs, Treskows und anderer, war nicht ein Mehr im Vergleich zu dem heute zu rehabilitierenden Verhalten, sondern etwas anderes. Es war unter anderem auch soldatische Pflichterfüllung im besten Sinne.
Wenn ich nun abschließend den Versuch unternehme, mir die Situation der Soldaten meines Dienstgrades und meiner militärischen Ausbildung - Oberleutnant und Panzerzugführer - zum Beispiel in den letzten Kriegsmonaten an der Ostfront zu vergegenwärtigen, so verdienen diejenigen - ich finde, das gehört auch hierher - höchsten Respekt, die bei den ihnen anvertrauten Soldaten, teilweise unmittelbar von der Schulbank in die Schützengräben geschickt, geEckart von Klaeden
blieben sind, die sich um einen geordneten Rückzug bemüht haben und die die Zivilbevölkerung, insbesondere die Flüchtlinge, zu schützen suchten.
Unser Volk hat in dieser Zeit erneut einen Teil seiner Besten verloren. Ihr Andenken darf durch den heutigen Entschließungsantrag nicht berührt werden und wird nicht berührt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben die Sirenengesänge des Kollegen Özdemir sehr wohl gehört. Leider schlagen sich seine Vorschläge nicht in den Anträgen nieder. Aber vielleicht ist das doch einmal der Fall, und dann können wir sicherlich auch über die Abstimmungsmodalitäten nachdenken, die hier vorgeschlagen worden sind.
Unser Staatsangehörigkeitsrecht - das ist heute schon von vielen gesagt worden - muß insbesondere hinsichtlich der hier geborenen Kinder ausländischer Herkunft novelliert werden. Das ist auch der Koalitionsvereinbarung zu entnehmen. Ihre rechtliche Integration wollen unterschiedliche Modelle erreichen, die in der Koalition und in unserer Fraktion diskutiert werden. Das geht von der sogenannten Kinderstaatsangehörigkeit von Geburt an, die unter anderem von den Kollegen Altmaier, Röttgen, Krautscheid, Schnieber-Jastram und Gröhe, um nur diejenigen zu nennen, die ich gerade im Blickfeld habe, vertreten wird, bis hin zu verschiedenen Vorschlägen zur Kinderstaatszugehörigkeit.
Mit welchem Modell wir die Koalitionsvereinbarung ausfüllen werden, meine Damen und Herren, diskutieren wir zur Zeit in der Fraktion und in der Koalition. Aber eines ist klar: Wir werden in dieser
Frage in dieser Legislaturperiode zu einer Lösung kommen, die ein klares und eindeutiges Integrationssignal setzt, und wir laden Sie herzlich ein, an diesem Signal teilzunehmen.
Einig sind wir uns in der Koalition zweitens auch darin, daß wir die generelle doppelte Staatsangehörigkeit ablehnen. Mir ist es unverständlich, warum Sie gerade diesen Punkt immer wieder zur Gretchenfrage des Staatsangehörigkeitsrechts machen.
Herr Kollege Özdemir, Ihre Rede widerspricht leider wieder einmal Ihren Anträgen. Ich habe manchmal den Eindruck, das dient vor allem dazu, die Attitüde der Fortschrittlichkeit vor sich herzutragen, aber gleichzeitig eine vernünftige Lösung in der Sache zu verhindern.
Wir wollen drittens - auch das ist in der Koalition unstrittig und insbesondere durch einen Beschluß der CSU-Landesgruppe im Januar letzten Jahres auf der Klausurtagung im Wildbad Kreuth so bestätigt worden - die Einbürgerungsvoraussetzungen für hier lebende Ausländerinnen und Ausländer doppelt verbessern: zum einen durch eine großzügigere Gewährung des Rechtsanspruchs auf Einbürgerung und zum anderen durch eine Reduzierung der Fristen.
Außerordentlich wichtig für die Akzeptanz einer vernünftigen Ausländerpolitik ist jedoch, folgenden Umstand nicht außer acht zu lassen: Wir haben in bestimmten Deliktsbereichen - auch das gehört hierher - einen erschreckend hohen Täteranteil mit ausländischer Staatsbürgerschaft. Dabei handelt es sich nicht - darauf hat Bundesminister Kanther vorgestern im Deutschlandfunk zutreffend hingewiesen - um diejenigen, die seit langem, seit vielen Jahren mit uns hier leben, aus unserer Gesellschaft nicht mehr wegzudenken sind und zu ihrem konstitutiven Bestandteil geworden sind, sondern es geht um diejenigen, die oft nur zum Zwecke der Begehung von Straftaten in unser Land kommen. Deswegen heißt das Zauberwort in der Einbürgerungspolitik „Differenzierung" . Diese Möglichkeit dürfen wir uns nicht aus der Hand schlagen lassen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, genau das ist der Grund, warum Ihr Antrag vom 15. Mai abgelehnt werden muß. Dort heißt es:
Der Rechtsanspruch auf Einbürgerung verlangt einen verfestigten Aufenthalt und ist an keine weiteren Voraussetzungen gebunden.
Das heißt, er ist noch nicht einmal an die Voraussetzung gebunden, in unserem Land nicht straffällig geworden zu sein. Gerade das Instrument der Differenzierung dürfen wir uns nicht aus der Hand schlagen lassen.
Lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zum Einwanderungsgesetz machen. Ein Teil seiner Befürworter geht davon aus, daß es in den nächsten Jahren überhaupt nicht zur Anwendung kommen wird. Ein Gesetz aber, das dem Verbesserungsprozeß aus Vollzug und Novellierung entzogen wird, wird ein schlechtes Gesetz sein.
Man kann es auch so sagen: Ein Gesetz zu machen, um es gleich auf Halde zu legen, ist so sinnvoll, als wenn man zur Vorratshaltung Schokolade im Garten vergräbt.
Da Sie den Ausführungen unserer Fraktion in diesem Punkt wahrscheinlich nicht zustimmen wollen, will ich Ihnen gern etwas aus einem Antrag auf Ihrem Bundesparteitag in Mannheim 1995 vorlesen. Das war nicht nur aus diesem Grunde ein ganz bemerkenswerter Parteitag. Ich will das in der Ihnen angemessenen Milde tun, Frau SonntagWolgast.
Hier geht es um die Fragen eines Einwanderungsgesetzes. Der Antrag kommt zu dem Ergebnis:
Deshalb legen wir dem Bundesparteitag auch ausdrücklich keine Empfehlung zur Schaffung eines Einwanderungsgesetzes vor.
- Ja, ja, es gibt manchmal Einbrüche der Realität in Ihrer Partei. Deswegen will ich Ihnen die Argumente nennen:
Ein Einwanderungsgesetz ist nicht geeignet - so heißt es im Antrag -, dem Argument Rechnung zu tragen, daß Deutschland ein Einwanderungsland sei. Es ist nicht geeignet, die Integrationsanstrengungen in diesem Lande zu fördern.
Es wird darauf hingewiesen, daß es eine Fiktion ist, zu meinen, wir könnten dieses Einwanderungsgesetz auf junge Menschen beschränken oder wir könnten angesichts unserer jetzigen Lage auf dem Arbeitsmarkt ein solches Einwanderungsgesetz gebrauchen. Auch der Vorstellung, daß es notwendig sei, die Möglichkeiten der Zuwanderung nach Deutschland neu zu regeln, wird überall eine Absage erteilt. Deswegen kommt der Antrag zu der Feststellung, daß wir zur Zeit kein Einwanderungsgesetz brauchen.
Lassen Sie mich mit einem Zitat von Kurt Tucholsky abschließen, der über die SPD gesagt hat:
Es ist ein Unglück, daß die SPD „Sozialdemokratische Partei Deutschlands" heißt. Hieße sie ... „Reformistische Partei" oder „Partei des kleineren Übels" oder „Hier können Familien Kaffee kochen" oder so etwas -: ... so aber macht der Laden seine schlechten Geschäfte unter einem ehemals guten Namen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Wochen und Monaten haben mich wie viele andere Kolleginnen und Kollegen zur bevorstehenden Verabschiedung des Transplantationsgesetzes zahlreiche Briefe erreicht. Ich habe viele Gespräche geführt, habe mit Menschen gesprochen, die dringend auf ein Organ angewiesen sind, habe Transplantationszentren besucht, habe mit Eltern gesprochen, die in die Explantation der Organe ihrer hirntoten Kinder eingewilligt haben und für die diese Entscheidung eine große Hilfe war. Es haben sich aber auch solche an mich gewandt, die sich auf Grund mangelnder Informationen wegen dieser Zustimmung heute schwere Vorwürfe machen, weil sie sich über den Zustand ihrer Kinder nicht hinreichend aufgeklärt fühlten.
Nach alledem ist für mich klar: Die Transplantationsmedizin ist ein Segen für die Menschen, die dringend ein Spenderorgan brauchen. Ein solches Gesetz muß insbesondere die Menschenwürde und den Schutz des menschlichen Lebens beachten. Ich möchte an dieser Stelle auch sagen, daß ich zu den Transplantationsmedizinern in Deutschland Vertrauen habe, daß sie ihre Tätigkeit verantwortungsvoll ausüben. Ich wüßte mich, wenn es einmal dazu käme, als Spender oder Empfänger bei ihnen in guten Händen.
Ich gestehe zu, daß auch mir zunächst das Ansehen des Hirntodes als ein sicheres Todeszeichen plausibel erschien. Insbesondere das Bild von der „inneren Enthauptung" hat mir spontan eingeleuchtet. Der Fall der Erlanger Schwangeren, der gezeigt hat, daß bei Hirntod mit apparativer Unterstützung selbst das Austragen einer Schwangerschaft möglich ist, hat bei mir aber Zweifel geweckt.
- Doch, die Erlanger Schwangere war hirntot, Herr Kollege Thomae. Das hat Professor Wuermeling, der diese Behandlung begleitet hat, selbst bestätigt.
1993 definierte der wissenschaftliche Beirat der Bundesärztekammer den Tod als „Ende des Organismus in seiner funktionellen Ganzheit". Gegen diese Definition ist nichts zu sagen. Sie trifft bloß nicht zu, wenn man den Fall von Marion Ploch unvoreingenommen betrachtet. 97 Prozent ihrer Organe funktionierten. Die Patientin atmete. Nur die Bewegungen des Zwerchfelimuskels wurden durch eine Beatmungsmaschine ersetzt. Die Herz- und Kreislauffunktionen waren intakt. Nur ein Organ war definitiv ausgefallen: das gesamte Gehirn.
Man braucht kein Mediziner zu sein, um zu wissen, daß eine Schwangerschaft ein höchst irritierbarer Vorgang ist, der voraussetzt, daß alle Organe subtil aufeinander abgestimmt funktionieren. Von dem „Ende des Organismus in seiner funktionellen Ganzheit" kann daher keine Rede sein. Bei einer Enthauptung tritt aber der Tod unter anderem durch den mit dem hohen Blutverlust verbundenen Zusammenbruch von Herz und Kreislauf ein. Damit ist klar: Eine „innere Enthauptung" gibt es nicht.
Nun wird eingewandt, daß eine Schwangerschaft prinzipiell auch in der Retorte möglich wäre und daß die erwähnte Schwangerschaft nur mit intensivapparativer Unterstützung aufrechterhalten werden konnte. Aber auch die Tatsache der apparativen Unterstützung oder Imitierbarkeit von Vitalfunktionen kann doch unmöglich zur Todesfeststellung ausreichen; sonst müßten alle Patienten einer Intensivstation für tot erklärt werden, denn sie werden geradezu typischerweise in ihren Vitalfunktionen unterstützt.
Es ist vor diesem Hintergrund folgerichtig, daß die Definition der Bundesärztekammer aus dem Jahre 1993 immer weiter in den Hintergrund tritt. In der Anlage zum Schreiben des Präsidenten der Bundesärztekammer vom 17. Juni 1997, das Ihnen allen zugegangen ist und in dem Argumente vorgetragen werden, die dafür sprechen sollen, daß Sie sich unserem Antrag nicht anschließen, ist von dieser Definition gar nicht mehr die Rede. Statt dessen heißt es dort:
Die naturwissenschaftliche Medizin kann sicher sagen, daß die den lebenden Menschen konstituierende physisch-metaphysische Einheit mit dem völligen und unabänderlichen Ausfall der Gesamtfunktionen des Gehirns ihre unersetzliche körperliche Grundlage verloren hat und damit beendet ist.
Die metaphysische Dimension des Menschen läßt sich aber nicht in einem Organ lokalisieren. Sie ist etwas grundsätzlich anderes als seine Bewußtseinsfähigkeit oder Geistigkeit. Die Behauptung, diese Lokalisierung medizinisch-naturwissenschaftlich nachweisen zu können, hat die Qualität eines Gottesbeweises.
Wohin ein Menschenbild führt, das den Tod und den Hirntod gleichsetzt, zeigt die Rede des australischen Philosophen Peter Singer, die er in Heidelberg halten sollte - aber nicht gehalten hat - und die später veröffentlicht wurde. Er tritt darin dafür ein, die „Ethik der Unantastbarkeit des Lebens" aufzugeben und statt dessen „Überlegungen zur Lebensqualität bei Entscheidungen über Leben und Tod zuzulassen". Er schreibt weiter: Ein erster Schritt dahin ist es, „den Hirntod ... als ein Kriterium für den Tod des Menschen zu akzeptieren".
Diesem Menschenbild darf nicht durch eine entsprechende direkte oder indirekte Festlegung im Transplantationsgesetz Vorschub geleistet werden.
Sie ist auch nicht mit dem Grundgesetz vereinbar. Aus dem 88. Band - Seite 252 - der Bundesverfassungsgerichtsentscheidungen ergibt sich zweifelsfrei, daß es für den grundrechtlichen Status eines Menschen allein auf seine Existenz ankommt, nicht nur auf Wahrnehmen, Erleben, Wünschen, Hoffen,
Wollen und Handeln, nicht auf das Bewußtsein und nicht auf Gehirnfunktionen.
Auch im Ausland ist die Unhaltbarkeit des Hirntodkonzepts gerade auf Grund des intensivmedizinischen Fortschritts offenkundig geworden. In Amerika, dem Mutterland der Hirntodkonzeption, wird diese zunehmend als überholt angesehen. Erst jüngst ist in einer renommierten Fachzeitschrift ein Aufsatz mit dem Titel „The brain death of brain death", „Der Hirntod des Hirntodes", erschienen.
Japan ist den Kritikern des Hirntodkonzepts immer wieder als Beispiel ihrer Rückständigkeit vorgehalten worden. Die vorgesehene Anerkennung des Hirntodes als Tod des Menschen ist jedoch im japanischen Gesetzgebungsverfahren gescheitert.
Man hat einen logisch nicht nachvollziehbaren Kompromiß gefunden: Die Hirntoddiagnose gilt als Todesfeststellung nur für die Transplantationsmedizin, aber sonst nicht. Damit korrespondiert eine besonders enge Zustimmungslösung. Erforderlich ist nicht nur die vorherige schriftliche Zustimmung des Spenders, sondern darüber hinaus auch noch die Zustimmung seiner Angehörigen.
Der bereits beschriebene intensivmedizinische Fortschritt ist auch für die Diskussion in den Kirchen nicht ohne Folgen geblieben. Nach ursprünglich zustimmenden Erklärungen zu diesem Konzept der Kirchen aus dem Jahre 1990 hat sich das Blatt gewendet. Nicht umsonst beschäftigt sich die Päpstliche Akademie für das Leben erneut mit dieser Frage. So heißt es in der Stellungnahme der EKD in der Anhörung des Gesundheitsausschusses zum Transplantationsgesetz vom 25. September 1996 - diese Unterlage ist allen Mitgliedern des Gesundheitsausschusses zugegangen -:
Die Diskussion der letzten Jahre hat deutlich gemacht: Die Gleichsetzung des Todeskriteriums „Hirntod" mit dem „Tod des Menschen" sollte deshalb aufgegeben werden, denn sie stößt aus anthropologischer, biologischer und medizinischer Sicht auf gewichtige Bedenken. Die Frage des Zeitpunkts für die Explantation von Organen setzt keine Einigung über die unterschiedlichen Sichtweisen und Definitionen des Todes des Menschen voraus. Erforderlich ist lediglich eine verantwortungsvoll und gewissenhaft vorgenommene Verständigung, also Konvention, über den Zeitpunkt, von dem an die Entnahme eines lebenswichtigen Organs rechtlich und ethisch nicht mehr als Körperverletzung und Tötung angesehen wird. Der sogenannte Hirntod kann als ein solcher Zeitpunkt angesehen werden.
In einer Stellungnahme vom 11. Juni 1997 heißt es ergänzend dazu:
Deshalb tut der Gesetzgeber gut daran, in § 3
„Organentnahme mit Einwilligung des Organspenders" Abs. 2 nicht vom „Tod des Organspenders nach dem Erkenntnisstand der medizinischen Wissenschaft" zu sprechen, sondern besser und genauer vom Hirntod des Spenders, „irreversiblen Ausfall aller Funktionen des Gehirns".
Dann fährt diese Stellungnahme fort mit den Worten:
Wer Hirntod und Tod des Menschen in eins setzt, trägt bei zur Verwirrung der Begriffe, verzichtet auf anthropologisch notwendige Unterscheidungen, verletzt ohne Not religiöses Empfinden.
In dieselbe Richtung weisen Briefe von Joachim Kardinal Meisner an den Bundesgesundheitsminister und an die Mitglieder der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vom Freitag letzter Woche. Nichts anderes, als dort definiert ist, nichts anderes als eine Konvention, als ein ausdrückliches Offenlassen dieser strittigen Frage schlagen wir Ihnen vor. Deswegen ist es auch nicht richtig, wenn uns unterstellt wird, wir würden in unserem § 3 ausdrücklich von lebenden Spendern ausgehen. Ich meine, daß man eine solche Festlegung der Transplantationsmedizin auch nicht zumuten kann.
Diese Stellungnahmen der Kirchen verdeutlichen das unauflösliche Dilemma, in das die Transplantationsmedizin bei Annahme des anderen Antrags eintritt: Einerseits soll vom Verstorbensein des Spenders ausgegangen werden, andererseits sind gerade um der Qualität der Organe willen nicht unerhebliche Vitalfunktionen des Körpers erforderlich.
Die Annahme des Hirntodes als sicheres Todeszeichen ist zwar unausgesprochene, aber nicht hinwegzudenkende Voraussetzung des genannten Antrags. Herr Kollege Dreßler, Sie haben das gerade noch einmal bestätigt. Wer das nicht zugibt, denkt meiner Meinung nach nicht logisch oder täuscht über seine Absichten.
- Ich habe Ihnen nicht unterstellt, daß Sie täuschen.
- Nein, nein, Sie müssen schon genau zuhören. Ich habe gesagt: Wer sagt, daß in Ihrem Entwurf Hirntod und Tod des Menschen nicht miteinander identifiziert werden, der denkt nicht logisch. In den Reden, die von Ihrer Seite bisher gehalten worden sind, ist gerade diese Identifikation verteidigt worden. Insofern mache ich Ihnen gar keinen Vorwurf, Frau Philipp.
Diese mangelnde Deutlichkeit im Gesetz hat jedoch einen Preis, nämlich weniger Rechtssicherheit für die Transplantationsmediziner. Weil der Gesetzgeber die ausdrückliche Gleichsetzung vermeidet, delegiert er diese Entscheidung nicht an die medizinische Wissenschaft, sondern in Wirklichkeit an die
Gerichte. Entsprechende Prozesse sind die absehbare Folge.
Der von uns vorgeschlagene § 3 läßt diese Frage ausdrücklich offen und formuliert, wie es Joachim Kardinal Meisner in seinem Brief als Aufgabe der Politik bezeichnet hat, den breiten gesellschaftlichen Konsens, daß nach der Feststellung des sogenannten Hirntods Organentnahme unter bestimmten Voraussetzungen möglich ist.
Vor diesem Hintergrund ist es abwegig, die Behauptung aufzustellen, daß dann den Ärzten eine Tötung abverlangt werde.
Zunächst beinhaltet diese These die Unterstellung, verschiedene evangelische Bischöfe, Joachim Kardinal Meisner und eine ganze Reihe deutscher Rechtslehrer, unter ihnen der angesehene Strafrechtsprofessor Herbert Tröndle, würden sich für eine solche Tötung einsetzen. Alle Genannten haben sich bisher in Lebensschutzfragen besonders engagiert. Ihnen diesen Vorwurf zu machen ist besonders absurd. Weiterhin müßte der Gesetzgeber auch in den letzten 30 Jahren den Ärzten eine solche Tötungshandlung zugemutet haben. Denn bis heute fehlt es an der von der Gegenseite geforderten gesetzlichen Voraussetzung.
Schließlich fehlt es objektiv und subjektiv an einer Tötungshandlung. Weder wollen die Ärzte töten, noch will der Spender getötet werden. Auch fehlt es an der für die Tötung selbstverständlichen Lebensverkürzung. Denn nach Eintritt des Hirntodes ist die Pflicht zum Abstellen der Herz und Kreislauf aufrechterhaltenden Maschinen unbestritten. In diesem Fall tritt unmittelbar ein Multiorganversagen, also der Tod, ein. Zum Zweck der Organentnahme wird dieses sittlich gebotene Sterbenlassen verlängert. Das hat mit einer Tötung nichts zu tun.
Für die Zustimmungsregelung, über die in einer weiteren Runde noch gesprochen wird, ergibt sich aus meiner Sicht folgendes: Der Stellungnahme der EKD entsprechend muß die Organentnahme dem Willen des Spenders entsprechen. Die Forderung nach einer schriftlichen Zustimmung würde aus meiner Sicht zu hohe Hürden aufrichten, weil sie die intensive Beschäftigung mit dem eigenen Tod voraussetzt. Auf diese Schwierigkeiten hat die Kollegin Philipp schon hingewiesen.
Die Vermittlung des Willens des Spenders kann daher auch durch die nächsten Angehörigen oder ihnen gleichzusetzende Personen geschehen. Sie kann jedoch nicht so weit gehen, daß die Angehörigen ein eigenständiges Entscheidungsrecht erhalten, das ihnen unter Umständen eine größere Verantwortung zumutet, als sie angesichts einer derart schwierigen Situation übernehmen wollen oder können. Sie sollen lediglich eine Entscheidung im Sinne des Spenders, also seines bekannten oder mutmaßlichen Willens, treffen.
Dafür sind, wie in meinem Vorschlag vorgesehen, wesentliche Anhaltspunkte nötig. Hier ist auch der wesentliche Unterschied meines Vorschlags zum Antrag von Lohmann, Seehofer, Dreßler und anderen, der auch dann eine eigenständige Entscheidung der Angehörigen zulassen will, wenn für den Willen des Spenders keine Anhaltspunkte vorliegen. Auch das hat die EKD in der vorliegenden Stellungnahme ausdrücklich abgelehnt.
Die Forderung, die der intensivmedizinische Fortschritt an unsere Gesellschaft stellt, ist, das Sterben als Teil des Lebens anzunehmen. Das gilt insbesondere für das heute zur Abstimmung stehende Transplantationsgesetz. Ich bitte Sie daher herzlich insbesondere um Zustimmung zu § 3 unseres Gesetzentwurfs.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Teilen der öffentlichen Diskussion in Deutschland, aber vor allem im Ausland wird manchmal der Eindruck erweckt, unsere Tätigkeit verletze oder berühre Art. 4 des Grundgesetzes. Ich will in der mir verbleibenden Zeit versuchen, zur Aufklärung dieses Mißverständnisses beizutragen, und will mich zu Anfang deutlich hinter die Aussagen von Frau Schnieber-Jastram und Frau Köster-Loßack zur Religionsfreiheit, insbesondere zum Schutz der ethnischen, religiösen und sozialen Minderheiten, und zum Neutralitätsgebot des Staates stellen. Ich glaube, dazu muß ich hier nichts weiter ausführen.
Daß die Religionsfreiheit in unserer Verfassung einen derartig hohen Stellenwert genießt, findet darin seinen Ausdruck, daß sie durch verfassungsimmanente Schranken geschützt ist. Wir begreifen die Grundrechte in unserer Staatstradition nicht nur als Abwehrrechte, sondern auch als eine staatliche Werteordnung, die die Schutzpflichten des Staates aktiviert. Wenn insbesondere Rechte aus Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes, also das Recht auf Freiheit, Leben und körperliche Unversehrtheit, durch Organisationen gefährdet sind, dann entsteht eine Schutzpflicht des Staates unabhängig davon, ob sich die Organisation, die diese Rechtsgüter gefährdet, Religionsgemeinschaft, Psychogruppe oder sonstwie nennt.
Ich halte es auch für richtig, daß sich, wenn eine Organisation, die über nicht unerhebliche finanzielle Mittel verfügt, von sich selber erklärt, die staatliche Ordnung der Bundesrepublik Deutschland durch eine andere Ordnung ersetzen zu wollen, der Verfassungsschutz diese wenigstens einmal ansieht. Vielleicht kommt er ja zu dem Ergebnis, daß eine solche Gefahr von dieser Organisation nicht ausgeht. Daß man aber grundsätzlich sagt: Wir schauen uns diese Organisation nicht an, kann ich nicht nachvollziehen.
Ich möchte hier ein Beispiel aus der amerikanischen Geschichte nennen, das jedenfalls aus meiner Sicht zeigt, daß eine derartige Aktivität durchaus in demokratischer Tradition steht. In den 60er Jahren hat es in den Vereinigten Staaten, in Mississippi, schwere Rassenunruhen gegeben. Diese Unruhen sind von den dortigen Protagonisten, die diese Unruhen ausgelöst haben, mit religiösen Motiven verklärt worden. Diese religiösen Motive haben das FBI überhaupt nicht davon abgehalten, diesen rassistischen Sumpf auszutrocknen.
Ich meine, daß die Arbeit, die das FBI damals geleistet hat, zu den bemerkenswertesten Teilen der amerikanischen Geschichte gehört. Durch dieses Beispiel wird deutlich, daß das Anführen religiöser Motive noch lange nicht dazu führen kann, sie als gesichert ansehen zu müssen.
Wir haben auch in anderen Punkten eine etwas andere Tradition als die Vereinigten Staaten. Wir bekennen uns zum Beispiel zum Sozialstaatsgebot. Auch daraus ergibt sich für unseren Staat eine stärkere Aufklärungspflicht den Bürgern gegenüber, als das in den Vereinigten Staaten der Fall ist. Ich will aber betonen, daß das aus meiner Sicht keine Frage von mehr oder weniger Grundrechten bzw. Demokratie ist, sondern daß es dort unterschiedliche Staatszielbestimmungen und Wege gibt, die sich alle im demokratischen Spektrum bewegen. Es steht uns daher nicht zu, den amerikanischen Weg zu kritisieren. Es ist aber auch gestattet, darauf hinzuweisen, daß wir an unseren Prinzipien festhalten wollen.
Abschließend will ich die Warnung aussprechen, daß bei uns in Deutschland - diesen Eindruck habe ich manchmal - in der öffentlichen Diskussion der Einfluß und die Gefahr, die von sogenannten Sekten und Psychogruppen ausgehen, überschätzt werden. Wir sollten das Kind nicht mit dem Bade ausschütten. Eine unmittelbare Gefährdung unserer staatlichen Ordnung jedenfalls kann ich bisher nicht erkennen. Und das ist auch gut so.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Lüth, Ihre Rede hat in dieser Debatte eigentlich das beste Argument gebracht, warum öffentliche Sitzungen oft nicht im Interesse der Bürgerinnen und Bürger liegen. In den nichtöffentlichen Sitzungen gelingt es uns immer wieder, uns mit Sachlichkeit den Anliegen der Bürgerinnen und Bürger zu widmen. Es kommt häufig vor - auch das sollte man in einer öffentlichen Debatte sagen -, daß die eigene Position aufgegeben wird, weil einen die Argumente der anderen Seite überzeugen, und man dann zu gemeinsamen Beschlüssen kommt.
Wenn wir öffentliche Sitzungen durchführen, droht aber eine stärkere parteipolitische Polarisierung. Was das heißt, haben Sie, Frau Lüth, in Ihrer Rede wirklich gezeigt. Mir steht es nicht zu, das will ich deutlich sagen, Ihre Vergangenheit als Kreissekretärin der SED und als Lehrerin für Geschichte und Staatsbürgerkunde zu bewerten. Wenn Sie hier aber der Mehrheit des Parlaments eine nicht ausgereifte parlamentarische Haltung vorwerfen, ist das doch schon ein relativ starkes Stück.
Wes Geistes Kind man ist, zeigt sich auch darin, wie man das Recht und die Möglichkeiten wahrnimmt, Petitionen öffentlich zu machen. Wir haben die Möglichkeit, Petitionen öffentlich zu machen. Sie haben mit der Sammelübersicht 195 eine Petition angesprochen, auf die ich gerne eingehen möchte. In ihr geht es um die Rehabilitation von Opfern des Kalten Krieges. In der Sitzung des Petitionsausschusses habe ich gesagt, daß auch nach meiner Überzeugung die Strafgesetzbestimmungen, die damals bloße Vorbereitungshandlungen unter Strafe gestellt haben, zu weit gegangen sind. In der Bundesrepublik Deutschland hat man mit dem Achten Strafrechtsänderungsgesetz von 1968 diese falsche Ausweitung der Strafbestimmungen korrigiert. Wir sollten die Souveränität haben, dieses einzugestehen. Sie sind rechtspolitisch falsch, aber nicht verfassungswidrig gewesen. Deswegen kommt eine Rehabilitierung im eigentlichen Sinne nicht in Frage.
Welchen Geist diese Petition atmet, sehen wir, wenn wir uns die Position Nummer 3 vornehmen. Wenn Sie diese Petition hier öffentlich machen, bringt das auch zum Ausdruck, wes Geistes Kind Sie sind. Dort heißt es:
Es wird gefordert, daß umgehend Schluß gemacht wird mit der erneuten Praxis politischer Strafjustiz und Berufsverboten gegen Bürger des ehemals selbständigen und völkerrechtlich anerkannten Staates der DDR.
Im Rechtsstaat sind aber die Gerichte unabhängig. Wir können im Parlament beschließen, was wir wollen, es wird auf der Grundlage der Gesetze entschieden, die wir hier beschlossen haben. Es gilt die Gewaltenteilung. Gerade beim Umgang mit den Verbrechen und Vergehen in der ehemaligen DDR wenden wir den rechtsstaatlichen Grundsatz „nulla poena sine lege" und zugunsten der Angeklagten das DDR-Strafrecht an. Ich finde, wer eine derartige Petition hier unterstützt, in der gefordert wird, daß das Parlament auf die Gerichte Einfluß nehmen soll und bestimmte Verfahren nicht mehr durchgeführt werden sollen, der steht in einer unheilvollen Tradition, in der Politik auf Rechtsprechung Einfluß genommen hat. So etwas sollte es so jedenfalls nicht wieder geben.
Es ist die Frage der Benennung der Kasernen angesprochen worden. Hier hat der Kollege Nolting schon darauf hingewiesen, von welchen Prinzipien wir uns dort leiten lassen. Der Bundesminister der Verteidigung hat es am 15. November 1995 noch einmal auf der 35. Kommandeurtagung in München ausgeführt:
Nicht die Wehrmacht, aber einzelne Soldaten können traditionsbildend sein - wie die Offiziere des 20. Juli, aber auch wie viele Soldaten im Einsatz an der Front. Wir können diejenigen, die tapfer, aufopferungsvoll und persönlich ehrenhaft gehandelt haben, aus heutiger Sicht nicht pauschal verurteilen. Aber wir dürfen uns nicht nur auf rein militärische Haltungen und Leistungen beschränken. Entscheidend sind Gesamtpersönlichkeit und Gesamtverhalten.
In diesem Zusammenhang freut es mich, daß es gelungen ist, die eine oder andere Kaserne umzubenennen, so daß wir zum Beispiel keine Generaloberst-Dietl-Kaserne mehr in Füssen haben und die General-Kübler-Kaserne in Mittenwald diesen Namen nicht mehr trägt. Ich finde, das sind gute Entscheidungen. Natürlich kann man sagen, Sie hätten früher kommen müssen.
Man kann aber den Fortschritt schon feststellen.
Gleichzeitig ist bemerkenswert, daß in dieser Petition, die als Sammelübersicht ausgewiesen wurde, die eine oder andere historische Frage doch ein wenig unter die Räder gerät. Man unterstellt z. B. dem Namensgeber der Krafft-von-Dellmensingen-Kaserne, daß er Wehrmachtsoffizier gewesen sei. Er gehörte aber der Königlich-Bayerischen Ersten Infanteriedivision an. Auch die Unterstellung, daß die Wilhelm-Leuschner-Kaserne in Erfurt ihren Namen nach der Wiedervereinigung hat aufgeben müssen, ist falsch, denn die ehemalige NVA hat Kasernennamen überhaupt nicht gekannt. Auch in dieser Frage sollten wir das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Als Abgeordneter aus Hildesheim will ich gerne zugestehen, daß es im Zusammenhang mit der Namensgebung der Generalfeldmarschall-August-vonEckart von Klaeden
Mackensen-Kaserne Diskussionsbedarf gibt. Der Grund, der zu der Entscheidung geführt hat, die Kaserne nach von Mackensen zu benennen - auch dieser Punkt gehört zu der Debatte -, sind nicht die Äußerungen gewesen, die ihm jetzt unterstellt werden oder die er tatsächlich gemacht hat - ich kann es historisch nicht beurteilen -, sondern der Grund liegt in der Tatsache, daß er durch eigene Tüchtigkeit den höchsten Rang erreicht hat, daß er aus kleinen Verhältnissen kam und dabei - so sagen es die Zeitgenossen - bescheiden, aufrecht, hilfsbereit und kameradschaftlich geblieben war. Das ist die Motivation für die Namensgebung gewesen und nicht die Äußerungen, die ihm jetzt zugeschrieben werden.
Ich will aber deutlich sagen, daß ich diese Äußerungen in keiner Weise verteidigen will. Er soll im Falle von Matthias Erzberger von einer unheilvollen Figur gesprochen haben, und er soll demokratiefeindliche Äußerungen gemacht haben. Als Christdemokrat muß ich sagen: Auch weil Erzberger zu meinen politischen Vorbildern gehört, kann eine derartige Äußerung keinesfalls toleriert werden.
Es gibt noch die eine oder andere Sammelpetition, auf die wir hier eingehen müssen. Kollege Nolting hat bereits auf die Petition hingewiesen, in der es um die Frage eines Abschlusses eines Vergleichs mit der Treuhandanstalt geht. Ich finde, es ist eine Selbstverständlichkeit, daß man nicht über den Umweg Petitionsausschuß etwas mehr für sich herausholen kann, wenn man einen Vergleich geschlossen und sich gemeinsam auf eine Regelung geeinigt hat.
Nach dem entsetzlichen Unglück, das auch viele deutsche Touristen auf der Rückreise von der Dominikanischen Republik getroffen hat, haben wir uns mit Fragen der Flugsicherheit beschäftigt. Wir haben dazu das Bundesverkehrsministerium gehört. Wir können sagen, daß die vorgeschlagenen und von einem Petenten angeregten Änderungen des Reisevertragsrechts letztlich nicht geeignet sind, die Flugsicherheit zu erhöhen. Es ist nämlich in erster Linie keine Frage des Zivilrechts, denn dort kommt es auf öffentlich-rechtliche Bestimmungen und auf die entsprechende Kontrolle an. Vor dem Hintergrund der Selbstverpflichtung der Fluggesellschaften wird deutlich, daß in der Bundesrepublik Deutschland das höchstmögliche Maß an Sicherheit eingehalten wird, um die Sicherheit der Teilnehmer solcher Reisen zu gewährleisten.
Als letzte Petition will ich die Petition ansprechen, die sich auf das Bedürfnis nach Akteneinsicht und auf die Forderung nach einem an den Freedom-of-Information-Act angelehnten Gesetz in der Bundesrepublik Deutschland bezieht. In diesem Zusammenhang will ich sagen, daß wir im Rahmen des Umweltinformationsgesetzes die Akteneinsichtsrechte in der Bundesrepublik Deutschland erheblich erweitert haben. Wenn wir einmal eine Bilanz ziehen und das amerikanische Gesetz und seine gesamten Ausnahmen mit den Möglichkeiten vergleichen, die heutzutage in der Bundesrepublik Deutschland zur Akteneinsicht bestehen, dann können wir feststellen, daß wir uns nicht zu schämen brauchen.
Die Akteneinsichtsrechte in der Bundesrepublik Deutschland entsprechen dem demokratischen Standard. Wir können auf diese Akteneinsichtsrechte stolz sein. Dazu gehört immer noch der Hinweis, daß sich in Akten oft auch persönliche und private Daten und Informationen über andere Bürger befinden, die dann wieder eines Datenschutzes bedürfen. Also: Das Recht auf Akteneinsicht kann mit dem Anspruch auf Datenschutz kollidieren.
Ich will mich zum Schluß noch einmal herzlich bei der Vorsitzenden und den Kolleginnen und Kollegen im Ausschuß für die gute Zusammenarbeit bedanken. Ich freue mich auf das letzte gemeinsame Jahr im Petitionsausschuß.
Vielen Dank.
- Dieser Legislaturperiode, Frau Kollegin. Ich als Demokrat bin der Meinung, daß Demokratie immer Machtvergabe auf Zeit ist und daß ich daher erst einmal das Votum der Wählerinnen und Wähler abwarten muß. Aber wenn Sie davon ausgehen, daß Sie das nächste Mal dabei sind, wünsche ich Ihnen jedenfalls viel Glück.
 Frau Kollegin Lüth, ich habe das nicht als rhetorische Floskel gemeint, als ich zitierte, was Sie früher gemacht haben, und gesagt habe, daß es mir nicht zustehe, darüber zu urteilen. Ich habe mich bloß über Ihre Bemerkung geärgert, als Sie der Mehrheit des Hauses unparlamentarische Arbeit vorgeworfen haben. Das habe ich für erwähnenswert gehalten.
Zu Ihrer Frage. Ich habe wirklich keine Schwierigkeiten damit, zuzugestehen, daß in Zeiten des kalten Krieges in den 50er und 60er Jahren in der Bundesrepublik Deutschland Dinge abgelaufen sind, die ich heute für falsch halte. Ich weiß auch nicht, wie ich mich, wenn ich damals gelebt hätte und politisch engagiert gewesen wäre, in der Bundesrepublik verhalten hätte. Ich halte das rechtspolitisch und politisch für falsch und bin froh, daß dieses Parlament 1968 die Kraft gefunden hat, diese Strafvorschriften entsprechend zu korrigieren.
Ihre Frage richtet sich aber darauf, ob ich der Ansicht bin, daß sie verfassungswidrig gewesen seien. Dieser Ansicht bin ich nicht. Deswegen sind ja auch die ganzen Rechtsfolgen, die Sie soeben aufgeführt haben und die in Richtung Rehabilitierung gehen, nicht zutreffend und aus meiner Sicht dann auch nicht notwendig.
Frau Lüth, ich hätte es schön gefunden, wenn Sie, soweit Sie schon von dem Instrument der Kurzintervention Gebrauch machen, zu meiner Kritik an dieser Petition und diesem Anliegen Stellung genommen hätten. In dieser Petition wird nämlich implizit gefordert, daß das Parlament unmittelbar auf die Rechtsprechung Einfluß nimmt. Das ist eine Verkennung des Grundsatzes der Gewaltenteilung. An dieser Kritik halte ich fest.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist wahrlich kein Ruhmesblatt der bundesdeutschen Rechtsgeschichte, daß, wie der Kollege Volker Beck vorhin schon ausgeführt hat, der § 175 bis 1969 in der Bundesrepublik unverändert bestand und erst 1994 abgeschafft wurde. Es ist von besonderer Bitterkeit für die Opfer, die wegen ihrer Homosexualität zur Zeit des Nationalsozialismus verfolgt wurden, daß sie auch in der demokratischen Bundesrepublik weiter mit einer Pönalisierung haben leben müssen. In diesen Punkten will ich mich ausdrücklich den Wertungen des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen anschließen. Es heißt dann aber weiter:
Die Verschärfung des § 175 RStGB im Jahre 1935 ist in Ursprung, Zweck und Auswirkung als typisch nationalsozialistisches Unrecht anzusehen.
Dieser Einschätzung will ich mich unter Hinweis auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 10. Mai 1957 nicht anschließen. Es heißt dort - das ist allerdings der einzige Teil dieser Verfassungsgerichtsentscheidung, den ich hier positiv bewerten will -:
von 1945 bis zum Zusammentritt des Bundestages herrschte in den westlichen Besatzungszonen so gut wie einhellig die Meinung, die §§ 175 und 175 a StGB seien nicht in dem Maße ,,nationalsozialistisch geprägtes Recht", daß ihnen in einem freiheitlich demokratischen Staate die Geltung versagt werden müsse.
Das ist, wie ich meine, aber nicht der einzige Maßstab, an dem eine Norm zu messen ist.
Die Entscheidung des Verfassungsgerichts selber macht deutlich, wie sehr der § 175 mit unserem Verständnis von Grund- und Menschenrechten unvereinbar ist. Er wird dort zunächst am Maßstab von Artikel 3 gemessen. Dort heißt es:
Mann und Frau können als verschiedene Geschlechtswesen auch die gleichgeschlechtliche Unzucht nur in den ihrem Geschlecht möglichen und eigenen Formen ausüben. Diese besondere Geschlechtsprägung der gleichgeschlechtlichen Unzucht tritt wie in der Verschiedenartigkeit der körperlichen Begehungsformen so auch in dem verschiedenartigen psychischen Verhalten bei diesen Vorgängen zutage und bestimmt von diesen biologischen Verschiedenheiten her deutlich das gesamte Sozialbild dieser Form sexueller Betätigung.
In diesem Zusammenhang heißt es weiter:
Schon die körperliche Bildung der Geschlechtsorgane weist für den Mann auf eine mehr drängende und fordernde, für die Frau auf eine mehr hinnehmende und zur Hingabe bereite Funktion hin. Dieser Unterschied der physiologischen Funktion läßt sich aus dem Zusammenhang des geschlechtlichen Seins nicht ausgliedern, er ist mit konstituierend für Mann und Frau als Geschlechtswesen .
Diese biologistisch-verquaste Festschreibung eines überholten Frauenbildes findet dann seinen sinnfälligen Ausdruck in den Festlegungen und Beschreibungen homosexueller Liebe von Männern und Frauen. So heißt es:
So gelingt der lesbisch veranlagten Frau das Durchhalten sexueller Abstinenz leichter, während der homosexuelle Mann dazu neigt, einem hemmungslosen Sexualbedürfnis zu verfallen.
Ein weiteres Zitat:
So kann der bei beiden Geschlechtern vorhandene Trieb zu einem „Überbau", einem „Zuhause" zwar auch bei homosexuellen Männern zu Dauerbeziehungen führen, jedoch gelingen sie selten. Männliche Homosexuelle streben häufig zu einer homosexuellen Gruppe, lehnen aber familienhafte Bindungen meist ab und neigen zu ständigem Partnerwechsel.
Ich glaube, daß diese Zitate aus der Entscheidung zur Prüfung von Artikel 3 nur deutlich machen, wie überholt diese Entscheidung heute ist.
Ich will in diesem Zusammenhang auch noch aus der Prüfung zu Artikel 2 zitieren. Dort heißt es:
Gleichgeschlechtliche Betätigung verstößt eindeutig gegen das Sittengesetz. Auch auf dem Gebiet des geschlechtlichen Lebens fordert die Gesellschaft von ihren Mitgliedern die Einhaltung bestimmter Regeln; Verstöße hiergegen werden als unsittlich empfunden und mißbilligt.
Zur Unterstreichung der Bedeutung des Sittengesetzes wird weiterhin aus einem Entwurf des Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund von 1869 zitiert. Dieses Zitat beginnt mit den Worten:
Der § 173 hält die auf Sodomie und Päderastie im Preußischen Strafgesetzbuche angedrohte Strafe aufrecht.
Diese Kriminalisierung, diese Gleichsetzung mit dem Mißbrauch von Kindern und der Sodomie bringt das verfehlte gesellschaftliche Bild aus dem Jahre 1957 ausreichend zum Ausdruck. Deswegen meine ich: Wir sollten hier ein deutliches Zeichen setzen,
daß wir dem Bundesverfassungsgericht in dieser
Frage nicht folgen können. Wir sollten vielmehr sagen, daß § 175 und die Pönalisierung gleichgeEckart von Klaeden
schlechtlicher Liebe unter Männern oder unter
Frauen mit unserem Grundgesetz und unserem Verständnis von Menschenrechten nicht vereinbar ist.
Ich will noch kurz auf die Frage der Rehabilitierung eingehen, die in dem Antrag von Bündnis 90/ Die Grünen auch gefordert worden ist. In diesem Zusammenhang darf ich darauf hinweisen, daß für in der NS-Zeit Verurteilte, die in KZs verbracht worden waren, eine Entschädigung in Betracht kam. Für jeden Monat im KZ wurde eine Härteleistung von 150 DM und eine einmalige Zahlung von maximal 5 000 DM gewährt. Wenn Fristen schuldlos versäumt worden waren, ein gesundheitlicher Schaden eingetreten war und noch eine Notlage bestand, wurde eine Entschädigung für Alleinstehende von 1 625 DM je Monat und für Verheiratete von ca. 2 000 DM je Monat gezahlt. Grundlage war die AKG-Härterichtlinie.
Seit 1987 - darauf will ich noch hinweisen - gingen 16 Anträge auf einmalige Härteleistung ein, von denen 8 bewilligt wurden; auf Dauerentschädigungsleistung gingen vier Anträge ein, von denen lediglich 2 bewilligt wurden.
Ich will jetzt nicht abschließend für meine Fraktion zu der Frage der Entschädigung und zu der Frage einer Rehabilitierungserklärung sprechen. Diese Fragen werden wir sicherlich im Rahmen der Beratungen behandeln. Aber ich glaube, daß dieses Parlament den verfolgten Homosexuellen etwas schuldig ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Anstieg der Jugendkriminalität in den letzten Jahren - das hat der Kollege Professor Meyer richtig ausgeführt - macht uns alle besorgt. Die betreffenden Zahlen sind in den letzten Jahren um ein Drittel gestiegen. 1993 hatten wir noch 5163 Tatverdächtige pro 100 000 Jugendliche zu beklagen; 1996 waren es bereits 6881 Tatverdächtige.
Die Ursachen für den Anstieg der Jugendkriminalität sind sicherlich vielfältig. Frau Kollegin Eichhorn wird auf einige Ursachen tiefer eingehen, als ich das jetzt tun kann. Ich will jetzt nur einige Punkte nennen: unzureichende emotionale Bindung an das Elternhaus, unzureichendes Wertebewußtsein, fehlende Befähigung zu einer sinnvollen Freizeitgestaltung, Straffälligkeit der Eltern, was dann nachgeahmt wird, gesteigerte Verführsituation mit vermeintlichem Konsumzwang, konzentrierte Unterbringung von Personen aus Bevölkerungsgruppen mit sozialen Problemen in einem Stadtteil, fehlende Anerkennung von Autorität und natürlich auch die uns alle bedrückende Jugendarbeitslosigkeit.
Ich will hier den Hinweis anbringen, daß ein Grund für die Jugendarbeitslosigkeit - so stellt sich das jedenfalls aus meiner Sicht dar - auch eine verfehlte Schul- und Bildungspolitik in vielen Bundesländern ist. Handwerker, diejenigen, die junge Menschen ausbilden, beklagen immer mehr, daß die Grundvoraussetzungen für eine vernünftige Berufsausbildung nicht mehr gegeben sind. Ich glaube, in diesem Zusammenhang sagen zu können, daß eine bessere Schul- und Bildungspolitik ein guter Beitrag dazu wäre, die Kinder- und Jugendkriminalität zu bekämpfen. In dem Bundesland, aus dem ich komme, in Niedersachsen, verhält es sich jedenfalls so, daß die Schülerzahl kontinuierlich steigt und daß gleichzeitig die Lehrerzahl kontinuierlich abnimmt. Wenn wir uns vor Augen halten, welche Herausforderungen die Schule heute bewältigen muß, dann müssen wir einräumen, daß das sicherlich eine Fehlentwicklung ist.
- Ich habe von meinem Heimatland gesprochen, Kollege Beck. Ich kenne die Situation in Baden-Württemberg nicht so gut. Ich will aber gern zugestehen, daß in diesem Zusammenhang eine parteipolitische Schuldzuweisung nicht sinnvoll ist.
Bei dem Politiker, der das Thema Jugendkriminalität und darüber hinaus das der Ausländerkriminalität zu populistischen Ausfällen nutzt, handelt es sich leider um den Ministerpräsidenten aus Niedersachsen, der sich anschickt, Kanzlerkandidat der SPD zu werden. Seine diesbezüglichen Ausführungen im Bundesrat widersprechen in allen Punkten den Ausführungen von Ihnen, Herr Professor Meyer. Daß dieser populistische Kurs von Gerhard Schröder mittlerEckart von Klaeden
weile „Erfolg" hat, zeigt eine Presseerklärung der Deutschen Volksunion vom 23. September.
Dort heißt es, daß die rechtsextreme Deutsche Volksunion die Chancen des niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard Schröder in bezug auf die SPD- Kanzlerkandidatur fördern will, indem sie bei der Landtagswahl in Niedersachsen im März nicht antritt. Daran schließt sich ein Lob von Frey auf Gerhard Schröder für seine Äußerungen an.
Es gibt drei Punkte, die als Reaktion auf die steigende Kinder- und Jugendkriminalität diskutiert werden: Das ist zum einen die Absenkung des Strafmündigkeitsalters von 14 auf 12 Jahre, das ist zum zweiten die generelle Anwendung des Erwachsenenstrafrechts auf Heranwachsende, und das ist drittens die Anhebung der Höchststrafe im Jugendstrafrecht von 10 auf 15 Jahre Freiheitsentzug für besonders schwere Straftaten Heranwachsender.
Ich möchte mit der Frage der Herabsetzung des Strafmündigkeitsalters von 14 auf 12 Jahre beginnen. In bezug darauf sind wir ja einer Meinung. Die CDU/CSU-Fraktion hat gemeinsam mit der F.D.P.- Fraktion eine Anhörung zu diesem Thema durchgeführt. Wir und alle Sachverständigen sind zu dem einhelligen Ergebnis gekommen, daß eine Absenkung des Strafmündigkeitsalters nicht sinnvoll ist.
- Ich weiß, daß es dazu unterschiedliche Ansichten auch in unserer Fraktion gibt. Mir fehlt jetzt die Zeit, die Ausführungen von Gerhard Schröder im Bundesrat vorzulesen, in denen er sich exakt für eine solche Herabsetzung des Strafmündigkeitsalters und auch noch für die eine oder andere Absurdität eingesetzt hat. Neben diesem populistischen Charakter ist ja an den Ausführungen von Gerhard Schröder interessant, daß ihm offensichtlich die Rechtslage nicht bekannt ist. In seinen Ausführungen zur Ausländerkriminalität und zum Ausländerrecht im September hat er genau das gefordert, was wir im Sommer gemeinsam durchgesetzt haben. Es ist ja sowieso ein faszinierendes Problem, daß zum Populismus dann auch noch die Unkenntnis in einem Maße hinzutritt, wie man das eigentlich von einem niedersächsischen Ministerpräsidenten nicht erwarten kann.
 Mir sind die bayerischen Kollegen aus den Koalitionsverhandlungen, die schließlich auch zu einer Beschlußfassung geführt haben, ja gut bekannt. Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Unkenntnis in Bayern so vorhanden ist, wie Sie es gerade hier geschildert haben.
Ich habe eher den Eindruck, daß sich hinsichtlich der Entwicklung des Rechtsstaates alle Fraktionen an Bayern durchaus ein Beispiel nehmen können.
Wir lehnen eine Herabsetzung der Strafmündigkeitsgrenze ab. Ein Grund ist die Notwendigkeit, immer wieder Gutachten anzufertigen, ob tatsächlich die individuelle Strafreife nach § 3 JGG vorhanden ist. Das würde sicherlich zu unnötigen Kosten führen und wäre insgesamt nicht effizient.
Zum zweiten Punkt, zur stärkeren oder generellen Anwendung des Erwachsenenstrafrechts auf Heranwachsende. Das ist ja insbesondere die Problematik des § 105 des Jugendgerichtsgesetzes. Dazu will ich zunächst einmal darauf hinweisen, daß die pauschale Behauptung, für Heranwachsende werde generell das Jugendstrafrecht angewandt und das Erwachsenenstrafrecht komme nicht zur Anwendung, falsch ist. Es ist im Gegenteil so, daß lediglich auf 60 Prozent der Heranwachsenden das Jugendstrafrecht angewandt wird und auf die anderen eben das Erwachsenenstrafrecht Anwendung findet.
Daß wir mit unserem Jugendstrafrecht auch bei Heranwachsenden gute Erfolge erzielen können und daß das ein differenziertes Mittel ist, der Delinquenz von Heranwachsenden zu begegnen, zeigt ja der Blick in andere Länder, wo das Jugendstrafrecht für Heranwachsende nicht angewandt wird.
Vor kurzem ist ja der Fall von Louise Woodward, dem Au-pair-Mädchen in Cambridge, Massachusetts, durch die Öffentlichkeit gegangen. Trotz der schweren Verfehlung, die dieses Mädchen dort auf sich geladen hat, bestand generell die Ansicht, daß die Bestrafung nach Erwachsenenstrafrecht nicht richtig ist. Man hat die Korrektur im Grunde über einen Verfahrensweg vornehmen können, aber de facto ist es so, daß die Rechtslage, die Anwendung von Erwachsenenstrafrecht, dort das eigentliche Problem gewesen ist und dies von allen - jedenfalls von
denen, die sich intensiver mit dem Fall beschäftigt haben - für falsch gehalten wird.
 Ich glaube nicht, daß der Kollege von Stetten die Ansicht intendiert hat, daß Jugendstrafrecht in jedem Fall das mildere Strafrecht ist. Denn aus der Arbeitsgruppe weiß ich, daß ihm auf Grund seiner beruflichen Praxis das Jugendstrafrecht gut bekannt ist. Aber der Hinweis, den Sie geben, ist ohne Zweifel richtig: Das Jugendstrafrecht ist im Vergleich zum Erwachsenenstrafrecht kein Minus, sondern tatsächlich ein, wie wir Juristen sagen, Aliud, also etwas anderes. Es gibt mit den Sanktionen die Möglichkeit, auf das Täterprofil unmittelbar pädagogisch einwirken zu können: Es kann eher zum Arrest kommen, man hat über die Weisungen die Möglichkeit, unmittelbar auf die Delinquenz zu reagieren. Das ist - da bin ich ganz Ihrer Ansicht - sicher besser, als nach Erwachsenenstrafrecht zu verurteilen.
Inwieweit man die Erfahrungen mit dem Jugendstrafrecht im Erwachsenenstrafrecht anwenden kann, vermag ich im Augenblick nicht zu beurteilen. Aber sicher kann man eine Diskussion darüber führen. Man muß, so finde ich, bedenken, welche Konsequenz es hat, wenn man Heranwachsende regelmäßig nach dem Erwachsenenstrafrecht verurteilt. Das hat zur Folge, daß die Regelstrafe, nämlich die Geldstrafe, ausgesprochen wird. Weil oft nicht genug Geld da ist, werden Ersatzfreiheitsstrafen verhängt. Somit kommen die Jugendlichen in die Strafanstalt für Erwachsene und lernen dort erst „echte", schwere Kriminalität kennen. Das ist vor dem Hintergrund der Idee der Generalprävention des Strafrechts sicher keine gute Entwicklung.
Deswegen mein Appell von hier, § 105 des Jugendgerichtsgesetzes differenziert anzuwenden. Aus meiner Sicht jedenfalls ist eine Änderung des § 105 JGG zur Zeit nicht notwendig.
Der dritte Punkt, den ich noch ansprechen wollte, betrifft die Frage, ob es nicht nötig ist, darüber nachzudenken, die Höchststrafe im Jugendstrafrecht von 10 auf 15 Jahre zumindest für die Delikte heraufzusetzen, in denen das Erwachsenenstrafrecht die lebenslange Freiheitsstrafe vorsieht. Uns wurde in der Anhörung eine ganze Reihe von Fällen geschildert, von denen ich hier folgenden herausgreifen will: Ein 19jähriger, bis dahin ein unauffälliger Abiturient, der nach einem Gaststättenbesuch mit seinem Pkw in erheblich alkoholisiertem Zustand nach Hause fuhr,
wollte eine Passantengruppe erschrecken, indem er auf sie zufuhr. Kurz vorher, so hatte er sich vorgestellt, wollte er ausweichen. Dann ist ihm aber das Lenkrad aus der Hand geglitten, und auf diese Weise hat er zwei Menschen umgebracht.
Hier ist Jugendstrafrecht angewandt worden.
Uns ist ein anderer Fall geschildert worden: Ein Mann ist von einer Gruppe Skinheads, die zusammen aufgetreten sind, auf bestialische Weise umgebracht worden. Ein Teil der Gruppe wurde wegen der absoluten Strafandrohung des § 211 des Strafgesetzbuches zu „lebenslänglich" verurteilt. Die anderen, die nur ein halbes Jahr jünger waren, sind nach Jugendstrafrecht verurteilt worden. Im Strafmaß ist eine auffällige Diskrepanz festzustellen gewesen.
Ich glaube, dieses Problem offensichtlicher Ungerechtigkeit kann man dadurch auffangen, daß man für diese Fälle die Strafandrohung von 10 auf 15 Jahre erhöht. Dies entspricht nämlich gleichzeitig dem Zeitraum, nach dem im Erwachsenenstrafrecht regelmäßig die lebenslange Freiheitsstrafe zu überprüfen ist. Das heißt, es ergäbe sich eine systematische Anknüpfung.
Vielleicht können wir über diese Überlegung einmal nachdenken.
Vielen Dank.
 Herr Ministerpräsident, Sie haben gerade die Handlungsfähigkeit Ihrer eigenen Partei angesprochen und auch geschildert, wie Sie es schaffen, Einigkeit herzustellen. Ich frage Sie daher: Wie bewerten Sie die Äußerungen des niedersächsischen Ministerpräsidenten Schröder auf der Tagung des niedersächsischen Einzelhandels, wo er zur Rentenfinanzierung gesagt hat, notfalls werde er einen Kompromiß mit Hilfe Niedersachsens allein durchsetzen. Wörtlich sagte er zu seiner Position der Ablehnung einer Mineralölsteuererhöhung laut „HAZ" vom heutigen Tage:
Ich habe die Logik meiner Freunde nie begriffen, daß zwei Steuererhöhungen besser sein sollen als eine.
In der Zeitung heißt es weiter:
Damit setzte sich Schröder in klaren Widerspruch
zur Parteilinie und zu Forderungen des SPDEckart von Klaeden
Chefs Oskar Lafontaine, der neben der Mehrwertsteuer auch die Mineralölsteuer anheben will.
Ministerpräsident Oskar Lafontaine : Entschuldigen Sie mal, ich weiß ja nicht, welche Berichte Sie lesen. Aber auch die niedersächsische Landesregierung hat den Kompromißbeschluß zur Mehrwertsteuer und zur Mineralölsteuer mitgetragen. Ich sage das hier noch einmal. Sie müssen sich schon entscheiden: Entweder blockieren wir, weil wir eine Betonlinie haben, oder wir sind uneinig. Aber beides zusammen geht nicht.
Ein Einstieg in die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge ist sofort machbar, wenn Sie sich denn irgendwie einigen. Ich sage Ihnen aber, wo der Pferdefuß begraben ist: Die F.D.P. wird natürlich die notwendigen Gegenfinanzierungen im Tarif, die zur Aufkommensneutralität notwendig sind, nicht mitmachen; sie wird sie ablehnen.
- Ich will Ihnen ja gerne antworten, Herr Solms. Wir können hier vielleicht ein bißchen weiterkommen. Es gibt bei den Vorschlägen, die wir gemacht haben, über 50 Punkte, und bei denen, die Sie gemacht haben, etwa 30 Punkte, an denen Überschneidungen bestehen. Diese 30 Punkte reichen vom Volumen her allerdings für das, was ich jetzt vorgeschlagen habe, nicht aus.
Daher muß es weitergehen. Dabei werden Sie sich dann auf die Hinterbeine stellen müssen. Das ist das Problem. Deswegen sage ich Ihnen noch einmal: Basierend auf unseren Vorschlägen sind wir zum Abschluß bereit; wir sind auch kompromißbereit. Daß ich jetzt gesagt habe, wir könnten uns mit einer Senkung des Spitzensteuersatzes auf 49 Prozent anfreunden, ist eine Brücke, die ich Ihnen bauen möchte,
damit Sie überhaupt in der Lage sind, in dieser Frage Ihr Gesicht zu wahren oder das zu beseitigen, was Sie beschwert. Daß es beim Spitzensteuersatz keinen Handlungsbedarf gibt, haben die Institute unter Verweis auf die europäischen Spitzensteuersätze mit Ausnahme desjenigen in England dargelegt. Aber die Zahlen interessieren ja nicht mehr. - Das ist also unser Angebot. Ich bin einmal darauf gespannt, was Sie dazu sagen.
Nun zu Ihnen, Herr Kollege Waigel. Ich verstehe ja, daß Sie bei der CSU derzeit Schwierigkeiten haben.
Ich verstehe dabei auch, daß Sie glauben, die Parteitagsdelegierten dadurch besonders ansprechen zu können, daß Sie den politischen Gegner herabsetzen. Ich erinnere Sie aber daran, daß ich beim Mißtrauensantrag gegen Sie hier gestanden und gesagt habe, wir möchten Ihnen nicht Ihre persönliche Integrität absprechen; das sei nicht das Ziel dieses Antrags. Ich habe Ihnen noch Respekt bekundet anläßlich Ihrer Haltung zum Euro angesichts der entsprechenden Diskussion dazu in Ihrer Partei.
Nun höre ich, daß Sie auf dem CSU-Parteitag an meine Adresse gerichtet gesagt haben: Der Mann hat weder Primär- noch Sekundärtugenden. Das heißt, Sie sprechen mir jede moralische Fähigkeit ab.
Ich muß Ihnen sagen, Herr Kollege Waigel: Solange Sie bei dieser Äußerung bleiben, diskreditieren Sie sich selbst, und Sie stellen Ihre eigene moralische Integrität in Frage.
Vielleicht überlegen Sie sich das noch einmal. Ich will nicht länger dabei verharren.
Ich komme jetzt zum Argumentenkatalog des Bundeskanzlers, der noch einmal gesagt hat: Wir haben diese und diese Reformen durchgeführt. Meine Damen und Herren, Sie haben dem Begriff „Reform" einen anderen Inhalt gegeben. Die Menschen, die uns ja zuhören, verstehen unter Reform, daß es ihnen nach einer Reform besser geht. Sie verstehen nicht, daß es ihnen nach einer Reform deutlich schlechter geht. Das war der bisherige Reformbegriff.
Nun haben Sie ganz stolz erzählt, was Sie beispielsweise bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall getan haben. Ich wäre nicht so stolz darauf, Herr Bundeskanzler, wie Sie das hier gesagt haben. Ich bitte Sie, sich einmal konkret in die Lage derer zu versetzen - ich meine nicht jene, die bestimmte Regelungen mißbrauchen, die wird es immer geben, da ist kein Streit -, die, vor die Frage gestellt, zur Arbeit zu gehen oder nicht, mitunter zur Arbeit gehen, obwohl das vom gesundheitlichen Standpunkt aus nicht ratsam wäre, weil sie Angst haben, bei dem gegenwärtigen Klima ihren Arbeitsplatz zu verlieren.
Was mich wirklich empört hat, Herr Bundeskanzler, ist, daß Sie sich hier hingestellt und wörtlich gesagt haben: Der Abbau des Kündigungsschutzes ist kein Verlust an sozialer Sicherheit. Sie haben dieses Gesetz hier angesprochen.
Ich sage - jetzt an unsere Zuschauerinnen und Zuschauer gewandt -, wenn wirklich die drohende

Ministerpräsident Oskar Lafontaine Kündigung kein Verlust an sozialer Sicherheit ist, dann haben wir im nächsten Jahr Gelegenheit,
Herrn Dr. Kohl und seiner ganzen Mannschaft zu zeigen, daß die Kündigung sehr wohl ein Verlust an sozialem Status und an gewisser sozialer Sicherheit bedeutet.
Meine Damen und Herren, die Bevölkerung hat kein Verständnis dafür, wenn jetzt die Koalitionsredner hier so tun, als sei alles in bester Ordnung. Wenn Sie sich dann auch noch hier hinstellen, Herr Bundeskanzler, und so tun, als seien Sie derjenige, der jetzt eben den Studenten erzählen müßte, der Bund ist völlig unschuldig, die bösen Länder sind es,
dann sage ich: Bei diesem dramatischen Einbruch der Länder- und Gemeindefinanzen - deshalb sind wir seit Jahren für eine Steuerreform - ist es natürlich unvermeidbar, bei Schulen, Universitäten und anderswo zu kürzen. Das ist die Wahrheit. Aber wenn Sie einfach darüber hinwegsehen wollen, daß Sie bei BAföG kräftig gekürzt haben, daß Sie beim Hochschulbau eben nicht aufgestockt haben und die Län- der in Vorleistungen getreten sind und daß Sie bei der Forschung systematisch gekürzt haben, wenn Sie das den Studentinnen und Studenten hier von diesem Pult aus weismachen wollen, dann sagen Sie die Unwahrheit, Herr Bundeskanzler. Sie sind hier mit in der Verantwortung!
Deshalb sage ich hier noch einmal: Wenn es zu Ergebnissen kommen soll, dann sind die Ergebnisse möglich, wenn wir in einer wahrhaftigen Diskussion bemüht sind, aufeinander zuzugehen. Zu einer wahrhaftigen Diskussion gehört, daß Sie zugeben, untereinander erhebliche Meinungsverschiedenheiten zu haben. Die gibt es immer. Aber es ist unfair und unredlich, den Bundesrat und die SPD dafür verantwortlich zu machen.
Stehen Sie zu Ihrer Verantwortung! Ihre Bilanz ist nicht gut. Fünf Millionen Arbeitslose, Rekord bei Staatsschulden und bei den Abgaben und junge Menschen, die heute die Sorge haben, ob sie überhaupt Arbeit finden - das ist eine schlechte Bilanz, der Sie sich stellen sollten und die Sie veranlassen sollte, ihre grundfalsche Politik in Frage zu stellen und zu korrigieren.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich feststellen: Ich finde es gut, daß wir hier einen breiten Konsens darüber haben, daß wir ein Gesetz zur Aufhebung der NS-Unrechtsurteile brauchen. Ich möchte der Kollegin Frau Professor DäublerGmelin ausdrücklich darin zustimmen, daß es mit etwas gutem Willen auch möglich ist, dieses Gesetz in dieser Legislaturperiode auf den Weg zu bringen und zu verabschieden.
Für uns sind insbesondere drei Punkte relevant, die dazu führen, daß eine bundesgesetzliche Regelung notwendig ist. Das sind einmal die standgerichtlichen Entscheidungen, die heute formal noch bestehen. Das sind die Urteile der deutschen Gerichte in Besatzungszonen gegenüber Ausländern, und das ist die Situation, die durch die fünf neuen Länder entstanden ist.
Ich möchte aber auch sagen, lieber Kollege Beck, daß ich den Zungenschlag Ihrer Rede ein wenig überheblich fand. Wenn man Ihnen zuhörte, mußte man geradezu den Eindruck gewinnen, als hätten vorangegangene Politikergenerationen in der Bundesrepublik Deutschland nicht den klaren Trennungsstrich zwischen NS-Unrecht und Rechtsstaatlichkeit gezogen. Ich glaube, das kann man ihnen nicht vorwerfen.
Ich finde es gut, daß wir heute auch über die Entscheidungen der sogenannten Erbgesundheitsgerichte sprechen. Die Frage des Lebensschutzes hat unserer Fraktion immer besonders am Herzen gelegen. Sie liegt ihr weiter am Herzen. Diese Legislaturperiode ist durch die Behandlung von Fragen des Lebensschutzes besonders geprägt: Transplantationsgesetz, Bio-Medizin-Konvention, § 218 Strafgesetzbuch. Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß der Bundestag bereits in der 11. Legislaturperiode auf Vorschlag des Rechtsausschusses beschlossen und festgestellt hat, daß die im Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses vom 14. Juli 1933 vorgesehenen und auf der Grundlage dieses Gesetzes während der Zeit von 1933 bis 1945 durchgeführten Zwangssterilisierungen nationalsozialistisches Unrecht sind. Die Maßnahmen wurden geächtet, weil sie ein Ausdruck der inhumanen nationalsozialistischen Auffassung vom „lebensunwerten Leben" sind. Den Opfern der Zwangssterilisierung und ihren Angehörigen bezeugte der Deutsche Bundestag schon damals Achtung und Mitgefühl. Dieser Beschluß wurde vom 12. Deutschen Bundestag am 29. Juni 1994 zu Recht bestätigt.
Es ist Ausdruck des rechtspolitischen und ethischen Fortschritts, der nur in einer Demokratie möglich ist, daß sich auch in der Bundesrepublik Deutschland ein Bewertungswandel vollzogen hat. Es hat eben auch dort keine Stunde Null gegeben. Ich glaube, daß wir die Debatte, die wir in den 50er Jahren geführt haben, daß dieses Gesetz kein typisch nationalsozialistisches Gesetz sei, weil auch andere demokratisch regierte Länder wie Schweden, Dänemark, Finnland und Teile der USA ähnliche Gesetze gekannt haben, zu Recht ad acta gelegt haben. Diese Debatte hatte nicht den einzigartigen Vollzug berücksichtigt. Die Zahl der Sterilisierungen in Deutschland war international ohne Beispiel. Auch die Rechtsanwendung war von typisch nationalsozialistischem Unrecht durchwirkt, indem auch bei den sogenannten Selbstanträgen die Betroffenen oft vor die Alternative „Sterilisation oder Konzentrationslager" gestellt worden sind.
Wir müssen in der Beratung im Rechtsausschuß noch einmal die Gesetzgebungskompetenz klären. Es gibt Möglichkeiten, eine schlüssige Gesetzgebungskompetenz des Bundes zu begründen. Gleichwohl will ich daran erinnern, daß dieses Gesetz bereits am 20. November 1945 in Bayern aufgehoben worden ist. Es gibt also auf Landesebene eine ganze Reihe von Entscheidungen, die bereits in dem Sinne der heutigen Antragsteller wirken. Gerade die bayerische Regelung ist geeignet, vorbildlich für uns zu sein.
- In allen Ländern der amerikanischen Besatzungszone, genau.
Abschließend will ich sagen, daß wir diese Themen - ohne daß ich sie damit vergleichen will - zum Anlaß nehmen könnten, über den Lebensschutz in unserer heutigen Gesellschaft, in unserer Rechtswirklichkeit nachzudenken. Wir sollten in diesem Zusammenhang auch über die Praxis im Rahmen der medizinischen Indikation, die in Oldenburg deutlich geworden ist, sprechen. Diese Debatte erinnert uns daran, daß der Schutz des menschlichen Lebens und der menschlichen Würde eine permanente Aufgabe des Gesetzgebers ist.
Vielen Dank.
 Herr Kollege, da
empfehle ich Ihnen die Lektüre der Zeitung.

Denn ich kann hier nur fünf Minuten sprechen. Ich würde mich freuen, wenn sich eine so intensive und vielschichtige Diskussion, wie sie seit Jahren in der Union
geführt wird, jetzt endlich auch einmal in der SPD zu
diesen und anderen Fragen durchsetzen würde.

Meine Damen und Herren, dieses Thema, so meine
ich, ist sehr ernst. Ich will Ihnen zunächst sagen, daß die
Dinge, die wir versuchen, rechtsstreitfrei zu stellen, nach
unserer Ansicht schon längst möglich sind. Denn die
§§ 41 und 42 BZRG in Verbindung mit § 2 des DNAIdentitätsfeststellungsgesetzes bieten nach unserer Ansicht schon heute die Möglichkeiten, die von allen fraktionsübergreifend gefordert werden.

Wenn Sie tatsächlich handwerkliche Mängel geltend
machen und unsere Vorlage verbessern wollen

- oder müssen -, dann laden wir Sie dazu sehr herzlich
ein, Herr Professor Meyer. Unser Appell aber lautet:
Nehmen Sie die Möglichkeiten des Gesetzgebungsverfahrens wahr, die durch die Einbringung unseres Gesetzentwurfes gegeben sind. Denn nach unserem Entwurf wäre es möglich, daß der Rechtsausschuß bereits
am 27. Januar dieses Jahres über diese Frage berät, daß
die zweite und dritte Lesung im Februar dieses Jahres
stattfindet und daß schließlich der Bundesrat bereits am
26. Februar 1999 dieser Regelung zustimmt.

Das hätte den Vorteil, daß die Altfälle, die ja auch erfaßt werden sollen und auf die hier im Zusammenhang
mit § 81 g der Strafprozeßordnung hingewiesen worden
ist, möglichst umfassend in diese Regelung einbezogen
werden könnten und daß die - jedenfalls theoretische Möglichkeit vermieden wird, daß eine Löschung von
Täternamen stattfindet, die wir für diese Identitätsfeststellung doch noch gebrauchen könnten.

Deswegen von unserer Seite nochmals - auch wenn
Sie Bedenken geltend machen - der Appell, an unserem


Gesetzentwurf mitzuarbeiten und für die von mir beschriebene rasche Verabschiedung zu sorgen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir uns in
der Aktuellen Stunde gegenseitig alle Entsetzlichkeiten
dieser Welt bescheinigt haben, sind wir nun wieder im
trauten Kreis der Rechtspolitiker zusammen. Wir beschäftigen uns heute wieder einmal mit einem alten Bekannten, mit dem § 569 a des Bürgerlichen Gesetzbuches. Das einzige, was mich an diesem vertraulichen
Curriculum im Vergleich zu denen, die wir in der letzten
Legislaturperiode zu dem Thema abgehalten haben,
stört, sind die geänderten Mehrheitsverhältnisse. Aber
auch das mag sich vielleicht wieder geben.

- Ja, das habe ich mir gedacht, daß Sie das nicht stört.
So ist das Empfinden dann doch bei aller Gemeinsamkeit unterschiedlich verteilt.

Es wird Sie nicht wundern, daß wir mit Aufmerksamkeit und Verwunderung zur Kenntnis genommen
haben, daß PDS und F.D.P. einen inhaltlich sehr ähnlichen Antrag eingebracht haben, wir ihm aber trotzdem
in trauter Gemeinsamkeit mit der SPD nicht werden zustimmen können. Das hat unterschiedliche Gründe.

Nachdem ich davon gesprochen habe, daß es sich bei
dem § 569 a BGB um einen alten Bekannten handelt,
will ich ein wenig auf seine Geschichte hinweisen - der
Kollege Braun hat es auch schon getan -: Er geht auf
§ 19 des Mieterschutzgesetzes vom 1. Juni 1923 zurück.

Er ist dann in den § 19 Abs. 1 und 2 des Mieterschutzgesetzes vom 15. Dezember 1942 eingegangen und entsprach damals schon im wesentlichen der heutigen Regelung. Er ist dann - darauf hat Kollege Braun richtig
hingewiesen - 1964 so in das Bürgerliche Gesetzbuch
aufgenommen und seitdem nicht mehr verändert worden.

Der Repetitor, Herr Dr. Hitzemann, den ich an der
Universität Göttingen zu besuchen die Freude hatte, hat
die damaligen patriarchalischen Verhältnisse, die insbesondere im Mietrecht zum Ausdruck kommen und unter
anderem zur Entwicklung des sogenannten Vertrags mit
Schutzwirkung zugunsten Dritter geführt haben, besonders anschaulich geschildert. Es wäre wohl nicht ganz
angebracht, das auch hier zu tun. Trotzdem ist doch der
Hinweis wesentlich, daß damals - unter diesem Eindruck ist diese Vorschrift entstanden - die wesentlichen
Außenbeziehungen der Familie vom Haushaltsvorstand
geregelt wurden; das war in patriarchalischer Tradition
der Mann oder Vater, der die Verträge unterschrieb,
während die Frau, wie es immer wieder so schön hieß
und glücklicherweise heute von uns belächelt wird, für
Kinder, Küche, Kirche usw. zuständig war. Diese Verhältnisse haben sich glücklicherweise geändert. Ich
glaube nicht, daß es auf Grund der jetzt geänderten gesellschaftlichen Verhältnisse angezeigt ist, diese damals
berechtigte Schutzwirkung auf alle möglichen Gemeinschaftsverhältnisse auszudehnen, wie es der Vorschlag
der F.D.P. vorsieht.

Nun hat sich der BGH in der hier schon mehrfach zitierten Entscheidung dazu durchgerungen, diese Schutzfunktion auch auf eheähnliche Gemeinschaften auszudehnen. Ich will hier einmal die Definition des BGH zur
eheähnlichen Gemeinschaft vortragen. Danach ist eine
eheähnliche Gemeinschaft eine Lebensgemeinschaft
zwischen Mann und Frau, die auf Dauer angelegt ist,
daneben keine weitere Lebensgemeinschaft gleicher Art
zuläßt und sich durch innere Bindungen auszeichnet, die
ein gegenseitiges Einstehen der Partner füreinander begründen, also über die Beziehungen in einer reinen
Haushalts- und Wirtschaftsgemeinschaft hinausgeht. Es heißt dort weiter:

Gleichgeschlechtliche und ihrer Art nach nur vorübergehend angelegte Partnerschaften scheiden
damit von vornherein aus.

Nun ist damit aber keine Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften gemeint gewesen;
vielmehr hat der BGH einen wesentlichen Grund für die
Ausdehnung dieser Schutzfunktion darin gesehen, daß
insbesondere den Kindern, die aus eheähnlichen Gemeinschaften hervorgehen, eine besondere Schutzfunktion des Gesetzes zuteil werden soll. Es heißt dort
wörtlich:

Erst recht erscheint es nicht hinnehmbar, dem aus
einer solchen

 - also einer eheähnlichen Partnerschaft hervorgegangenen gemeinsamen
nichtehelichen Kind das Eintrittsrecht zu gewähren,
dessen leiblichen überlebenden Elternteil aber ausGabriele Iwersen


zuschließen und auf sein „Recht“ zu verweisen, als
Familienangehöriger des Kindes in der Wohnung
zu verbleiben.

Ich glaube, mit diesem Hinweis hat der BGH zutreffend beschrieben, warum es sinnvoll ist, die Schutzfunktion in Analogie auf die hier definierte eheähnliche
Gemeinschaft, aber nicht auf weitere Lebensgemeinschaften auszudehnen.

 Herr Kollege
Westerwelle, ich wäre zu diesem Punkt gleich gekommen. Ich halte das in der Tat für ein wesentliches Kriterium. - Sie können sich gerne setzen; denn ich bin mit
ausreichend Redezeit ausgestattet, so daß ich diese Unterbrechung nicht benötige.

Ich halte diese Differenzierung in der Tat für eine
vernünftige Differenzierung; denn der BGH führt in seiner Entscheidung des weiteren aus, daß diese Ausweitung der Schutzfunktion die Dispositionsfreiheit des
Vermieters seiner Ansicht nach nicht über Gebühr strapaziert. Im Gegensatz dazu würde die Dispositionsfreiheit des Vermieters meiner Meinung nach in einer nicht
mehr vernünftigen Weise beschränkt, wenn wir die
Schutzfunktion auf weitere Lebensgemeinschaften ausdehnen würden, insbesondere - wie Sie es vorgeschlagen haben - auf alle möglichen Lebensgemeinschaften.
Ich bin nicht der Ansicht, daß das verfassungswidrig wäre. Aber ich bin durchaus der Meinung, daß es da Probleme gibt. Ich will dazu nur auf die Verfassungsgerichtsentscheidung hinweisen, die in der „NJW“ 1990,
Heft 25, abgedruckt ist und in der es heißt:

Der Eigentümer darf auch nicht verpflichtet werden, sämtliche Mitbewohner des jeweiligen Mieters

als Nachfolger zu akzeptieren, ohne auf die Person
des Vertragspartners noch in irgendeiner Weise
Einfluß nehmen zu können.

Ich glaube nicht, daß dieser Zustand bei Umsetzung
Ihres Vorschlages letztendlich erreicht würde. Meiner
Meinung nach aber würde dadurch in der Austarierung
von sinnvoller Schutzfunktion auf der einen Seite und
Vertragsfreiheit auf der anderen Seite der Ausschlag zu
sehr zuungunsten der Vertragsfreiheit gehen; denn zur
Vertragsfreiheit gehört nicht nur, daß die Vertragspartner gemeinsam den Vertragsgegenstand bestimmen
können, sondern man muß sich seine Vertragspartner
auch aussuchen können. Aus vernünftigen Gründen ist
das im Mietrecht - wie wir das auch bei der Regelung
des § 569 a BGB feststellen können - zum Teil eingeschränkt. Aber ich meine, daß es einer weiteren gesetzlichen Regelung hierzu jedenfalls nicht bedarf.

Ich will mit einem Zitat schließen und deutlich machen, warum wir an einer derartigen Regelung nicht
interessiert sind, gleichwohl aber der Ansicht sind,
daß Lebensgemeinschaften, in denen gegenseitig Verantwortung übernommen wird, natürlich zu begrüßen
sind.

 Herr Kollege
Braun, ich bin wie Sie der Ansicht - Sie haben es ja in
Ihrer Rede ausgeführt -, daß die sexuelle Orientierung
mit der Frage des Bestehens oder Nichtbestehens eines
Mietverhältnisses überhaupt nichts zu tun hat. In diesem
Punkt sind wir völlig einer Meinung. Ihre Anmerkung
führt mich aber dazu, zu sagen, daß man Kritik an der
analogen Anwendung des § 569a BGB auf eheähnliche
Gemeinschaften durch den BGH üben kann. Ich glaube

nicht, daß man weitere Analogien auf andere Lebensverhältnisse übertragen sollte.

In der Analyse stimmen wir überein. Ich bin aber
nicht der Meinung, daß das Aufstellen weiterer Analogien notwendig ist. Andere Kollegen - ich erinnere in diesem Zusammenhang insbesondere an den von uns allen
geschätzten Kollegen Dr. Dietrich Mahlo - haben in ihren Reden im Plenum immer wieder deutlich gemacht,
daß sie einer Veränderung des § 569 a BGB, so wie sie
jetzt von beiden Flügeln des Hauses gemeinsam vorgeschlagen wurde, nicht zustimmen können.

Ich will zum Schluß sagen, daß es für den Schutz dieser Lebensgemeinschaften überhaupt keine Rolle spielt,
ob es sich um hetero- oder homosexuelle Lebensgemeinschaften, um die von Ihnen angesprochene Seniorenwohngemeinschaft oder um eine andere Form des
Zusammenlebens handelt, in der man Verantwortung
füreinander übernimmt. Ich begrüße es, daß es diese Lebensgemeinschaften gibt. Man sollte sie soweit wie
möglich schützen und unterstützen.

Ich bin aber der Meinung, daß die Einschränkung der
Vertragsfreiheit - dies habe ich bereits erläutert - hier
nicht nötig ist. Ich bin ferner der Meinung, daß es einen
entsprechenden sozialen Handlungsbedarf nicht gibt.

Ich will mit einem Zitat des Kollegen Jürgen Sonnenschein enden:

Zu bedenken ist auch, daß die rechtlich einfachste
Lösung immer noch die klarste ist. Beziehen die
Partner einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft
die Wohnung gemeinsam, können sie den Mietvertrag als Mitmieter abschließen. Kommt der Partner
erst später hinzu, sollte er im Einvernehmen mit
dem Vermieter schon zu Lebzeiten des Mieters in
das Mietverhältnis einbezogen oder von diesem
zum Erben eingesetzt werden.

Die Möglichkeit der Einbeziehung des Partners ist also
schon gegeben, so daß das Mietrecht nicht weiter reguliert oder verkompliziert werden muß.

Die Vertragsfreiheit sollte man - ich hatte eine ähnliche Haltung bei den Liberalen angenommen -, bei aller
Regulierung, die es in diesem Staate ohnehin schon gibt,
soweit wie möglich schützen. Deswegen bringt nach
meiner Ansicht die Ausweitung des § 569a BGB im Ergebnis nichts, sondern führt nur zu weiteren Schwierigkeiten und zu weiteren Komplikationen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Regelung in
§ 323a StGB, über die wir heute sprechen, ist ja in der
Literatur umstritten. Darauf haben der Kollege Manzewski und die anderen Redner auch schon hingewiesen.
Ich setze aber in meinem Beitrag einmal voraus, daß
diese Regelung - Herr Kollege Ströbele hatte sie ja
richtig als Auffangtatbestand bezeichnet - als systemkonform und auch notwendig anerkannt wird, also eine
Strafrechtsordnung, die auf § 323a StGB verzichten
würde, einen wesentlichen Fehler hätte. Darüber besteht
hier, wie ich glaube, Konsens.

Die nächste Frage lautet dann: Genügen die Urteile in
den Fällen, die zur Zeit nach § 323a Strafgesetzbuch
entschieden werden, der rechtsstaatlichen Anforderung
des gerechten Strafens? Da sind nicht nur die Einzelfälle, Herr Kollege van Essen, sondern auch die vielen
Fälle, die man in der Literatur finden kann, ein deutlicher Hinweis darauf, daß § 323a StGB einer Reform
bedarf.

Unser Vorschlag - da liegt das grundlegende Mißverständnis der Mehrheit des Hauses - bedeutet nicht eine
systemwidrige Fortentwicklung, sondern wir wollen
eine systemkonforme Fortentwicklung. Wir wollen
nämlich lediglich die Frage der Strafzumessung im
Rahmen des § 323a StGB besser regeln.

Wir knüpfen dabei - wie es heute schon bei der Strafzumessung gängige Praxis ist - an die objektive Voraussetzung der Strafbarkeit, nämlich an die Tat, an. Es ist
geradezu ein rechtsstaatliches Prinzip, daß ein im
Rausch begangener Diebstahl weniger scharf bestraft
wird als zum Beispiel eine im Rausch begangene
schwere Körperverletzung.

- Genau, Herr Kollege Hartenbach.

Wenn wir die Vorhersehbarkeit der Strafe ins Auge
fassen, bedeutet es doch eine Verbesserung, ein Mehr an
Rechtsstaatlichkeit, wenn wir sagen, das im Besonderen
Teil des Strafgesetzbuches sehr differenziert erarbeitete
Straffolgensystem wird, weil es vernünftig ist, da es sich
an den Rechtsgütern orientiert, auch für die Strafbarkeit
nach § 323a StGB als Anhalt genommen. Dann findet
aber, weil der Rausch bestraft wird und nicht die im
Rausch begangene Straftat, da - dem Prinzip des
Schuldstrafrechts entsprechend - der Rausch die Strafbarkeitsanknüpfung ist, die zwingende Milderung nach
§ 49 Abs. 1 des Strafgesetzbuches statt. Das heißt, die
Vorhersehbarkeit der Strafe für eine Rauschtat wird verbessert und nicht verschlechtert. Das bedeutet doch ein
Mehr an Rechtssicherheit und eine Verbesserung im
Vergleich zur derzeitigen Situation.

Es gibt im Rahmen dieser Diskussion eine Reihe von
anderen Beispielen. Es ist daran gedacht worden, daß
man im Rahmen des § 323a StGB einen besonders
schweren Fall regelt oder andere Regelungen findet. Das
alles führt aber, wie man feststellt, wenn man sich näher
damit beschäftigt, im Ergebnis nicht zu den erwünschten
Folgen.

Deswegen meine ich: Wenn wir uns darauf einigen,
daß § 323a StGB systemkonform und vernünftig ist, und
wir gleichzeitig zu der Auffassung gelangen, daß er in
der Frage der Strafhöhe nicht die notwendigen Voraussetzungen erfüllt, dann ist es sinnvoll, sich in dieser Hinsicht am System des Besonderen Teils des Strafgesetzbuches zu orientieren. Das heißt nicht, daß man hinsichtlich des Schuldvorwurfs an die Tat anknüpft, sondern es bleibt bei der Anknüpfung an den Rauschzustand.

In diesem Zusammenhang ist es aber auch wichtig,
darauf hinzuweisen, daß wir, aus meiner Sicht jedenfalls
- da mag das Rechtsempfinden der Bürgerinnen und
Bürger in der ehemaligen DDR für uns ein Beispiel sein;
wir haben zum Beispiel auch in der Frage der Promillegrenze, wenn auch mit unterschiedlichen Vorzeichen,
das gebe ich zu, ähnlich diskutiert -, feststellen, daß die
Gefahren, die in unserer Gesellschaft von Rauschzuständen ausgehen, in unserer Rechtsordnung zuwenig
berücksichtigt werden, zu gering geachtet werden.

In diesem Zusammenhang ist eine systemkonforme
Weiterentwicklung des § 323a StGB, wie wir sie hier
vorschlagen, aus unserer Sicht eine sinnvolle Angelegenheit, die aus den von mir beschriebenen Gründen
nicht weniger, sondern mehr Rechtssicherheit bietet.
Wenn eine Regelung aus der ehemaligen DDR den allgemeinen Denkgesetzen genügt, dann sollten wir ihr
auch nicht widersprechen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht nicht, Frau
Kollegin Janz, um die Frage, ob nicht uns alle der Kosovo-Konflikt mit großer Sorge erfüllt. Es spricht für die
Regierungskoalition, daß die Äußerungen von Frau
Altmann in Wirklichkeit von der Mehrheit in Ihren Reihen - das gilt für SPD und Grüne - abgelehnt werden.
Das spricht ja für Sie.

Aber wenn Sie meinen, daß die Kontrollfunktion des
Parlaments in dieser wichtigen Frage von der Opposition nicht wahrgenommen werden darf,

daß die Kontrollfunktion quasi in dem Maße weniger
ausgeübt werden darf, wie es um ein schwerwiegendes
Verhalten bzw. Fehlverhalten eines Regierungsmitgliedes geht, so muß ich sagen: Das ist für mich nicht nachvollziehbar.

Es geht nicht um die Frage, welche Konsequenzen
man daraus zieht, daß man Sorge hinsichtlich des Kosovo-Konflikts hat.

Es geht auch nicht darum, die Prinzipien des politischen
Pazifismus zu diskreditieren. Ich will offen sagen: Ich
glaube, daß es heute schwieriger ist, sich zum Pazifismus zu bekennen, als das Anfang der 80er Jahre der Fall
war, als die Bundesrepublik Deutschland unter der Käseglocke einer beschränkten Souveränität existiert hat
und man die öffentliche und veröffentlichte Meinung
oder zumindest große Teile davon als Pazifist auf seiner
Seite gehabt hat.

Ich meine auch, daß die Idee des politischen Pazifismus, obwohl ich sie für mit der Idee der Staatsräson unvereinbar halte, nach wie vor Respekt verdient. Aber es
geht hier nicht um die Frage, ob jemand sich zum politischen Pazifismus bekennen darf, sondern es geht um die
Frage, ob hier nicht ein Fall von politischer Schizophrenie vorliegt, von Opportunismus und letztlich unerträglicher Apologie des Vorgehens von Herrn Milosevic.

Der Antrag, Frau Altmann, den Sie unterzeichnet haben, leistet dem politischen Pazifismus einen Bärendienst. Er bestätigt nämlich den alten Vorwurf, daß die
Wirksamkeit des politischen Pazifismus als Staatsräson
von den Skrupeln der Gegenseite abhängt und deshalb
schon in der Analyse dazu führt, die Brutalität und die
Verbrechen von Diktatoren nicht ausreichend zur
Kenntnis zu nehmen.

Ich bin dagegen, daß man bei der Beschreibung von
Milosevic den Eindruck erweckt, die nationalsozialistischen Verbrechen hätten ihre Einzigartigkeit eingebüßt.
Aber man muß die Verbrechen von Milosevic schon als

das bezeichnen, was sie sind, nämlich rassistisch motivierter und geplanter Massenmord.

In Ihrem Aufruf ist dagegen lediglich von „nationalistischen Exzessen“ und von „Vertreibung“ die Rede; das
geplante Morden wird in dem Aufruf nicht erwähnt. Sie
sprechen lediglich von „serbischer Unterdrückungspolitik gegen die Kosovo-Albaner“ und von „bewaffneter
Auseinandersetzung“ - so schlimm das auch sein mag.
Aber das ist allein angesichts der Verbrechen, die uns
bekannt sind, Frau Altmann, euphemistisch.

Wer in diesem Augenblick noch nicht einmal bereit
ist, die uns bekannten Verbrechen im vollen Ausmaß
beim Namen zu nennen, der leistet letztlich einen Verteidigungsdienst für Milosevic.

Statt dessen wird in diesem Aufruf der unerträgliche
Vorwurf gegenüber NATO und Bundesregierung erhoben, sie führten gegen den „souveränen Staat … Bundesrepublik Jugoslawien“ einen „Angriffskrieg“. Darauf
ist hier schon hingewiesen worden. Allein diese Ausdrucksweise stellt, gelinde gesagt, die Verhältnisse auf
den Kopf. Auf Art. 26 des Grundgesetzes ist heute schon
hingewiesen worden, auch auf die Tatsache, daß § 80
des Strafgesetzbuches dieses Verhalten mit lebenslanger
Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren bedroht.

Frau Altmann, Sie gehören nach eigener Einschätzung einer Bundesregierung an, die diesen „Angriffskrieg“ nicht nur vorbereitet hat, sondern die ihn auch
führt. Wie Ihr eigenes Verhalten vor dieser Logik juristisch zu qualifizieren ist, will ich gar nicht weiter ausführen. Ich meine jedenfalls, daß Sie, wenn die Zweifel
an Ihrem Verstand und Ihrem Charakter ausgeräumt gehören, zurücktreten müssen.

Meine Damen und Herren, ich finde, daß der Fall
Altmann nicht alleinsteht. Er gehört vielmehr zu dem
unerträglichen Fehlverhalten an der Spitze des Ministeriums, das sich eigentlich mit dem Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen beschäftigen sollte. Bundesminister Trittin hat in inakzeptabler Art und Weise die
Politik der NATO und der Bundesregierung, die auch
die ausdrückliche Zustimmung der demokratischen Opposition dieses Hauses findet, kritisiert und hinterher
Mißverständnisse und Übersetzungsfehler geltend gemacht. Meine Bereitschaft, dieser fragwürdigen Darstellung Glauben zu schenken, wird zusätzlich dadurch
getrübt, daß wir das von Herrn Trittin nicht zum erstenmal erleben.

1993 ist er als damaliger niedersächsischer Minister
des Kabinetts Gerhard Schröder in London gewesen und
hat dort eine Rede gehalten, die von der „NordwestZeitung“ unter der Überschrift „Schröder muß handeln“
damals so beschrieben wurde:

Der Auftritt des grünen Ministers Jürgen Trittin in
London - soviel steht mittlerweile fest - dürfte zu


den peinlichsten Entgleisungen eines deutschen
Politikers im Ausland überhaupt zählen.

Was war geschehen? Trittin hatte Anfang 1993 im
Londoner Goethe-Institut eine Rede gehalten und dabei
gesagt, Deutschland sei ein - ich zitiere - „in allen Gesellschaftsschichten und Generationen rassistisch infiziertes Land“; er hat CDU/CSU und Teilen der SPD vorgeworfen, sie würden eine rassistische Antwort auf die
Flüchtlingsfrage geben, die zudem kein reales Problem
sei, sondern das Produkt ihrer politischen Kampagnen.

Britische Zuhörer haben daraufhin den Saal verlassen, haben die Bundesrepublik Deutschland gegen einen
niedersächsischen Minister in Schutz genommen. In
dem Bericht der deutschen Botschaft heißt es zu diesem
Vorfall wörtlich:

Zu dem Beitrag von Minister Trittin ist folgendes
festzuhalten: Sein Ausdrucksvermögen in der englischen Sprache entsprach nicht dem Schwierigkeitsgrad des Themas Ausländerfeindlichkeit/
Ausländerpolitik,

so daß seine Darstellung wegen mangelnder Differenzierungsfähigkeit in der fremden Sprache in
Mitleidenschaft gezogen wurde.

Auch in diesem Fall hat er sich, obwohl die Teilnehmer an dieser Veranstaltung die von mir zitierten Äußerungen ausdrücklich bestätigt haben, auf Mißverständnisse und Übersetzungsfehler zurückgezogen.

Frau Altmann, Sie stehen wenigstens zu Ihren Äußerungen und behaupten nicht, Sie seien mißverstanden
worden.

Die „Hannoversche Allgemeine Zeitung“ schrieb
damals - - Ja, wir sind hier, aber ich möchte einmal die Kontinuität aufzeigen. Als das Verhalten der F.D.P. im
Zusammenhang mit den AWACS-Einsätzen hier eine
Rolle spielte, wurde auf die politische Kontinuität verwiesen.

Das, Herr Kollege Schlauch, muß nun auch für Bundesminister Trittin gelten.

Es sind eben nicht einmalige Entgleisungen, Übersetzungsfehler, Mißverständnisse. Vielmehr bricht immer
wieder ein politisches Bewußtsein durch, das hinterher
nur mühsam kaschiert werden kann.

Damals stand in der „Hannoverschen Allgemeinen
Zeitung“ unter der Überschrift „Nachspiel zu London Trittin trickst“:

Doch wer Schröder kennt und weiß, wie gern er mit
Trittin zusammenarbeitet, wieviel beiden am Erfolg
des rot-grünen Bündnisses gelegen ist, der darf sicher sein, daß der Regierungschef alles versuchen
wird, die Koalition zu stabilisieren. Politisch klug
ist dies nicht.

Die Ernsthaftigkeit und das Verantwortungsbewußtsein, mit der die überwältigende Mehrheit der Bundesregierung in der Kosovo-Krise handelt - das gilt für den
Bundeskanzler, für Außenminister Fischer und insbesondere für Verteidigungsminister Scharping -, werden
von der demokratischen Opposition dieses Hauses voll
unterstützt. Ich appelliere daher an den Bundeskanzler,
aus dem Vorgang „Altmann“ Konsequenzen zu ziehen.
Dieser Vorgang ist von anderer Qualität als selbst das,
was uns Trittin damals als Landesminister geboten hat.

Herr Bundeskanzler, ich fordere Sie auf: Handeln
Sie!

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die nationalsozialistische Schreckensherrschaft hat nicht nur durch den Krieg
das Bild unserer Innenstädte wesentlich verändert. Denn
dort, wo früher Synagogen standen, befinden sich heute
allenfalls Gedenksteine oder Gedenktafeln. Diese Tafeln
mahnen uns, daß die Deportation aus der Mitte unserer
Gesellschaft stattgefunden hat. Deswegen müssen wir
heute in der Mitte unserer Städte die Mahnmale errichten. Nirgends ist ein Mahnmal so notwendig wie in Berlin, wo in diesem Jahr auch der Bundestag seinen Sitz
im Reichstag genommen hat.

Konrad Schuller hat in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zu Recht darauf hingewiesen, daß sich
durch die Veränderung des Entscheidungsprozesses
auch der Debattengegenstand wesentlich verändert hat.
Ich will deshalb, da jetzt das Mahnmal durch einen
Beschluß des Bundestages umgesetzt werden soll, noch
einmal eindringlich für die erweiterte Widmung werben.

Als Argument dagegen ist vorgetragen worden, man
habe die Sorge, daß durch die vorgeschlagene erweiterte
Widmung eine Hierarchisierung der Opfer eintrete. Ich
meine, daß man diese Sorge gerade dann erfüllt, wenn
man glaubt, in Berlin in angemessener Form weitere
Mahnmale für die anderen Opfergruppen errichten zu
können.

Ich glaube, daß man der Angemessenheit, der Vermeidung der Opferhierarchie nur dadurch nachkommen
kann, daß man sagt, dieses zentrale Mahnmal ist allen
Opfergruppen gewidmet, wie es die erweiterte Widmung
und der Änderungsantrag vorsehen.

Ich werde - das ist kein Geheimnis - für Eisenman II
stimmen. Zu dem Vorschlag Schröder/Schneider ist
viel Gutes gesagt worden. Ich finde bloß, daß der entscheidende Mangel dieses Vorschlags ist, daß sich das
Gute, das zu seiner Begründung gesagt worden ist, in
der Idee nicht widerspiegelt. Der Vorschlag ist eindeutig, aber vor dem Hintergrund der Singularität des Holocausts ungenügend.

Der Vorschlag von Eisenman ist faszinierend, weil er
nicht gigantisch, sondern minimalistisch und deswegen
von besonderer Eindringlichkeit ist. Ich habe die Sorge,
daß diese Eindringlichkeit durch Zubauten eher gestört
denn unterstützt wird.

Wenn bei der sich abzeichnenden Mehrheit tatsächlich
die Ansicht vorherrscht, daß man dem Mahnmal weitere
Informationen hinzufügen muß, möchte ich doch bitten,
über den Vorschlag von Young nachzudenken, der vorMartin Hohmann

sieht, entsprechende Informationen auf Bodenplatten
unterzubringen.

Ich will zum Schluß aber noch etwas zu den angeblich praktischen Bedenken sagen, die gegen ein Mahnmal sprechen, wie Verschmutzung usw. Dieses Argument spricht letztlich gegen nahezu jede religiöse oder
erinnernde Stätte. Dieses Argument spricht gegen offene
Kirchen, gegen begehbare Friedhöfe und letztlich auch
gegen den Bau von Synagogen in Deutschland.

Ich will sogar so weit gehen, zu sagen, daß dieses
Mahnmal, das in Berlin gebaut wird, so zugänglich und
so provokativ sein muß, daß man Verschmutzungen
oder Verunreinigungen nicht ganz ausschließen kann.
Ich glaube auch, daß wir es, wenn tatsächlich irgendein
Journalist über einen solchen Vorfall berichten sollte,
ertragen können; denn im Verhältnis zu dem, was den
Opfern geschehen ist, ist das nichts.

Ich halte die Sorge aber insgesamt für unbegründet.
In Hannover, meiner Geburtsstadt, ist vor einiger Zeit
ein Mahnmal in der Nähe des Opernhauses errichtet
worden. Auch das geht im wesentlichen auf die Initiative von Frau Rosh zurück. Gegen dieses Mahnmal sind
exakt dieselben Argumente vorgetragen worden, wie sie
jetzt gegen das zentrale Mahnmal in Berlin vorgetragen
werden. Der Charakter dieses Mahnmals vor dem
Opernhaus in Hannover ist eben nicht so, daß es verschmutzt wird, weil die Menschen dort ohne Würde hingehen, sondern es ist so, daß an diesem Mahnmal nahezu täglich frische Blumen liegen. Es wird als Stätte des
Mahnens und der Erinnerung angenommen. Ich finde,
dieses gute Beispiel sollte uns zum Bau des Mahnmals
in Berlin ermutigen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Simm,
Sie haben in Ihrem Rückblick auf die letzte Legislaturperiode davon gesprochen, daß die damalige Regierung bei der Reform des Strafgesetzbuchs ein unangemessenes Tempo vorgelegt habe und daß ein Gesetzesantrag den anderen gejagt habe. Charmanter kann man
eigentlich die Untätigkeit der neuen Regierung nicht beschreiben, als auf diese Art und Weise den Eindruck zu
erwecken, als sei das, was vorher gewesen ist, schädlich
gewesen.

Ich will nur daran erinnern, daß Sie zum großen Teil zugestimmt haben.

Es ist ganz amüsant, zu beobachten, wie die Redner
der Regierungskoalition die eigene Untätigkeit zu verdecken suchen.

Wir haben ja mit Interesse zur Kenntnis genommen, daß
der Bundeskanzler gesagt hat, Gründlichkeit solle jetzt
vor Schnelligkeit gehen. Aber: Wer langsam ist, ist noch
lange nicht gründlich.

Ein wesentliches Beispiel dafür hat Kollege Kauder in
seiner Rede geliefert. Der Punkt, zu dem ich jetzt etwas
sagen will, ist ebenfalls ein Beispiel für Ihre beeindrukkende Langsamkeit: die Kronzeugenregelung. Sie treten plötzlich dafür ein, daß sie einer Überprüfung, einer
Bilanzierung, unterzogen werden soll. Wenn wir jetzt
aber als Gesetzgeber das Gesetz auslaufen lassen würden, wäre die Folge, daß wir überhaupt nicht mehr zu
einer vernünftigen Bilanzierung kommen können. Ein
Jahr ist doch wirklich genug Zeit, um auf vernünftige
Weise Bilanz ziehen zu können.

Vor diesem Hintergrund sollten wir die Frage diskutieren, ob man nicht, wie der Kollege van Essen angeregt hat, zu einer endgültigen Regelung kommen soll.
Die Tatsache, daß Sie bisher diese Bilanzierung unterlassen haben, erweckt bei uns den zutreffenden Eindruck, daß Sie ein Interesse daran haben, die Kronzeugenregelung auf diese Weise sang- und klanglos zu beerdigen.

Sie sollten dann aber wenigstens den Mut haben, dazu
zu stehen, anstatt dilatorischen Attentismus zu einem
wesentlichen Merkmal Ihrer Rechtspolitik zu machen.

Ich will einige Beispiele nennen. Weil diese Bilanzierung von Ihnen verweigert worden ist, haben wir uns vor
dem Einbringen dieses Verlängerungsgesetzes an die Justizminister der Länder gewandt und haben sie um eine
Stellungnahme gebeten. Dabei ist herausgekommen, daß
es eine ganze Reihe von positiven Wirkungen gegeben
hat, die mit der Kronzeugenregelung verbunden sind.
Sicherlich ist das Ziel, aktive Terroristen aus dem Kreis
der RAF herauszubrechen, nicht erreicht worden. Meiner Meinung nach ist es aber auch dasjenige Ziel gewesen, das am unrealistischsten gewesen ist.

- Nein, das ist nicht wahr. Herr Kollege Ströbele, denken Sie an die organisierte Kriminalität, die einen ganz
anderen Punkt berührt.

Ich will darauf hinweisen, daß die Schwächung terroristischer Vereinigungen und daß die Wiederaufnahme
von immerhin 23 Verfahren darauf zurückzuführen sind.
Außerdem ist der Zusammenhang zwischen der Auflösung der RAF und der Einführung der Kronzeugenregelung durchaus feststellbar.

Ich will das an einem Zitat deutlich machen. Kollege
Professor Meyer hat in der letzten Debatte, die wir zu
diesem Thema geführt haben, die Aussage der ehemaligen Palästinenserin Andrawes als Argument gegen die
Kronzeugenregelung angeführt. Er hat in diesem Zusammenhang gesagt: Was die Aussage der Kronzeugin
angeht, ist es ganz offensichtlich und für jeden nachprüfbar, daß man von einem Erfolg der Kronzeugenregelung nicht sprechen könne. - Das haben Sie in der
Debatte gesagt.

Ich will Sie jetzt mit der Urteilsbegründung des Vorsitzenden Richters konfrontieren. Die „Welt“ vom
20. November 1996 schreibt dazu:

Dennoch habe sich Andrawes bei der „arbeitsteiligen Tötung des Flugkapitäns Jürgen Schumann“
durch den Terroristenchef des gemeinschaftlichen
Mordes schuldig gemacht. Es sei dem Gericht nicht
leichtgefallen, vom Mord-Strafmaß „lebenslänglich“ abzuweichen.

Weiter heißt es, das Gericht habe so entschieden, weil es
in der Verhandlung festgestellt habe, daß Frau Andrawes „nicht aus niedrigen Beweggründen“ gehandelt

habe, sondern auf die Lage des palästinensischen Volkes
habe hinweisen wollen.

Die „Welt“ zitiert die Urteilsbegründung weiter:

Durch „ausführliche Einlassungen“ zur Tatbeteiligung von Monika Haas habe Andrawes jedoch die
Voraussetzungen der Kronzeugenregelung erfüllt.

Das Beispiel, das Sie in Ihrer Rede von 1996 gegen die
Kronzeugenregelung angeführt haben, ist durch den
Vorsitzenden Richter in der Urteilsbegründung also widerlegt worden.

Ich will darauf hinweisen, daß es noch eine ganze
Reihe von Erfolgen im Kampf gegen die Camorra gibt
und daß insbesondere im Kampf gegen die PKK auf die
Kronzeugenregelung nicht verzichtet werden kann, weil
es in diesem Bereich nur sehr schwer möglich ist, verdeckte Ermittler einzuschleusen.

Ich darf Sie deswegen herzlich auffordern: Führen
Sie endlich die Überprüfung durch, die Sie angekündigt
haben! Bilanzieren Sie! Dann wollen wir vor dem Hintergrund dieser Ergebnisse darüber diskutieren, ob die
Kronzeugenregelung fortbestehen kann. Verschleppen
Sie nicht, tragen Sie nicht dazu bei, daß die wichtigen
kriminalpolitischen Erfolge, die wir erreicht haben,
sang- und klanglos untergehen!

 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren Kollegen! Auch ich
darf zunächst der Kollegin Wegener herzlich zu ihrer ersten Rede gratulieren und gleichzeitig ankündigen - das
ist sozusagen ein kleines Präsent für ihre erste Rede -,
daß ich meine Redezeit nicht voll ausschöpfen werde.

Ich möchte mich zunächst entschuldigen und mit
einer protokollarischen Richtigstellung beginnen. Ich
hatte nämlich bei unserer letzten rechtspolitischen Debatte
Herrn Professor Meyer mit einem Zitat der Kollegin
Antje Vollmer konfrontiert, mit dem ich ihn widerlegen
wollte. Das Zitat stammt zwar aus der Koalition. Aber es
bleibt festzustellen, daß das Zitat nicht von ihm stammte.

- Herr Kollege Ströbele, ich habe sie nicht optisch verwechselt. Da Sie technisch interessiert sind - Sie haben
das gezeigt, indem Sie mit Ihrer einbügeligen Brille
ganz gut balanciert haben -, will ich Ihnen sagen: Diese
Verwechselung ist dadurch geschehen, daß beim Ausdruck der letzten Debatte zu dem Thema im Jahre 1996
der Absatz mit dem neuen Rednerkopf nicht ausgedruckt
worden ist. So gingen die beiden Reden ineinander über,
und so kam es, daß ich Herrn Professor Meyer mit
einem falschen Zitat konfrontiert habe.

Zur Sache selber. Ich bin, wie schon die Kollegin
Wegener in ihrer ersten Rede, der Ansicht, daß wir genug Anlaß haben, miteinander zu streiten. Wir sollten
aber nicht übermäßig über die Punkte streiten, in denen
zwischen uns Konsens besteht. Deswegen ist festzuhalten: Einen gelungenen Täter-Opfer-Ausgleich begrüßen
wir alle. Wir freuen uns, wenn sich die Regierungskoalition bemüht - wenn auch nur in wenigen Fällen -,
ihre Rechtspolitik in die Tradition der Koalitionspolitik
der letzen beiden Legislaturperioden zu stellen.

In diesem Zusammenhang will ich darauf hinweisen
- der Kollege Dr. Götzer und der Kollege Funke haben
dies schon getan -, daß wir bereits in den 80er Jahren in
der Jugendgerichtsnovelle von 1990 und schließlich im
Verbrechensbekämpfungsgesetz von 1994 den TäterOpfer-Ausgleich verankert haben. Insofern spricht aus
meiner Sicht prinzipiell nichts dagegen, diese rechtspolitische Initiative in der Strafprozeßordnung fortzusetzen.

Um deutlich zu machen, wo die Kritik unserer Fraktion insbesondere an dem von Ihnen vorgeschlagenen
§ 155 a StPO ansetzt, will ich aus dem vom Justizministerium des Landes Baden-Würtemberg und auch von
der Bundesjustizministerin zitierten Gutachten vorlesen,
in dem der Zweck des Täter-Opfer-Ausgleichs beschrieben wird. Dort heißt es:

Der Täter soll Einsicht in die Verwerflichkeit seines Verhaltens nehmen. Dabei darf allerdings nicht
übersehen werden, daß der Täter-Opfer-Ausgleich
auch eine Belastung für das Opfer darstellen kann.
Denn das Opfer muß dem Täter gegenübertreten. Es wäre eine Fehlvorstellung und letztlich eine Überforderung des Opfers, wenn man seine Position in dieser alternativen Schlichtungsform
per se positiver beurteilen würde als im förmlichen
Strafverfahren.

Es besteht jetzt die Frage, ob der neue § 155a StPO
dieser Interessenlage als Generalnorm ausreichend
Rechnung trägt. Ich will in diesem Zusammenhang einmal den Blick nach Österreich wenden. Eine ähnliche
Generalnorm wie im geplanten § 155a StPO spielt in
§ 42 des österreichischen Strafgesetzbuches eine Rolle.
Es heißt dann in § 90i der österreichischen Strafprozeßordnung, daß bei solchen Maßnahmen die Interessen des
Verletzten zu berücksichtigen und, soweit sie berechtigt
sind, im größtmöglichen Umfang zu fördern sind. Unter
Beachtung dieser österreichischen Regelung wäre es
doch sinnvoll, eine entsprechende Ergänzung in § 155a
StPO vorzunehmen. Schon die Debatte im Bundesrat hat
gezeigt, daß man bei der Formulierung „Gegen den ausdrücklichen Willen des Verletzten soll die Eignung nicht
angenommen werden“, die vom Kollegen Dr. Götzer zu
Recht kritisiert wurde, vielleicht erstens den Begriff der
Ausdrücklichkeit streichen und zweitens dazu übergehen
könnte, zu sagen: „Gegen den Willen des Verletzten darf
der Täter-Opfer-Ausgleich nicht durchgeführt werden.“

Das könnte durchaus die Möglichkeit mit sich bringen, die auch im Gutachten beschriebene Interessenlage
zu berücksichtigen und das, was Sie selber in bezug auf
§ 155 a und die anderen Regelungen im Rahmen der
Strafprozeßordnung vorgegeben haben, zu erreichen,
nämlich die Stellung des Opfers zu verbessern. Ich habe
zunächst einmal keinen Grund, an Ihrem Willen zu
zweifeln. Aber das könnten Sie mit einer solchen Klarstellung in § 155 a StPO besser bewerkstelligen als mit
der derzeit vorliegenden Formulierungsempfehlung.

Auf die finanziellen Belastungen hat der Kollege
Funke schon hingewiesen. Ich will nur noch sagen, daß
uns hier immer wieder wie tönend Erz vorgetragen wurde, daß derjenige, der die Musik bestellt, sie auch bezahlen soll. Hier bestellen Sie mit den über 3 000 notwendigen Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern ein
ganz prächtiges Orchester im Rahmen unserer Rechtspflege.

- Ich sage nichts dagegen, ich will nur darauf hinweisen,
Herr Ströbele. Ich finde aber schon, daß die Argumente,
die Sie als damalige Opposition vorgetragen haben, auch
bei dieser Frage eine Rolle spielen sollten. Wenn wir
Haushaltspolitik betreiben und feststellen, daß ein nicht
unerheblicher Teil des Sparpakets dazu führt, daß eine
Menge Kosten auf die Länder und Kommunen verlagert
wird, ist es angemessen, hier einmal zu sagen: Ja, wir
stehen zu dieser Regelung!, gleichzeitig aber dafür zu
sorgen, daß die Länder dafür eine gewisse finanzielle
Entlastung erfahren.

- Herr Kollege Ströbele.

 Herr Kollege
Ströbele, was Sie gesagt haben, ist mir bekannt. Mich
beeindruckt durchaus, daß es auch Ihnen bekannt ist.

Ich darf doch einmal verlesen, was Sie unter Punkt D in
Ihrem Gesetzentwurf geschrieben haben:

Durch die verstärkte Inanspruchnahme der mit der
Durchführung eines Täter-Opfer-Ausgleichs betrauten Ausgleichsstellen ist mit bei den Ländern anfallenden Mehrkosten zu rechnen, die sich derzeit
nicht quantifizieren lassen.

Wenn ich also nur auf das hinweise, was am Anfang
Ihres Gesetzentwurfes steht, bedarf es doch keiner Zwischenfrage. Es handelt sich schlicht um eine Tatsache.
Ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß dies in einem
gewissen Spannungsverhältnis zu dem steht, was Sie
zuvor als Opposition immer wieder gefordert haben, obgleich ich Ihnen, Herr Kollege Ströbele, gern zugestehen

will, daß die Situation der Länderhaushalte Ihnen vielleicht nicht so sehr am Herzen lag wie anderen Kolleginnen und Kollegen der vormaligen Opposition.

Meine Damen und Herren, da ich hier nicht nach dem
alten Satz vorgehen will, es ist schon alles gesagt, aber
noch nicht von allen, schließe ich meine Ausführungen
und wünsche allen Rechtspolitikern einen angenehmen
Abend.

 Herr Präsident!
Sehr verehrte Damen und Herren Kollegen! Es ist nicht
das erste Mal, daß ich für meine Fraktion in einer Debatte spreche, in der es um die Diskriminierung homosexueller Lebensgemeinschaften geht. Ich habe in den
vorangegangenen Debatten - nicht in diesem Haus, aber
in Bonn - schon mehrfach gesagt, daß es zu den bestehenden Kapiteln der deutschen Rechtsgeschichte gehört,
daß sich die Diskriminierung von Homosexuellen in der
Bundesrepublik Deutschland fortgesetzt hat. Es ist erst
im Rahmen der Wiedervereinigung gelungen, die Strafvorschriften aus dem Strafgesetzbuch zu streichen, die
spezifisch an die homosexuelle Veranlagung von Menschen angeknüpft haben.

Diesen Weg, meine ich, müssen wir auch weitergehen. Für mich ist die Tatsache, daß wir heute diese Debatte führen, auch Ausdruck dafür, daß wir auf diesem
Weg erfolgreich sind. Die Frage ist allerdings, ob es zur
Beendigung der Diskriminierung oder zur Förderung der
gesellschaftlichen Akzeptanz homosexueller Veranlagung eines neuen familienrechtlichen Instituts bedarf,
insbesondere eines solchen Instituts, wie es die F.D.P.
hier vorschlägt.

Herr Kollege Westerwelle, wenn ich Ihre Ausführungen richtig verstanden habe, dann ordnen Sie eine eingetragene Lebenspartnerschaft als ein Aliud, also als ein
anderes Lebensverhältnis zur Ehe, ein. Dann stellt sich
aber in der Tat die Frage, warum dieses neue familienrechtliche Institut an die Veranlagung zur Gleichgeschlechtlichkeit gebunden sein soll. Bundesanwalt a. D.
Manfred Bruns, hat in zutreffender Weise in verschiedenen Anhörungen darauf hingewiesen, daß unter der Berücksichtigung von Art. 3 Grundgesetz die Gefahr bestünde, daß dieses Institut dann auch für heterosexuelle
Paare geöffnet wird, und daß ein Auslaufen der Ehe
nach unten zu befürchten sei.

 Herr Kollege
Beck, ohne daß ich mich jetzt im Detail zum skandinavischen Modell äußern will, gebe ich Ihnen recht,
daß die Interessenlage derjenigen heterosexueller Veranlagung, die sich gegen die Ehe entschieden haben,
eine andere Interessenlage als derjenigen homosexueller Veranlagung ist, denen die Eheschließung vorenthalten wird. Insofern ist das, was Sie in Ihrer Zwischenfrage angesprochen haben, durchaus nachvollziehbar. Ich hoffe, daß ich das damit ausreichend erfaßt
habe.

Rechtssystematisch, meine ich, macht es tatsächlich
nur Sinn, eine eingetragene Lebensgemeinschaft zu konstituieren, die sich von der Ehe im wesentlichen nur dadurch unterscheidet, daß sie gleichgeschlechtlicher Natur ist und keine Kinder vorhanden sind.

- Keine gemeinsamen Kinder, genau.

Die Frage ist nur: Was ist der Grund für die Privilegierung der Ehe in Art. 6 des Grundgesetzes? Da gibt es zwei
Ansichten, die jedenfalls im Kern vorgetragen worden
sind. Die einen sagen, daß die auf lebenslängliche Dauer
angelegte Verantwortungsgemeinschaft die Privilegierung
in Art. 6 des Grundgesetzes begründet. Unsere Ansicht
ist, daß als Grund für die Privilegierung der auf Lebenslänglichkeit angelegten Verantwortungsgemeinschaft die
idealtypische Natur der Ehe für die Geburt, jedenfalls für
die Erziehung der Kinder hinzutritt.

Ich spreche deshalb von Idealtypizität, weil ich damit
kein Urteil über die Ehen, die, aus welchen Gründen
auch immer, kinderlos bleiben, oder über Alleinerziehende sprechen will. Jeder soll nach seiner Façon selig
werden, und jeder soll seinen eigenen Weg gehen können. Aber gerade in dieser Idealtypizität liegt der Grund
für die Privilegierung. Diese Privilegierung, glaube ich,
würde in Gefahr geraten, wenn wir weitere familienrechtliche Institute zuließen.

Ich will meine Gesprächsbereitschaft in der Frage anbieten, wo wir bestehende Benachteiligungen - ein typisches Beispiel ist das Auskunfts- und Besuchsrecht im
Krankenhaus - beseitigen können, glaube aber, einem
Bericht des Bundesjustizministeriums der letzten Legislaturperiode folgend, daß es dazu keines neuen familienrechtlichen Instituts bedarf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wären die Angriffe
der Koalitionsfraktionen nicht so erbärmlich, man
könnte diesen Tag unter der Überschrift „Allerscheinheiligen“ abbuchen; denn jeder von uns weiß doch, worum es tatsächlich geht, angesichts der Umfrageergebnisse und angesichts der Probleme, die die Regierung in der
letzten Zeit hatte:

Oskar Lafontaine, Bodo Hombach, Verletzung der besonderen Geheimhaltungspflichten im Bundeskabinett,
Abstimmungschaos bei der Gesundheitsreform, Waffenexporte in alle möglichen Länder.

Ich will einmal zitieren, was allein in der „Berliner
Morgenpost“ dazu zu lesen war: Panzergetriebe an die
Militärmachthaber in Pakistan, 32 leichte Kampfflugzeuge und zwei gebrauchte U-Boote an die Vereinigten
Arabischen Emirate,

Bordkanonen für Kampfflugzeuge an Thailand, Hubschrauber für Südkorea, Panzermunition an Chile, Panzer des Typs Leopard 1 an Brasilien usw. Dagegen sind
die 36 ABC-Abwehrpanzer Fuchs aus dem Jahr 1991
nichts anderes als Futter für Ihre Fundamentalisten, die
doch angeblich innerlich immer so zerrissen sind, wenn
es um Rüstungsexporte geht.

Nein, meine Damen und Herren, wahrscheinlich hätten
wir uns in einer ähnlich ausweglosen Situation wie der
Ihren ähnlich verhalten.

Ich will aber jetzt einmal etwas dazu sagen, wie einige von Ihnen mit Walther Leisler Kiep umgehen. Ich
selber kenne ihn seit mehreren Jahren. Ich habe ihn über
die Atlantik-Brücke kennen- und schätzengelernt. Er ist
zur Zeit in den Vereinigten Staaten - mit einer Delegation, der auch Mitglieder der beiden Regierungsfraktionen angehören.

Den Gipfel politischer Verleumdung - das will ich
mit großem Ernst sagen - haben Sie heute geliefert, Herr
Kollege Ströbele.

Sie haben nicht nur nicht zur Kenntnis genommen, daß
die Verurteilung von Walther Leisler Kiep vom Bundesgerichtshof wegen schwerer Verfahrens- und Rechtsmängel aufgehoben worden ist. Sie haben vielmehr dieses aufgehobene Urteil auch noch zum erneuten Angriff
genutzt und so getan, als sei er verurteilt worden. Diesen
Eindruck haben Sie öffentlich erweckt. Das ist eine
Form politischer Verleumdung, die Sie sich als Rechtsanwalt nicht leisten sollten.

Auch das, was Sie sich hier als Vorsitzende des Ausschusses für Menschenrechte geleistet haben, Frau Roth,

war wirklich ein Trauerspiel; da fühlte man sich schon
an die spanische Inquisition erinnert.

Auch die Umstände des Haftbefehls - der Kollege
Schmidt hat schon darauf hingewiesen - sind mehr als
merkwürdig. Ich finde es seltsam, daß man einen Haftbefehl gegen jemanden wegen Fluchtgefahr erläßt und
ihn trotzdem - unter anderem mit Ihren Kolleginnen und
Kollegen - in die USA reisen läßt.

Beeindruckend fand ich auch, wie schnell das Bundeskanzleramt nahezu jeden Kontakt zu Walther Leisler
Kiep dementiert hat.

Vor einigen Tagen hat sich der Bundeskanzler der
Freundschaft zu Kiep gerühmt, und heute tut er so, als
habe er ihn nie gekannt, als habe er ihm nicht als eine
seiner letzten Amtshandlungen als Ministerpräsident
die niedersächsische Verdienstmedaille verliehen. Diese
Schnelligkeit beim Abrücken von Herrn Kiep macht jedem Hasenfuß alle Ehre. Wir würden uns freuen, wenn
Sie eine solche Schnelligkeit nicht nur bei der Aufkündigung persönlicher Beziehungen, sondern auch bei der
Lösung der Probleme unseres Landes an den Tag legen
würden.

Meine Damen und Herren, wir haben im Gegensatz
zu Ihnen - ich habe die Skandale, die bei Ihnen anstehen, genannt: Bodo Hombach, Geheimnisverrat aus der
Sitzung des Bundessicherheitsrats - ein erhebliches Interesse an der Aufklärung der öffentlichen Vorwürfe, die
es gibt. Ich persönlich habe auch deswegen ein großes
Interesse daran - das will ich Ihnen offen sagen -, weil
ich als Kreisvorsitzender der CDU darauf angewiesen
bin, daß ich unter den engagierten Bürgerinnen und
Bürgern in unserem Land auch weiterhin diejenigen finde, die bereit sind, Geld für Wahlkämpfe zu
spenden. Das ist gerade bei den Kommunalwahlkämpfen
wichtig, für die es keine Wahlkampfkostenerstattung
gibt.

Deswegen haben wir als CDU ein besonderes Interesse an einer schnellen und lückenlosen Aufklärung. Wir
wären Ihnen dankbar, wenn Sie daran mitarbeiten und
nicht ein solches Beispiel von Scheinheiligkeit abgeben
würden. Kehren Sie vor Ihrer Tür und lassen Sie uns unseren Beitrag leisten.

 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren Kollegen! Dass die
Friedens- und Konfliktforschung einer besseren Förderung bedarf, ist zwischen uns Konsens, glaube ich. Umso mehr sind wir von dem enttäuscht, was die Regierungskoalition hier vorlegt.Wir können feststellen, dass
es in Wirklichkeit gar nicht darum geht, eine unabhängige wissenschaftliche Friedens- und Konfliktforschung
zu schaffen und zu unterstützen, sondern dass es im
Grunde um Schmerzensgeld für diejenigen geht, die sich
von dieser Bundesregierung aus ideologischen Gründen
enttäuscht fühlen.

Heinz Schmitt Ich möchte den Gedanken einmal auf die Zeit lenken,
als die Grünen noch in der Opposition waren. Zur Zeit
des Bosnien-Krieges waren die Grünen der Ansicht,
dass man den Konflikt nicht mit militärischen Mitteln,
sondern allein mit dem wissenschaftlichen Ergebnis der
von ihnen präferierten Friedens- und Konfliktforschung
lösen müsste. Damals war der heutige Staatsminister
Ludger Volmer als Bundestagsabgeordneter Gast in der
Sendung „Talk im Turm“. Als ihm die Frage gestellt
wurde, was man denn machen solle, wenn eine aggressive Macht wie Serbien unter Milosevic einfach die
Nachbarn überfalle, hat er geantwortet, dann dürfe man
nicht militärisch eingreifen, sondern müsse die Erkenntnisse der Friedens- und Konfliktforschung nutzen. Diese
habe jetzt herausgefunden, dass man Chemikalien ausstreuen könne, die dafür sorgten, dass sich bei den militärischen Radfahrzeugen die Bereifung auflösen würde,
wodurch das militärische Vorrücken der serbischen
Truppen empfindlich gestört würde.

Nun hat man von diesen bedeutenden Erkenntnissen
und wissenschaftlichen Früchten der den Grünen und
anderen nahe stehenden Friedens- und Konfliktforschung im Kosovo-Krieg und generell, seitdem die Grünen und die SPD an der Regierung sind, nichts mehr gehört. Gleichwohl soll jetzt mit Steuergeldern ein ideologischer Biotop geschaffen werden. Dabei geht es mehr
um die Versorgung bewährter Parteigänger als um eine
wissenschaftlich fundierte Forschung und außeruniversitäre Politikberatung.

Gerade diese Regierung, Herr Kollege Schmidt, hat diese Beratung bitter nötig.

Es besteht kein Zweifel, dass in einer unübersichtlicher gewordenen Welt von heute Friedens- und Konfliktforschung ihren Platz hat. Sicherheit lässt sich heute nicht mehr rein territorial definieren und ausschließlich militärisch bestimmen. Dem Stabilitätstransfer, der
Krisenvorsorge und der Konfliktprävention kommen in
Zukunft immer größere Bedeutung zu. Nur gemeinsam
und in enger Abstimmung mit unseren internationalen
Partnern lassen sich die vor uns liegenden Aufgaben
meistern.

Deutschland muss vor diesem Hintergrund seine sicherheitspolitischen Ziele und Wege neu definieren, seine Instrumente überprüfen und, wo nötig, an die neue
Lage anpassen. Praxisorientierte Politikberatung kann
dazu neben der Administration einen wertvollen Beitrag
leisten. Eine Friedens- und Konfliktforschung, die sich
nicht im akademischen Elfenbeinturm verkriecht, sondern die Nähe zur praktischen Politik sucht, hat dabei ihren Platz.

Mit der Stiftung Wissenschaft und Politik in Ebenhausen, mit dem Bundesinstitut für ostwissenschaftliche und internationale Studien und mit der Deutschen
Gesellschaft für Auswärtige Politik verfügen wir allerdings über renommierte Institutionen, die Friedens- und
Konfliktforschung zum Gegenstand haben und aus Bundesmitteln gefördert werden. Dazu kommen eine Reihe
kleinerer Institute, wie die Hessische Stiftung Friedensund Konfliktforschung, das Institut für Theologie und
Frieden, die Forschungsstätte der Evangelischen Studiengemeinschaft oder das Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der Universität Hamburg, die sich ebenfalls, mehr oder weniger praxisrelevant, ganz plural mit Fragen der Friedens- und Konfliktforschung beschäftigen.

Die Bundesregierung hat sich unlängst in den gemeinsamen Leitlinien und im Beschluss, die Stiftung
Wissenschaft und Politik sowie das Bundesinstitut für
ostwissenschaftliche und internationale Studien unter einem Dach in Berlin zu vereinen, zur Bündelung der
Kräfte und Stärkung der politikberatenden Forschung
bekannt. Eine neue Stiftung zur Friedens- und Konfliktforschung, wie sie Bundesministerin Bulmahn jetzt dem
Bundestag zum Beschluss vorlegt, ist deshalb überflüssig wie ein Kropf.

Sie würde neue bürokratische Strukturen schaffen, die
zusätzliches Geld von der Forschung abziehen, und sie
würde die allfälligen Bekundungen von Bundeskanzleramt und Auswärtigem Amt zur Stärkung der
außeruniversitären politikberatenden Forschung Lügen
strafen.

Bereits im Zusammenhang mit dem Umzug von SWP
und BIOST hat die Bundesregierung ein tieferes Verständnis für die Bedeutung einer außenpolitischen Politikberatung vermissen lassen. Der Beitrag von Bundeskanzler Schröder im Auswärtigen Ausschuss ist allen
geläufig. Als er gefragt wurde, wie es denn mit der außeruniversitären Politikberatung stehe, hat er gesagt:
Wieso, ich habe doch hier meinen Steinmeier.

Nur auf massiven Druck des Deutschen Bundestages
und dankenswerterweise auch der Fraktion der SPD ist
es gelungen, das Bundeskanzleramt von seinen abwegigen Vorstellungen hinsichtlich der Verschiebung des
Umzugs abzubringen.

Dies hätte im Resultat den Todesstoß für das neue Berliner Institut bedeutet. 

Um so verwunderlicher ist es, wenn Bundesministerin Bulmahn in ihrem Haushalt auf einmal 50 Millionen
DM zur so genannten Stärkung der Friedens- und Konfliktforschung findet. Wer sich die Liste der Mitglieder
der Struktur- und Findungskommission für die Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung ansieht, wird
mit einiger Verwunderung feststellen, dass es gelungen
ist, bei der Auswahl ausschließlich altbekannte Vertreter
ein und derselben politischen Schattierung zusammenzubringen: Von Egon Bahr bis Ulrich Albrecht, von Dieter Lutz bis Herbert Wulf, von Eva Senghaas-Knobloch
bis Volker Rittberger


haben wir es ausschließlich mit Wissenschaftlern zu tun,
die bislang vor allem durch parteinahe wissenschaftliche
Äußerungen von sich reden gemacht haben. 

Wenn Sie sich diese Liste einmal ansehen, werden Sie
feststellen, dass nur Marion Gräfin Dönhoff wirklich
rechts außen steht. Das ist, so finde ich, ein bemerkenswerter Beitrag an Einseitigkeit.

Damit kein Missverständnis entsteht: Es handelt sich
nicht um ein Kuratorium beim Vorstand der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Es handelt sich um
die Mitglieder der Struktur- und Findungskommission
einer zu gründenden Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung, die, wie es im Antrag von SPD und Bündnis
90/Die Grünen heißt, „Anregungen und Anstöße“ geben
sollen, „insbesondere für die multidisziplinäre und internationale wissenschaftliche Kooperation sowie für die
Zusammenarbeit von Wissenschaft und Praxis“. Man
muss kein Prophet sein, um zu vorauszusagen, dass bei
so viel Parteilichkeit die wissenschaftliche Unabhängigkeit auf der Strecke bleiben wird. 

Gegen die Förderung der Friedens- und Konfliktforschung ist nichts einzuwenden. Die Bundesregierung
hätte allerdings gut daran getan, die jetzt zur Verfügung
gestellten Mittel dem neuen Institut in Berlin, das aus
der Stiftung „Wissenschaft und Politik“ und aus dem
Bundesinstitut für Ostwissenschaftliche und Internationale Studien gebildet wird, zu übertragen, damit
von dort aus in engem fachlichen Austausch mit den anderen auf dem Gebiet der Friedens- und Konfliktforschung tätigen Instituten Ergebnisse erzielt werden können, von denen auch Bundestag und Bundesregierung
profitieren können. 

Die Vorstellungen, die in dem vorliegenden Antrag
dargelegt werden, und die, die in der Liste von Bundesministerin Bulmahn zum Ausdruck kommen, triefen
hingegen vor Parteilichkeit und lassen eine „hidden agenda“ vermuten. 

Deutschland, will es seiner gewachsenen internationalen Verantwortung gerecht werden, muss auch in
der Sicherheitspolitik mit Blick auf eine Vielzahl von
neuen Herausforderungen andere Wege gehen. Denn die
Aufgaben der deutschen und der atlantischen Sicherheitspolitik haben sich sowohl geographisch als auch
funktional verändert. Dazu kann auch eine verstärkte politikberatende Forschung einen Beitrag leisten. 

Mit den Vorstellungen der Bundesregierung zur Friedens- und Konfliktforschung, wie sie in den beiden Anträgen der SPD und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Ausdruck kommen, ist dieser Weg kaum gangbar. Es wäre deshalb angebracht, wenn die Bundesregierung ihre bisherigen Vorstellungen überdenkt und im

Lichte unseres Antrages noch einmal überarbeitet. Ich
kann ja verstehen, dass man in einer Koalition, in der die
Vorstellungen über die Außen- und Sicherheitspolitik so
weit auseinander gehen wie bei Ihnen, zu absurden
Tauschgeschäften kommt, zum Beispiel dazu, dass man
vereinbart, einen Testpanzer an die Türkei zu liefern  Frau Präsidentin,
ich frage die Bundesregierung, ob der Konflikt zwischen
den beiden Bundesbeauftragten, dem für den Datenschutz
und dem für die Stasi-Unterlagen, am Rande oder in der
Kabinettssitzung eine Rolle gespielt hat. Es geht darum,
dass der Bundesbeauftragte für den Datenschutz in zutreffender Interpretation des Stasi-Unterlagen-Gesetzes
und der ständigen Rechtsprechung in der Bundesrepublik





Deutschland die Praxis und die Rechtsansicht des Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen als rechtswidrig
bezeichnet hat. Ich frage, ob und in welcher Weise der
Bundesinnenminister seine Rechtsaufsicht wahrnehmen
wird, sodass auch in der aktuellen Debatte das Stasi-Unterlagen-Gesetz Anwendung findet und es, wie es dort in
mehreren Paragraphen, die ich jetzt nicht zu zitieren brauche, festgelegt ist, gegenüber Betroffenen und Dritten
natürlich nicht zu einer entsprechenden Veröffentlichung
von Stasi-Unterlagen, sei es als Wortprotokoll oder als Zusammenfassung, weiter kommt, muss man ja leider sagen.

 Herr Staatssekretär, Sie haben aus der Untersuchung der Arbeit der Bundeszentrale für politische Bildung zitiert und sicherlich
den einen oder anderen kritischen Punkt genannt. Aber
meinen Sie nicht, dass es auch zu Ihrer Fürsorgepflicht
gehört, zu sagen, dass die Untersuchung unter anderem
durch das Meinungsforschungsinstitut Allensbach ergeben hat, dass das Ansehen der Bundeszentrale für politische Bildung außerordentlich hoch ist, dass die Qualität
der Materialien, die dort erstellt werden, nicht nur von der
Überparteilichkeit her, sondern auch von dem wissenschaftlichen Stand her außerordentlich hoch ist? Müsste
das nicht vielleicht auch, wenn hier schon auf diese Weise
Begründungen gesucht werden, warum Herr Reichert
nicht weiter beschäftigt wird, im Parlament eine entsprechende Erwähnung finden? Und können Sie sich vor diesem Hintergrund auch vorstellen, dass, wenn man meint,
an seiner Person Kritik üben zu müssen, und wenn man





meint, dass tatsächlich ein derart großer qualitativer Unterschied zwischen dem vorherigen und dem jetzt neuen
oder avisierten Präsidentschaftskandidaten vorliegt, es
uns doch ein wenig seltsam vorkommt, dass man bei der
Neuberufung nicht den Weg einer Ausschreibung gegangen ist?

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es wurde von beiden Vorrednern richtigerweise gesagt, dass es eine interfraktionelle
Vereinbarung darüber gibt, dass die von der PDS beantragte Aktuelle Stunde nicht heute, sondern am Freitag
stattfinden soll. Mich wundert nicht, dass die Kenntnisse
des Kollegen Claus im bürgerlichen Recht nicht so weit
gediehen sind, dass er vernünftige Ausführungen zu dem
von ihm angesprochenen Themenbereich, nämlich dem
Wegfall der Geschäftsgrundlage, machen konnte.

Die Geschäftsgrundlage ist keinesfalls entfallen, da
derartige Vereinbarungen zwischen den Fraktionen auch
den Zweck haben, den einzelnen Fraktionen die Gelegenheit zu geben, sich vernünftig auf die jeweiligen Aktuellen Stunden vorzubereiten. Schon gar nicht ist es Ihnen,
Herr Kollege Claus, unmöglich geworden - wie Sie es in
Ihrem Beispiel versucht haben zu suggerieren -, am
Freitag zu dieser Aktuellen Stunde zu sprechen.

Deshalb halten wir an der interfraktionellen Vereinbarung fest und werden Ihren Antrag ablehnen.

 Herr Präsident!
Das Thema der Regierungsbefragung wird nicht vom Parlament, sondern von der Regierung bestimmt. Deswegen
gehen wir von der CDU/CSU davon aus, dass das Thema,
das von der Regierung für die Regierungsbefragung benannt wird, von einer derartigen Relevanz ist, dass es im
Kabinett auch diskutiert wird, und dass es nicht ausreicht,
den Konvergenzbericht nur zu lesen - das kann jeder andere auch - und ihn nach der Kabinettssitzung hier vorzutragen. Wir erwarten von der Regierung, dass sie für die
Regierungsbefragung Themen aussucht, die auch für die
Kabinettssitzung so viel Relevanz haben, dass sie dort wenigstens kurz diskutiert worden sind.

Sinn der Regierungsbefragung ist es, dass über die Diskussion im Kabinett berichtet wird. Wenn das nicht gemacht wird, dann brauchen wir keine Regierungsbefragung. Deswegen beantrage ich im Namen meiner Fraktion nach § 42 unserer Geschäftsordnung, das Mitglied
der Bundesregierung, das an der Kabinettssitzung teilgenommene hat, herbeizuzitieren. Ich gehe davon aus, dass
es der Bundesfinanzminister ist.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen! Mich wundert es
nicht, dass es dem Kollegen Ströbele nicht auf die Rechtslage ankommt. Es wundert mich auch nicht, dass er zum
Ende seines Beitrags auf das gekommen ist, was ihn wirklich interessiert, nämlich nicht die Aufklärungsarbeit im
Untersuchungsausschuss, sondern die Diffamierung der
CDU.

Ich will ein paar Worte zur Rechtslage sagen, auch

wenn, wie sich häufig gezeigt hat, Sie, Herr Ströbele, mit
diesem Rechtsstaat auf Kriegsfuß stehen und Sie sich
nicht zuletzt auf dem Anwaltstag dafür eingesetzt haben,
die verfassungsmäßigen Auskunftsverweigerungsrechte
einzuschränken. Ein Ausschluss des Kollegen Schmidt
aus dem Untersuchungsausschuss wäre ein Verstoß gegen
Art. 38 des Grundgesetzes. Untersuchungsausschüsse arbeiten nicht wie Gerichte auf der Grundlage richterlicher
Unabhängigkeit. Sie ermöglichen vielmehr eine parlamentarische Kontrolle und sind damit ein politisches Instrument, bei dem die Mitglieder als Politiker und nicht
als Richter auftreten.





Das haben Sie in Ihrem Antrag, mit dem Sie den
Untersuchungsausschuss eingesetzt haben, selber beschlossen. Denn Sie haben in Ihrem Antrag die IPA-Regeln als Grundlage der Tätigkeit des Untersuchungsausschusses akzeptiert. Dort steht in § 5 Abs. 3 ausdrücklich,
dass die Vorschriften der Strafprozessordnung über die
Ablehnung und Ausschließung von Richtern auf Ausschussmitglieder keine Anwendung finden.

Ihre Kritik ist nicht nur nicht konform mit der Rechtslage, sondern auch unlogisch und scheinheilig.

Unlogisch ist sie deshalb, weil, gesetzt den Fall, es gäbe
die Möglichkeit einer Drehbuchaffäre,

also einer Absprache zwischen Ausschussmitgliedern und
Zeugen, was es unter der SPD-Mehrheit in SchleswigHolstein gegeben hat, wir dann, wie das in SchleswigHolstein der Fall war, die Verfahrensherrschaft bräuchten.
Die Verfahrensherrschaft hat man dann, wenn man im
Ausschuss die Mehrheit hat. Wie Sie aber wissen, ist die
CDU seit 1998 in der Opposition.

Das heißt, das, was Sie uns vorwerfen, kann es logischerweise gar nicht geben, weil wir gar nicht die Verfahrensherrschaft haben.

Ihre Kritik ist darüber hinaus scheinheilig, weil das,
was Sie unserem Obmann vorwerfen, von Ihnen selber
getan wird. Ihr Vorsitzender Neumann hat mehrfach mit
dem mit Haftbefehl gesuchten Zeugen Schreiber Kontakt
aufgenommen und mit ihm nicht nur Verfahrensfragen,
sondern auch inhaltliche Fragen besprochen.

Ich will offen sagen: Ich habe nichts dagegen, wenn
wir uns bei der Einsetzung des nächsten Untersuchungsausschusses darauf einigen, dass die Ausschussmitglieder
richterähnliche Verpflichtungen erhalten. Aber dann gilt
gleiches Recht für alle und nicht das, was Sie hier tun,
nämlich dass Sie auf der einen Seite die derzeit bestehenden Rechte selbstverständlich selber in Anspruch nehmen
und auf der anderen Seite unsere Kollegen diffamieren.

Es geht Ihnen überhaupt nicht um Aufklärung. Es geht
Ihnen auch nicht um ein faires und rechtsstaatliches Verfahren. Wie ist es denn sonst zu erklären, dass Ihr Ausschussvorsitzender im Dezember vergangenen Jahres
über die „Bild am Sonntag“ Ordnungsgeld und Beugehaft
für Helmut Kohl androht, ohne sein verfassungsmäßig
verbürgtes Auskunftsverweigerungsrecht anzuerkennen
und ohne ihm die Möglichkeit zu geben, in den nächsten
Wochen und Monaten überhaupt vor diesem Ausschuss
aufzutreten?

Wie wollen Sie überhaupt einen logischen Zusammenhang zwischen der illegalen Parteienfinanzierung

und angeblicher Käuflichkeit von Regierungsentscheidungen herstellen, wenn Sie im Ausschuss überhaupt kein
Interesse daran zeigen, der Frage der angeblichen Käuflichkeit nachzugehen?

Warum lehnen Sie jeden Antrag der CDU/CSU dahin gehend, diejenigen, die in der Regierung an verantwortlicher Stelle tätig waren, zu vernehmen, ab? Warum verweigern Sie die Vernehmung von Helmut Kohl zu diesen
Fragen und geben ihm erst im Dezember dieses Jahres die
Möglichkeit, dazu Stellung zu nehmen? Warum werfen
Sie ihm die angeblich von ihm und dem ehemaligen
Minister Bohl zu verantwortende Löschung von Dateien
vor,

(Frank Hofmann [Volkach] [SPD]: Nicht angeblich! Tatsächlich!

während Sie ihm gleichzeitig den Bericht des Sonderermittlers vorenthalten?

Warum nehmen Sie nicht zur Kenntnis, was in diesem Bericht auch steht - dies hat Herr Hirsch gegenüber Herrn
Bohl zum Ausdruck gebracht hat -, nämlich dass Herr
Hirsch nicht erkennen kann, dass sich im Laufe der Untersuchung eine Verantwortung seitens Herrn Bohl und
des Altbundeskanzlers Helmut Kohl für diese Datenlöschung nachweisen ließ?

Ich will Ihnen sagen, warum Sie das alles nicht tun: Ihnen ist in Wirklichkeit an Aufklärung nicht gelegen.

Aus parteipolitischer Sicht habe ich für Ihr Verhalten
durchaus Verständnis. Wären Sie aufgrund einer Parteispendenaffäre in einer ähnlich schwierigen Lage, würden
wir es genauso machen. Darauf können Sie sich verlassen.

Sie müssen aber doch wenigstens die Gesetze der Logik
einhalten. Wenn Sie also zwischen illegalen Spenden und
einer angeblichen Käuflichkeit einen Zusammenhang
herstellen wollen, dann müssen Sie doch zunächst einmal
die Käuflichkeit beweisen oder zumindest bei Ihrer Tätigkeit im Untersuchungsausschuss den Willen an den Tag
legen, diesen Vorwürfen überhaupt nachzugehen.

Nein, für Sie stand das Urteil bereits vor der Untersuchung fest.

Für Sie stehen die Beweisergebnisse fest, ohne zuvor eine
Beweisaufnahme durchgeführt zu haben.

Das ist kein rechtsstaatliches Verfahren.
Damit schaden Sie nicht nur dem Ansehen des Untersuchungsausschusses, sondern dem des ganzen Parlaments.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen! Wir sprechen heute
über einen in der jüngeren deutschen Parlamentsgeschichte einmaligen Skandal: die widerrechtliche und die
verfassungswidrige Aufhebung der Immunität unseres
Kollegen Ronald Pofalla. Dieser Vorgang ist seit der Festigung des Immunitätsrechts in den letzten Jahrzehnten einmalig; denn zum ersten Mal ist ein Abgeordneter des
Deutschen Bundestages mit einer falschen Tatsachendarstellung um seine Immunität gebracht worden. Dieser
Vorgang ist einzigartig in der Parlamentsgeschichte der
Bundesrepublik Deutschland. Nicht die in unserem Antrag festgestellten Schlussfolgerungen sind ungeheuerlich, sondern der Vorgang selber ist ungeheuerlich.

Es ist schon ein Justizskandal, wenn man einmal liest,
wie das strafprozessuale Verfahren sein Ende gefunden
hat durch die Anträge des Kollegen Pofalla gegen die
Durchsuchungs- und Beschlagnahmebeschlüsse, zu denen das Landgericht Kleve in seinem Beschluss vom
11. August 2000 mit 31-seitiger ausführlicher Begründung unter anderem feststellt:

Die von der Staatsanwaltschaft vorgelegten
Ermittlungsergebnisse rechtfertigten keine Durchsuchungs- oder Beschlagnahmeanordnungen. ... Ein ...
Tatverdacht lag nicht vor. ... Diese Berechnung der
Staatsanwaltschaft beruht auf Annahmen, die ...





nicht ... belegt sind, sodass es sich um vage Vermutungen handelt, die teilweise auf unzutreffende
Schlussfolgerungen beruhen. ... Die Beschlüsse waren daher … in diesem Punkte angesichts der fehlenden Verhältnismäßigkeit der Maßnahmen rechtswidrig.

Dieser Beschluss alleine ist, was das Strafverfahren angeht, eine schallende Ohrfeige für die Justiz in NordrheinWestfalen.

Aber die Angelegenheit hat noch eine andere Dimension, über die wir heute sprechen müssen. Mit dem Verfahren ist nämlich das Immunitätsrecht des Deutschen
Bundestages - nicht nur das eines Abgeordneten - grob
verletzt worden.

Welche Funktion hat das Immunitätsrecht? Das Immunitätsrecht soll das Parlament vor der tendenziösen oder
willkürlichen Strafverfolgung seiner Mitglieder schützen.
Es soll also die Funktionsfähigkeit des Parlament schützen.

- Deswegen, Herr Kollege von Larcher, klagen wir und
wollen die Rechte des Bundestages geltend gemacht sehen. Wir treten nicht einem Organstreitverfahren bei oder
leiten es ein. Wir beantragen aus genau diesen Gründen
die Eröffnung des Bund-Länder-Verfahrens vor dem Verfassungsgericht. Das Immunitätsrecht soll die Funktionsfähigkeit des Parlaments schützen. Es wird aber in sein
Gegenteil verkehrt, wenn sich nicht das gesamte Parlament angesichts einer solch groben Verletzung gemeinsam wehrt.

Gab es einen Grund dafür, den Kollegen Pofalla einer
- vielleicht tendenziösen - Strafverfolgung auszusetzen?
Er hat sich im Auftrag der Unionsfraktion bei der Klärung
der so genannten Hausbauaffäre des ehemaligen Staatsministers Bodo Hombach engagiert. Er befasste sich mit
den Ungereimtheiten bei Hombachs Tätigkeit als SPDLandesgeschäftsführer in Nordrhein-Westfalen. Es kam
zu einer Kleinen Anfrage und zur Befragung des Bundeskanzlers durch den Kollegen Pofalla in einer für den Bundeskanzler außerordentlich unangenehmen Weise. Sie
können natürlich sagen, diese Untersuchung habe keine
Ergebnisse gebracht. Aber schließlich hat sie dazu geführt, dass der Bundeskanzler seinen - so seine
eigenen Worte - „besten Mann“ auf den Balkan befördert
hat.

Lassen Sie uns auf das Immunitätsverfahren zu sprechen kommen. Selbstverständlich ist der Bundestag in
Fällen von Immunitätsaufhebungen von einer angemessenen Kooperation mit denjenigen Einrichtungen abhängig,
die für die Rechtspflege zuständig sind. Das sind vor allem Einrichtungen der Länder wie die Staatsanwaltschaften und die Gerichte.

Damit der Bundestag interessengerecht die Genehmigung einer Immunitätsaufhebung nach Art. 46 des Grundgesetzes beschließen kann, muss sich sowohl der Bundestag als auch die betroffene Fraktion darauf verlassen
können, dass die zuständigen Behörden und Gerichte die
Wertungen des Grundgesetzes respektieren und durch
sachgemäße Vorarbeit und Anträge dazu beitragen, dass
der Bundestag sein Recht wahrnehmen und seine Pflicht
gegenüber den Abgeordneten und den parlamentarischen
Gliederungen erfüllen kann. Es besteht die verfassungsrechtlich niedergelegte Erwartung einer Kooperation zwischen den Ländern und dem Bund.

Dieses Kooperationsverhältnis wird zusätzlich verstärkt
durch die in unserer Verfassung angelegte Pflicht der Länder zu rechtmäßigem Handeln und zu vertrauensvoller
Zusammenarbeit mit den Organen des Bundes.

Aus beiden resultiert eine besondere Sorgfaltspflicht
der Länder bei der Antragstellung zur Aufhebung der Immunität eines Mitgliedes des Deutschen Bundestages.
Dies muss so sein, weil geschäftsordnungsmäßig allein
auf der Grundlage der Anträge der Strafverfolgungsbehörden entschieden wird. Das ist auch richtig so; denn
nach dem Prinzip der Gewaltenteilung und gemäß unserer Geschäftsordnung treten wir weder im Ausschuss
noch im Plenum in eine eigene Beweiswürdigung oder
gar in eine eigene Ermittlungstätigkeit ein. Das wäre auch
gar nicht zu leisten. Sollen wir etwa eine eigene Ermittlungsbehörde für eine eventuell notwendige Ermittlungsarbeit in Berlin vorhalten? Soll sich der Bundestag richterliche Gewalt anmaßen? Sollen wir das Prinzip der
Gewaltenteilung sowohl in horizontaler als auch in vertikaler Hinsicht durchbrechen? Nein, um all das zu vermeiden, sind wir auf die vertrauensvolle Zusammenarbeit und
die Einhaltung der rechtsstaatlichen Maßstäbe durch die
Länder angewiesen.

Was sich in Nordrhein-Westfalen ereignet hat, darf sich

nicht wiederholen, weder in Nordrhein-Westfalen noch in
einem anderen Bundesland. Es könnte jeden von uns treffen. Deshalb hat der Bundestag die Pflicht, alles zu unternehmen, um einem solchen Rechtsmissbrauch für die Zukunft einen Riegel vorzuschieben. Wir brauchen die
verfassungsgerichtliche Festlegung der Sorgfaltspflichten
der Länder im Immunitätsverfahren. Das kann nur in einem Bund-Länder-Streit überprüft werden.

Für ein solches Verfahren ist nach dem Wortlaut des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes allein die Bundesregierung antragsberechtigt. Dazu soll sie mit unserem Antrag aufgefordert werden. Diese Exklusivität der alleinigen Antragsberechtigung der Bundesregierung beruht
wohl auf dem irrtümlichen Eindruck der Grundgesetzautoren bzw. der Gesetzgebung im Rahmen des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes, es handle sich beim BundLänder-Streit immer nur um einen Streit auf dem Gebiet
der Exekutive. Das Immunitätsrecht und unser Fall sind
aber der beste Beweis dafür, dass dem nicht so ist.

Wenn man es nun dabei belässt, dass nur die Bundesregierung für den Bund das Verfahren einleiten kann,
dann ist sie jedenfalls in ihrer Disposition nicht frei, das





Verfahren zu unterlassen, wenn sie als Rechte des Bundes
Rechte anderer Verfassungsorgane oder -organteile geltend machen muss. Sie hat eine treuhänderische Pflicht,
den Streit für den Bundestag verfassungsgerichtlich
klären zu lassen. Gegen diese Verfassungsorgantreue verstößt die Bundesregierung, wenn sie die Klage nicht einreicht. Die Bundesregierung kann über die Stellung des
verfahrenseinleitenden Antrages somit nicht mehr frei
disponieren. Diese Pflicht intensiviert sich noch dadurch,
dass die Bundesregierung am Zustandekommen der
Rechtsverletzung beteiligt war, da die beanstandeten Anträge der Staatsanwaltschaft über den Dienstweg auch
über das Bundesministerium der Justiz an den Deutschen Bundestag gelangt sind.

Ich möchte das gesamte Haus ausdrücklich auffordern,
unserer Argumentation zu folgen und unserem Antrag zuzustimmen. Es wäre das Ende des Immunitätsverfahrens,
wenn wir im Ausschuss und im Plenum nach parteipolitischen Gesichtspunkten entscheiden würden. Am Erhalt
des Immunitätsrechts und seiner Funktion muss das gesamte Parlament ein starkes parteiübergreifendes Interesse haben.

Es geht auch nicht darum, ob die Bundesregierung die
vom Deutschen Bundestag bzw. der CDU/CSU-Fraktion
vorgetragene Rechtsauffassung teilt oder nicht; denn sie
stellt den Antrag für den als solchen nicht prozessfähigen
Bund. Es geht um Rechte des Bundestages und nicht um
eine möglicherweise andere Rechtsauffassung der Bundesregierung. Ihre Ansicht müsste die Bundesregierung
vor Gericht loyal zurückstellen. Der Streit besteht zwischen dem Bund und dem Land, nicht zwischen der Bundesregierung und der Landesregierung. Dieser Streit bedarf der Klärung.

Aus der überparteilichen Gemeinsamkeit im Bundestag muss auch die überparteiliche Empörung über die
eklatanten Rechtsverletzungen erwachsen.

Es besteht schließlich ein überparteiliches Interesse, Kritik zu üben und die Sorgfaltspflichtverletzungen zu
klären.

Dies muss verfassungsgerichtlich geschehen; denn es
geht nicht um einen strafrechtlichen, zivilrechtlichen oder
verwaltungsrechtlichen Streit. Insofern geht die Argumentation der Bundesregierung fehl, Rechtsbeziehungen
zwischen dem Bund und dem antragstellenden Land in
einer Immunitätssache seien nicht dem Verfassungsrecht
zuzuordnen. Eine solche Argumentation ist schlicht abwegig. Wir brauchen eine verfassungsgerichtliche Klärung, weil auch Richter des Landes Nordrhein-Westfalen
an dem Verfahren beteiligt waren.

Ich möchte Sie daher nochmals auffordern: Stimmen
Sie unserem Antrag zu! Sorgen Sie für eine verfassungsgerichtliche Klärung dieses Vorganges! In vielen Sonntagsreden wird die Gemeinsamkeit der Demokraten beschworen. Halten wir uns daran, auch wenn heute
Donnerstag ist.

 Herr Präsident!
Wir haben den Meldungen der Agenturen entnommen,
dass der Fall Klimmt im Kabinett eine Rolle gespielt hat.
Ich frage die Bundesregierung, ob auch die heute bekannt
gewordenen neuen Vorwürfe gegenüber Herrn Klimmt
eine Rolle gespielt haben. Es heißt, dass Spendenquittungen der SPD unter die Lupe genommen würden, da bei einem privaten Treffen im Hause von Herrn Doerfert 1998
unter den Gästen eine Wette über das Abschneiden des
Sängers Guildo Horn beim Schlager-Grand-Prix abgeschlossen worden sei, in dessen Folge Herr Doerfert alle
Wetteinsätze bezahlt und Klimmt als Spende für die SPD
ausgehändigt habe. Ist es in der Kabinettssitzung um diesen Sachverhalt gegangen?

Sind auch die juristischen Konsequenzen eines solchen
Sachverhalts - seine Wahrheit unterstellt - besprochen
worden, nämlich erstens, dass es sich um eine Beihilfe zur
Steuerhinterziehung handelt, und zweitens, dass dort in
parteienrechtlicher Hinsicht eine Verschleierung der wahren Spender stattgefunden hat, sodass der SPD-Rechenschaftsbericht für diesen Zeitraum ungültig ist?

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren Kollegen! Der heutige Donnerstag hat für die Regierungskoalition schlecht begonnen. Auch die weitere Tagesordnung verspricht keine
Besserung. Daher ist es verständlich, dass Sie die Fragen
um den Rüstungsexport und die Abrüstung voneinander
trennen wollen. Ihr widersprüchliches Verhalten in der

Rüstungsexportpolitik soll nicht bei Tage, sondern in der
Nacht besprochen werden.

Dass Rüstungsexporte und Abrüstung nichts miteinander zu tun haben, entspricht von der intellektuellen Qualität her den Verteidigungsleistungen des - jetzt wohl ehemaligen - Bundesverkehrsministers Klimmt, die wir in
den letzten beiden Tagen leider haben erleben müssen.

Dass ein sachlicher Zusammenhang besteht, darauf haben
Sie in der letzten Legislaturperiode immer wieder hingewiesen.

Dass Rüstungsexporte und Abrüstung zusammen behandelt werden müssen, bedarf keiner weiteren Begründung. Ich will nur einmal darauf hinweisen, dass Sie sich
in der vergangenen Legislaturperiode in über 20 Kleinen
Anfragen, Änderungsanträgen bei der Beratung des
Bundeshaushalts und selbstständigen Anträgen gerade
zum Zusammenhang von Rüstungsexport und Abrüstung
geäußert haben.

Sie haben die Sorge, dass insbesondere Ihre widersprüchliche Rüstungsexportpolitik im Verhältnis zur Türkei zur Sprache kommt. Dabei wollen wir nicht mitmachen. Wir unterstützen den Antrag der F.D.P.

 Herr Präsident,
vielleicht ist es für die Öffentlichkeit interessant, zu erfahren, dass diese weitschweifige Apologie des Herrn
Außenministers auf eine Frage erfolgte, die lediglich zum
Inhalt hat, ob er - wie es in der „Welt“ und in einigen anderen internationalen Zeitungen zu lesen war dem Terroristen Carlos begegnet ist.

- Frau Kollegin, wir bestimmen immer noch selber, was
uns interessiert.

Da Sie, Herr Minister, erklärt haben, Sie hätten sich
1977 vom Terrorismus und seiner ideologischen Unterstützung abgewandt, darf ich Sie fragen:

Ist das Zitat richtig, das in dem Buch von Christian
Schmidt „Wir sind die Wahnsinnigen“ zu finden ist?
Demnach haben Sie noch 1978 in der Zeitschrift „Pflasterstrand“ nach der Ermordung von Generalbundesanwalt
Buback, des Bankies Ponto und Hanns-Martin Schleyers
durch die RAF Folgendes erklärt - ich zitiere -:

Bei den drei hohen Herren mag in mir keine rechte
Trauer aufkommen, das sag ich ganz offen, für mich.

Wenn Sie dieses Zitat dementieren sollten, dann möchte
ich Sie jetzt schon fragen, warum Sie gegen diese Behauptung keine juristischen Schritte eingeleitet haben;
denn dieses Buch werden Sie sicherlich gelesen haben.

 Herr Trittin, da Sie
so viel Wert darauf legen, dass Sie sich seit den 70er-Jahren geändert haben, möchte ich Sie gerne einmal mit einem Vorgang aus den 90er-Jahren konfrontieren, aus der
Zeit, als Sie bereits Minister in Niedersachsen geworden
waren und ich selber nach meinem Studium noch in Göttingen gewohnt habe. Ist es richtig, dass Sie am 16. Juli
1994 zu einer verbotenen Demonstration aufgerufen haben, bei der der mit 800 Personen besetzte so genannte
schwarze Block selbstverständlicher Teil des Demonstrationszuges war, dass aus diesem schwarzen Block Steine,
Flaschen und Knallkörper geworfen worden sind, dass
mehrere Beamte daraufhin mit tiefen Fleischwunden im
Göttinger Klinikum behandelt werden mussten und dass
der Leiter der Göttinger Polizei, Otto Knoke, Ihnen danach heftige Vorwürfe gemacht hat, weil Sie nicht nur zu
dieser nicht angemeldeten Demonstration aufgerufen,
sondern auch an ihr teilgenommen haben, und würden Sie
wenigstens sagen, dass Sie dieses Verhalten heute, nachdem Sie ein Regierungsamt innehaben, bedauern?

 Frau Staatssekretärin, mir liegt hier ein Brief der Kollegin Sylvia Voß, Mitglied von Bündnis 90/Die Grünen, vor, in dem sie sich wie
folgt zu dem Standort Wittstock äußert. Ich möchte zwei
Absätze aus dem Schreiben zitieren. Das erste Zitat ist der
zweite Absatz:

Ehrlicherweise müsste das Verteidigungsministerium eine vierte Kategorie von Standorten angeben,
nämlich die „aufzubauenden Standorte“.

In Wittstock jedenfalls müssen nach Angaben der
Bundeswehr erst 500 Mio. DM investiert werden,

um ein Luftwaffenausbildungsbataillon von 1 200 Soldaten in
Wittstock funktionsfähig stationieren zu können.

Als Zweites möchte ich den vorletzten Absatz dieses
Schreibens zitieren:

Die Landesregierung Brandenburg, der Landrat der
Region, diverse Gemeinden, bundesdeutsche Friedensinitiativen u. v. m. setzen sich für eine zivile
Nutzung des durch Besatzungsrecht geschaffenen Bombenabwurfplatzes ein. Sollte der
Flugbetrieb wieder aufgenommen werden, würde es
sich um eine erhebliche Beeinträchtigung einer der
schönsten Ferienregionen Deutschlands handeln.

Wenn solche Kritik aus der Koalition kommt, frage ich
mich, ob die Entscheidung für Wittstock und gegen Bayreuth tatsächlich sachgerecht sein kann.

 Zunächst einmal
möchte ich meine weiteren Fragen und auch die Zusatzfragen mit der Erwartung verbinden, dass uns, wenn sich
das Erinnerungsvermögen beim Außenminister wieder
einstellt oder die Bundesregierung eine neue Erkenntnis
gewinnt, schriftlich auf die Fragen geantwortet wird. Falls
Sie also die Gelegenheit haben, den Herrn Außenminister
zu fragen, ob er sich an die Finanzierung erinnern kann,
erwarte ich, dass uns, falls eine entsprechende Antwort
von ihm kommt, vernünftig geantwortet wird.

Meine erste Zusatzfrage bezieht sich auf das „Spiegel“-Interview mit Außenminister Fischer, das in der Ausgabe vom 8. Januar dieses Jahres erschienen ist. Darin hat
er auf die Frage nach einem Aufenthalt 1970 in einem
PLO-Camp in Jordanien geantwortet:

Oh, ja! Sonst noch was? Ich war 1966 auf einer völlig unpolitischen Tramp-Tour im Nahen Osten. Erst
in den Neunzigerjahren bin ich wieder nach Israel
und in die arabischen Länder gekommen: als Außenminister.






Meine Frage ist: Warum hat Herr Bundesminister
Fischer nicht seinen Aufenthalt in Algerien erwähnt und
für wie beschädigt hält die Bundesregierung das Erinnerungsvermögen des Außenministers?

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen! Ich glaube, trotz all
der Aufregung gibt uns diese Aktuelle Stunde auch die
Gelegenheit, eine Zwischenbilanz der Arbeit des Untersuchungsausschusses zu ziehen.

Die bisherige Beweisaufnahme des Untersuchungsausschusses zu den CDU-Parteifinanzen hat bestätigt,
dass die CDU alles in ihrer Macht Stehende unternommen
hat, um Verstöße gegen das Parteiengesetz in den eigenen
Reihen aufzuklären.

Die CDU hat mithilfe von Wirtschaftsprüfern intensiv ermittelt und die dabei gewonnenen Erkenntnisse sind dem
Untersuchungsausschuss und den ermittelnden Staatsanwaltschaften zur Verfügung gestellt worden.

Selbst der Vorsitzende des Untersuchungsausschusses,
Herr Neumann, hat mittlerweile festgestellt, dass in dem
einzigen bisher vollständig behandelten Komplex, nämlich der Panzerlieferung nach Saudi-Arabien, keinerlei
politische Käuflichkeit vorgelegen hat,

sondern allein außen- und sicherheitspolitische Gesichtspunkte eine Rolle gespielt haben. Der Arme ist jetzt allerdings kaum noch mit einer heilen Anzughose ausgestattet,
weil sich die Terrier aus den eigenen Reihen ständig in seinen Waden verbeißen.

Der Kollege Hofmann darf noch nicht einmal mehr
hier im Parlament sprechen. Unser großzügiges Angebot,





ihm interfraktionell Redezeit von uns zur Verfügung zu
stellen, wird von der SPD zurückgewiesen. Derweil ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen Geheimnisverrat in
der SPD-Bundestagsfraktion.

Und von dem Kollegen Ströbele werden uns hier vulgär-marxistische Schauergeschichten

über den bösen Zusammenhang zwischen Wirtschaft, Politik und Kapital erzählt. Herr Ströbele, vielleicht haben
wir Sie ja mit Ihrem zugegebenermaßen etwas verqueren
Weltbild an unserer Seite, wenn es jetzt darum geht,
tatsächlich Konsequenzen aus der Parteispendenaffäre
der CDU, aber auch aus dem von der SPD betriebenen
System der Vermögensverschleierung zu ziehen. Vielleicht ist die Tatsache, dass sich dort mittlerweile eine Arbeiterpartei ihr Kapital und sich das Kapital eine eigene
Arbeiterpartei hält, etwas, was in Ihr vulgär-marxistisches
Weltbild passt.

- Das war ein abgewandeltes Tucholsky-Zitat, Herr Kollege Stiegler, das Sie vielleicht kennen mögen.

Lassen Sie uns einmal die Vorschläge, die wir als CDU
vorgelegt haben und von denen wir hoffen, dass sie vielleicht auch Ihre Unterstützung finden, gemeinsam durchgehen. Da ist zunächst die Durchsetzung einer klaren und
nachvollziehbaren Rechnungslegung, unter anderem das
Verbot der Quersaldierung, die unbestreitbar gegen das
Transparenzgebot des Grundgesetzes verstößt und nach
nahezu einhelliger Auffassung schon heute nicht mit den
Regeln des Parteiengesetzes vereinbar ist. Leisten Sie einen Beitrag dazu, damit es dazu nicht mehr kommt, auch
wenn Ihre Bundesgeschäftsstelle auf diese Weise finanziert worden ist! Sorgen Sie mit einer Änderung im Parteiengesetz dafür, dass Vermögenswerte der Parteien nicht
mit dem Buchwert, sondern mit dem Verkehrswert angegeben werden müssen.

Dann ist eine wundersame Geldvermehrung wie die bei
der sozialdemokratischen Partei, wo sich in weniger als
einem Jahrzehnt das Vermögen um 50 Prozent, nämlich
von 500 Millionen auf über 750 Millionen DM erhöht haben soll,

vielleicht auch in den Rechenschaftsberichten nachvollziehbar dargelegt.

Sorgen Sie dafür, dass im Parteiengesetz endlich das
Verbot des Besitzes, des Betreibens und der Beteiligung an
erwerbswirtschaftlichen Tendenzbetrieben festgeschrieben wird! Denn das wirtschaftliche Engagement von Parteien in Tendenzbetrieben, insbesondere in Medienunternehmen, eröffnet die Möglichkeit, indirekt und vom
Wähler und politischen Gegner unbemerkt auf die politische Willensbildung und auch auf die Medienstruktur in
unserem Land Einfluss zu nehmen. Sie haben doch in
Ihren Reihen einen ähnlichen Fall, nämlich den des NDRIntendanten Plog, der über die Aufsichtsratstätigkeit in Ihrer Beteiligungsgesellschaft seine privaten Konkurrenten,
Medienunternehmen in Niedersachsen, kontrolliert.

Sorgen Sie mit uns für ein Verbot der Annahme von Direktspenden! Lassen Sie uns das Abgeordnetengesetz in
entsprechender Weise ändern.

Sorgen Sie schließlich dafür, dass die Berichte, die dem
Bundestagspräsidenten vorgelegt werden, von Wirtschaftsprüfern verfasst werden, die tatsächlich unabhängig sind!

Wie wäre es denn, wenn die Partei, die von einem Wirtschaftsprüfungsunternehmen kontrolliert wird, an diesem
Wirtschaftsprüfungsunternehmen nicht beteiligt sein darf?

Das alles sind Dinge, bei denen wir auf die Unterstützung und Zusammenarbeit der Sozialdemokraten hoffen.
Der Kollege Wend als ehemaliger Geschäftsführer eines
sozialdemokratischen Unternehmens wird dazu gleich
vielleicht einige Vorschläge machen können.

 Ich möchte zum
Geschäftsbereich des Bundeskanzleramtes fragen, Herr
Staatsminister, und zwar aufgrund einer Meldung der
Deutschen Presse-Agentur vom heutigen Tag über das
Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Bonn zu
angeblich rechtswidrig vernichteten Akten. In einem Vermerk stellt die Staatsanwaltschaft fest:

Der vom so genannten Sonderermittler Hirsch gezogene Schluss einer zentral erfolgten Löschung von
2/3 des Datenbestandes im Zusammenhang mit dem
Regierungswechsel ist nicht tragfähig. Es sind vielmehr befugte Löschungen ... ohne strafrechtliche
Relevanz durchgeführt worden.

Weiter heißt es dort:

Die Abläufe sprechen sogar ... gegen eine Berechtigung des ... Tatvorwurfs.

Bezug genommen wird darin auf eine Strafanzeige des
Chefs des Kanzleramtes, Herrn Steinmeier, gegen einen
früheren Mitarbeiter des Kanzleramtes.

Meine Fragen sind:

Erstens: Welche Schritte werden im Kanzleramt unternommen, um diese von Anfang an fragwürdigen Ermittlungen in Zukunft zu vermeiden?

Zweitens und vor allem: Welche Schritte unternehmen
Sie zur Rehabilitierung des von Ihnen so beschuldigten
Mitarbeiters?

 Frau Staatssekretärin, darf ich Ihre letzte Einlassung so verstehen, dass wir jedenfalls vor 2003 mit einer Umsetzung des Teils der Kirchhof-Vorschläge rechnen können, der Ihnen plausibel erscheint?
Dr. Barbara Hendricks, Pari. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen: Nein, Herr Kollege. Das würde ich auch in der Tat für nicht zielführend halten. Wie Sie wissen, haben wir ein Steuergesetz beschlossen, welches bis zum Jahr 2005 seine Wirkung erzielt. Ich habe Ihnen das am Beispiel des Grundfreibetrages deutlich gemacht, der in diesem Jahr bei 14000 DM liegt, im Jahr 2003 auf 14 500 DM und im Jahr 2005 auf 15 000 DM
steigt. Nur an diesem Beispiel sehen Sie, dass wir uns schon mit der von uns beschlossenen Steuergesetzgebung genau in die Richtung bewegen, welche Herr Kirchhof an dieser Stellejetzt vorschlägt.
Wenn Sie bedenken, welche Risiken weiter gehende Maßnahmen mit sich bringen könnten, darf ich Ihnen für die Bundesregierung versichern, dass wir bis zum Jahr 2005 außer den schon von Herrn Michelbach angesprochenen steuerpolitischen Maßnahmen im Einkommensteuerbereich, also bei der Steuerentlastung für Familien und bei der wahrscheinlich notwendig werdenden Umsetzung eines Bundesverfassungsgerichtsurteils zur Besteuerung von Alterseinkünften, keine weiteren wesentlichen Änderungen des Einkommensteuerrechts vorsehen. Aber wir werden natürlich auch in der nächsten Legislaturperiode unsere Reformpolitik fortsetzen.
 Herr Staatsminister, zunächst einmal bin ich Ihnen für Ihre Klarstellung in
aller Öffentlichkeit dankbar, dass die Panne, die zu dem
außenpolitischen Schaden geführt hat, nicht auf eine amerikanische Indiskretion, sondern auf Vorgänge innerhalb
der Bundesregierung zurückgeht. Ich möchte Sie, was die
Zusammenarbeit mit Ministerialdirektor Steiner angeht,






Folgendes fragen: Erfüllt aus Sicht des Auswärtigen
Amtes Herr Steiner als beamteter Leiter der Abteilung
Außenpolitik im Kanzleramt die Kriterien, die einen
guten Beamten als Zuarbeiter der Politik auszeichnen,
insbesondere im Hinblick auf Effizienz, Zurückhaltung,
Diskretion und Professionalität? Kann das Auswärtige
Amt bestätigen, dass Herr Steiner in der Koordinierung
der Zusammenarbeit zwischen Bundeskanzleramt und
Auswärtigem Amt einen exzellenten Job macht? Man
sollte die Berichterstattung in der Presse über seine Person berücksichtigen; ich zitiere die „Süddeutsche Zeitung“ von heute:

Zum anderen Teil hängt es damit zusammen, dass
Steiner gerne über die Außenpolitik, den Kanzler und
sich selbst spricht - manchmal nicht in dieser Reihenfolge.

Die „Zeit“ hat geschrieben:

Steiner macht Außenpolitik im Muscle-Shirt. Seine
Qualitäten schlagen gelegentlich um: in Risiko, Uneinsichtigkeit, Geltungssucht.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen! Lieber Herr Küster,
dass Sie unseren Antrag ablehnen, erstaunt mich nicht.
Mich enttäuscht allerdings ein wenig, dass Sie das nicht
wenigstens mit einem kleinen Augenzwinkern tun; denn
einerseits malen Sie hier das Szenario an die Wand, dass
die parlamentarischen Beratungen durch die Auseinandersetzung in der Aktuellen Stunde unberechenbar
werden würden, und andererseits wollen Sie gleichzeitig

die freie Rede und die Debattenkultur hochhalten. Ich bin
erstaunt, welch gestörtes Verhältnis zur politischen Auseinandersetzung und zur parlamentarischen Debatte und
welche Angst Sie letztlich vor der freien Rede und der
offenen Auseinandersetzung hier zum Ausdruck bringen.

- Ich kann nicht gegen Sie anschreien, meine Damen und
Herren von der SPD; ich bin etwas erkältet. Deswegen
bitte ich Sie, ein bisschen Rücksicht zu nehmen.

Wenn Sie zum Beispiel meinen, Herr Kollege Küster,
der Regierung sei es nicht möglich, sich auf eine Aktuelle
Stunde, die sich aus der Regierungsbefragung entwickle,
seriös vorzubereiten

- das hat doch der Kollege Küster gerade ausgeführt -, so
will ich Sie doch wenigstens darauf hinweisen, dass das
Thema der Regierungsbefragung von der Regierung selber festgelegt wird. Die Vorstellung, dass die Regierung
unvorbereitet in eine Aktuelle Stunde hineingehen müsste
bei einem Thema, das sie selber für die Regierungsbefragung ausgewählt hat, finde ich doch reichlich absurd.

Wir alle führen immer wieder Klage über den angeblichen oder tatsächlichen Verlust der Bedeutung des Parlaments. Wir haben im aktuellen „Focus“ auf dem Foto
der Woche einen kaum besetzten Plenarsaal bei der
Regierungsbefragung gesehen. Ihnen, Herr Küster, will
ich wenigstens zugestehen, dass Sie einer von den beiden
Abgeordneten der SPD waren, die bei den Ausführungen
des Bundesfinanzministers anwesend waren. Allein dieses Foto zeigt doch, dass wir uns alle darüber Gedanken
machen müssen, wie wir die Regierungsbefragung interessanter und abwechslungsreicher gestalten können;
denn dass von Ihrer Seite nur zwei Kollegen anwesend
waren, zeigt doch, dass das auch für Sie kein Ort der vernünftigen politischen Auseinandersetzung ist.

Deswegen wollen wir in einer ganz dezenten Art und
Weise die Möglichkeit der politischen Auseinandersetzung erweitern. Ich wünschte mir, dass Sie sich als Abgeordnete der Mehrheit und nicht nur als Erfüllungsgehilfen
der Regierung verstehen, und sich auch der Frage widmeten, ob nicht auch ab und zu mit der Regierung eine Frage
im Parlament kontrovers diskutiert werden kann.

Wenn Sie weiterhin die Sorge haben, dass die politische Auseinandersetzung im Wesentlichen nur den Zweck
hat, unsachlich zu sein, die Bevölkerung zu verwirren

und die sachliche Auseinandersetzung zu vernebeln, dann
sagt das mehr über Ihr Parlamentarismusverständnis als
über unseren Antrag aus.

Meine Damen und Herren, wir wollen die Möglichkeit
schaffen, aus der Regierungsbefragung eine Aktuelle
Stunde zu entwickeln. Die Aktuelle Stunde wurde einmal
eingeführt, um den Abgeordneten, die mit einer Antwort
der Regierung in der Fragestunde nicht zufrieden waren,
die Gelegenheit zur weiteren Bewertung und Diskussion
eines politischen Sachverhalts zu geben. Schließlich
kommt es häufig vor, dass die Bundesregierung auf Anfragen erkennbar nicht vollständig und nicht zutreffend
antwortet.

Bislang kann eine Aktuelle Stunde nur zu einer mündlichen Antwort der Bundesregierung in der Fragestunde
verlangt werden, nicht jedoch zu der mündlichen Antwort
auf eine Frage in der Regierungsbefragung. Die Parlamentspraxis zeigt, dass es immer häufiger vorkommt,
dass sich aus der Regierungsbefragung ein Bedarf nach
einer Aussprache ergibt, der dringend und nicht aufschiebbar ist. Es ist schlicht nicht einzusehen, dass der
Antragsteller für eine Aktuelle Stunde nach der geltenden
Rechtslage auf das allgemeine Antragsrecht verwiesen
werden muss, was zur Folge hat, dass die Aktuelle Stunde
zu diesem Thema dann, wenn überhaupt, erst am
übernächsten Tag stattfinden könnte, sofern nicht der Antrag einer anderen Fraktion vorgeht. - Dies als erster
Punkt zur Begründung unseres Antrages.

Der zweite Punkt: Die Einreichung einer mündlichen
Anfrage liegt zeitlich immer viel weiter zurück als die
aktuelle Kabinettssitzung vom Vormittag oder andere
aktuelle Meldungen über Beratungen der Bundesregierung, zu denen dann auch nachgefragt werden kann. Die
Themen der Regierungsbefragung sind also mindestens so
aktuell, häufig noch aktueller als die mündlichen Anfragen,
zu denen nach der Geschäftsordnung eine Aktuelle Stunde
beantragt werden kann. Deshalb wäre es doch nur folgerichtig, dem allgemeinen aktuellen Interesse an einer Aussprache im Anschluss an eine Regierungsbefragung noch
am selben Tag, am Mittag oder Nachmittag, zu folgen und
die Gelegenheit zu geben, dazu eine Aktuelle Stunde zu beantragen. Die Regierung selber betont ja die Wichtigkeit
und die Aktualität des Themas dadurch, dass sie dieses
Thema für die Regierungsbefragung ausgesucht hat.

Wenn wir als Parlament aktuell und zeitnah zu den Entscheidungen der Bundesregierung handeln und unsere
Kontrollfunktion auch wahrnehmen wollen, halte ich es
geradezu für zwingend, dass wir unsere Möglichkeiten,
aktuell zu sein, auch wirklich wahrnehmen und sie dort erweitern, wo es nötig ist. Deshalb möchte ich alle Fraktionen ausdrücklich auffordern, unserem Antrag zu folgen.

Schließlich müssen wir doch mit Sorge die Entwicklung
beobachten, dass die aktuellen politischen Auseinandersetzungen immer weiter weg vom Parlament und immer
mehr hinein in Fernsehtalkrunden verlegt werden.

Das Bedürfnis nach Aktuellen Stunden aus den Reihen
der Abgeordneten wird übrigens immer größer. Aus den
25 Fragestunden im ersten Halbjahr 2001 wurden vier Aktuelle Stunden entwickelt. 1999 gab es - auf das ganze
Jahr gerechnet - nur zwei Aktuelle Stunden aus Fragestunden. Wäre es möglich, eine Aktuelle Stunde aus der
Regierungsbefragung zu verlangen, gäbe es - so meine
Prognose - einige Aktuelle Stunden mehr. Zudem könnte
das Verlangen zur Durchführung einer Aktuellen Stunde
auch auf unzureichende Antworten der Regierung in der
Regierungsbefragung gestützt werden.

Ich will für diese unzureichende Beantwortung von
Fragen bzw. die unzureichende Vorbereitung darauf nur
ein Beispiel nennen - eines von vielen -, nämlich den
Auftritt der Staatssekretärin Hendricks am 5. Juli 2000 in
der Regierungsbefragung im Bundestag, zu der sie von
Herrn Bundesminister Eichel geschickt wurde, um von
der vorangegangenen Kabinettssitzung zu berichten.
Durch unsere Frage an sie kam heraus, dass sie an der Beratung des Kabinetts zu dem in der Regierungsbefragung
genannten Thema überhaupt nicht teilgenommen hatte.
Es ist nicht nur peinlich, wenn man zugeben muss, über
eine Kabinettssitzung zu berichten, bei der man nicht einmal zugegen war. Dies zeigt auch, wie ernst die Bundesregierung ihre parlamentarischen Pflichten nimmt.

Zu beklagen ist auch immer wieder, dass die Bundesregierung auf schriftliche Fragen nicht in der vorgeschriebenen Wochenfrist antwortet und häufig nicht einmal den Grund mitteilt, warum die Frist immer wieder
und immer mehr nach hinten gezogen wird. Besonders
krass fallen da das Auswärtige Amt und das Verteidigungsministerium auf. Die krassesten Fälle, die wir in
diesen Wochen haben erleben müssen, betreffen Fristüberschreitungen um fünf, vier und drei Wochen. Ich
meine, dass das nicht sein darf und wir uns Gedanken darüber machen müssen, wie wir auch zu aktuellen Themen
die Debatte erleichtern und bereichern können.

Deswegen darf ich Sie herzlich bitten, diesem Antrag
zuzustimmen. Wenn Sie schon Ihr Kritikvermögen bezüglich der Regierungspolitik an der Mehrheitspforte abgegeben haben, so will ich doch wenigstens den einen
oder anderen von Ihnen - insbesondere die Kollegin
Rennebach, die sich ja gerade durch außerordentlich qualifizierte Zwischenrufe ausgezeichnet hat,

von denen ich hoffe, dass sie alle ins Protokoll gelangt
sind -, an die Initiativen Ihrer Fraktion zur Änderung der
Geschäftsordnung in der letzten Legislaturperiode erinEckart von Klaeden


nern. Vielleicht wahren Sie ja in diesem Falle - wenn Sie
sich schon bei den großen Themen nicht an Ihre eigenen
Anträge erinnern - eine gewisse Kontinuität und tun das,
was Sie vor der Wahl versprochen haben.

In diesem Sinne darf ich Sie bitten: Stimmen Sie unserem Antrag zu!

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren Kollegen! Der 9. November ist
der Schicksalstag der deutschen Geschichte im letzten
Jahrhundert. Darauf ist schon von einigen Rednern hingewiesen worden. Ausrufung der Weimarer Republik, der so
genannte Marsch auf die Feldherrenhalle, die Reichspogromnacht und schließlich die friedliche Revolution von
1989, verbunden mit dem Fall der Mauer, kennzeichnen
diesen Tag.

Welche Konsequenzen gilt es an einem solchen Tag,
aber nicht nur an diesem zu ziehen? Welche Verantwortung haben wir nicht nur als Bürgerinnen und Bürger, sondern auch als Abgeordnete eines in Freiheit und Demokratie geeinten Deutschland? Die Botschaft lautet: Wir
wollen, dass nie wieder Extremisten, bewaffnet oder unbewaffnet, die demokratische Ordnung unseres Landes
gefährden oder gar zerstören. Wir wollen, dass nie wieder
in Deutschland Gotteshäuser brennen, dass Menschen nie
wieder wegen ihrer Rasse, ihrer Sprache, ihrer Heimat
und Herkunft, ihres Glaubens oder ihrer religiösen oder
politischen Überzeugungen benachteiligt, verfolgt oder
gar ermordet werden. Wir wollen, dass nie wieder in
Deutschland ein Staat errichtet wird, der nur die Führung
einer Partei kennt, der seine Bürger bespitzelt, der seine
Gegner, die friedlich für Freiheit und Demokratie eintreEckhardt Barthel ten, benachteiligt, foltert oder gar ermordet und in dem die
Menschen ihr Grundrecht auf Freizügigkeit, zu dem auch
das Recht gehört, das Land verlassen zu dürfen, gegebenenfalls mit dem Tode bezahlen müssen.

Deswegen müssen wir uns an die Opfer erinnern und
müssen auch an diejenigen erinnern, die sich gegen den
DDR-Staat gewehrt haben und die für Freiheit und Demokratie eingetreten sind. Eine Demokratie, die die dunklen Seiten ihrer Geschichte vergessen machen wollte,
wäre auf Sand gebaut. Sie verletzte erneut die Würde der
Opfer und taugte nicht für die Zukunft.

So ist die Weimarer Republik, die erste Demokratie auf
deutschem Boden, nicht nur an den sich gegenseitig aufschaukelnden politischen Extremen und der Machtübernahme der Nationalsozialisten gescheitert, sondern auch
deshalb, weil es zu wenige gab, die sich für Freiheit und
Demokratie einsetzten.

Wir wollen mit dem Denkmal für Freiheit und Einheit
ein Zeichen für die Frauen und Männer setzen, die sich
dafür in der DDR eingesetzt haben.

Deswegen ist die Kritik, die an dieser Idee geäußert wird,
unberechtigt. Ich meine nicht die Kritik, die heute hier
vorgetragen wurde, sondern die, die in der Öffentlichkeit
laut wurde. Ich möchte an einen Artikel in der Berliner
Morgenpost erinnern. Dort heißt es, es gehe um ein
neues nationales Glücksgefühl. Weiter heißt es:

Mögen die von der Last der deutschen Geschichte
Gebeugten also künftig zum Holocaust-Mahnmal
gehen, wer Freude und Stolz empfindet, wendet aufrecht sich zur Schlossfreiheit.

Gerade darum geht es nicht. Es geht nicht um einen Gegensatz, nicht um Verdrängung. Es geht vielmehr um den
gleichen Gedanken, aus dem heraus wir den Bau des Holocaust-Mahnmals beschlossen haben. Ich habe damals zu
den Rednern meiner Fraktion gehört, die für das Holocaust-Mahnmal eingetreten sind. Es geht nämlich um den
Gedanken der Verantwortung für die Demokratie und
die Sorge um die Zukunft unseres Landes, wenn wir uns
heute für die Errichtung eines Freiheits- und Einheitsdenkmals auf der Berliner Schlossfreiheit aussprechen.

Das Selbstverständnis eines demokratischen Staates
lebt auch davon, dass wir derjenigen gedenken und sie uns
zum Vorbild nehmen, die in widriger Zeit für die Ideale des
demokratischen Staates und für Menschenrechte eingetreten sind. Mein Eindruck ist, dass die Heldinnen und
Helden - ich benutze diese Worte bewusst - der friedlichen
Revolution von 1989 in den Sonntagsreden und Feierstunden zwar immer ihren angemessenen Platz finden, ihre alltägliche Behandlung aber nicht gerade zu den Ruhmesblättern der jungen vereinten Bundesrepublik gehört.

Ich erinnere nur an das aus meiner Sicht unerträgliche
Missverhältnis zwischen den üppigen Rentenzahlungen
an die Täter auf der einen Seite und den schmalen Entschädigungsleistungen für die Opfer der SED-Diktatur
auf der anderen Seite.

Opfer sind häufig diejenigen gewesen, die sich für
Freiheit und Demokratie eingesetzt haben. Wir haben in
den letzten Jahren aus anderen Gründen - zu Recht - immer wieder betont, dass wir mehr Zivilcourage wollen.
Häufig ist von dem Pult aus, an dem ich jetzt stehe, der
Appell an die Bevölkerung gerichtet worden, mehr Zivilcourage zu zeigen. Ich finde, dass wir derjenigen, die Zivilcourage in der DDR gezeigt haben, entsprechend gedenken müssen. Es darf nicht der Eindruck entstehen, es
sei sowieso sinnvoller, sich einem menschenverachtenden
System anzupassen, weil man in der Demokratie aus
opportunistischen Gründen - aus Gründen der Mehrheitsbildung - schnell bemüht ist, mit den Tätern seinen Frieden zu machen, damit man mit ihren Anhängern gemeinsame Koalitionen bzw. gemeinsame Mehrheiten bilden
kann, sodass die Opfer sowie die Widerstandskämpfer
dann hinten herunterfallen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang an die Adresse
der PDS deutlich sagen, dass es mir nicht so sehr um das
Verhalten Ihrer Mitglieder in der Vergangenheit geht. Es
geht mir vielmehr um das Verhältnis, das Sie heute zu Ihrer Vergangenheit haben.

Was das in einem konkreten Fall bedeuten kann, hat ja
gestern unser Kollege Werner Schulz in seiner beeindruckenden Kurzintervention sehr deutlich gemacht.

Ich glaube, dass ein Freiheits- und Einheitsdenkmal
auf der Berliner Schlossfreiheit einen Beitrag zu einem
aufgeklärten Patriotismus leisten kann, der seine
Grundlage in den Werten unserer Verfassung hat.

Die Westdeutschen haben das Glück gehabt, nach der
Niederlage des Zweiten Weltkrieges und der Befreiung
vom Nationalsozialismus die Möglichkeit zu haben, einen
freien Staat aufzubauen. Das war ein Geschenk, das sich
die Westdeutschen nicht selber erstritten haben. Die Ostdeutschen haben mit der friedlichen Revolution unser
Volk von dem Makel befreit, unsere eigene Freiheit noch
nie selber erkämpft zu haben. Beides zusammen - der
Aufbau einer stabilen Demokratie im Westen und das Erkämpfen der Freiheit in Ostdeutschland - kann zu diesem
gemeinsamen aufgeklärten Patriotismus beitragen.

Dieser aufgeklärte Patriotismus kann seinen Ausdruck

in dem Einheits- und Freiheitsdenkmal finden. Die Vorstellung, dass unsererseits die Einheit vor der Freiheit kommen
könnte, ist allein deswegen schon abwegig, weil wir die
Einheit ohne Freiheit jederzeit hätten haben können. Spätestens nach der Stalinnote ist klar gewesen, dass eine Einheit
in Unfreiheit möglich gewesen wäre. Sie ist von allen in
diesem Hause vertretenen Fraktionen - bis auf die schon
erwähnte Ausnahme - immer wieder abgelehnt worden.





Deswegen meine ich, dass das Einheits- und Freiheitsdenkmal einen wesentlichen Beitrag zu dem Einigungsprozess, der von den Kolleginnen und Kollegen zu Recht angesprochen worden ist, leisten kann. Ich glaube nicht, dass
wir auf seine Beendigung warten müssen, sondern dass die
Würdigung der friedlichen Revolution ein wesentlicher
Beitrag zur Beförderung dieses Prozesses sein kann.

Schließlich zum Ort. Sie haben insofern Recht, als in
Leipzig ein solches Denkmal sicherlich angebracht ist.
Ich finde, dass auch in einer westdeutschen Stadt als Reverenz an die ostdeutsche Revolution ein solches Denkmal angebracht wäre. Da Berlin die Hauptstadt ist, gehört
ein solches Denkmal, wie ich meine, nach Berlin.

Vielen Dank.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es eines Beweises bedurft hätte, dass man aus

diesem wichtigen Thema aufseiten der SPD kleinliche
parteipolitische Münze zu schlagen versucht: Vielen
Dank für Ihre Rede, Herr Kollege Schmidt!

Meine Damen und Herren, die FDP ist keine rechtspopulistische Partei.

- Und sie will es auch nicht werden.

Zu dieser selbstverständlichen Erkenntnis ist ja auch die
SPD-Parteiführung am letzten Wochenende gekommen.

Sonst hätte sie auf ihrem Autosuggestionsparteitag in der
vergangenen Woche nicht alles unternommen,

um eine Koalitionsabsage an die FDP zu verhindern. Sie
wollten doch gerade diesen Beschluss verhindern.

1991 hat der heutige Kollege Ströbele laut „Spiegel“
im Zusammenhang mit dem Golfkrieg gesagt:

Wenn ich eine Eskalation des Krieges damit verhindern könnte, dass 1 Million Juden sterben müssten,
würde ich das in Kauf nehmen.

Ich kann mich nicht daran erinnern, dass der damalige Ministerpräsident Gerhard Schröder seinen damaligen Koalitionspartner auf einem Parteitag so getadelt hat, wie er
das mit der FDP getan hat.

Bei der Frage, ob Herr Möllemann sich bei Herrn
Friedman entschuldigen soll oder nicht, handelt es sich
um eine Stil- oder Charakterfrage, aber nicht um einen
Ausweis latenten Antisemitismus. Die Frage der Glaubwürdigkeit der FDP steht und fällt aber damit, ob Herr
Karsli Mitglied der FDP-Landtagsfraktion in NordrheinWestfalen bleibt oder nicht. Karsli hat behauptet, die israelische Armee wende als rücksichtslose Militärmacht
Nazi-Methoden an;

Wilhelm Schmidt der Einfluss der zionistischen Lobby sei sehr groß; sie
habe den größten Teil der Medienmacht in der Welt inne
und könne jede auch noch so bedeutende Persönlichkeit
kleinkriegen; vor dieser Macht hätten die Menschen in
Deutschland selbstverständlich Angst.

Damit hat sich Karsli der uralten Verschwörungstheorie
bedient, die hinter der angeblichen Oberfläche der politischen Auseinandersetzung geheime Mächte vermutet, die
auf der Welt die Strippen ziehen. Je nach ideologischer Herkunft heißt es entweder von rechts jüdisch-bolschewistische
oder von links jüdisch-kapitalistische Weltverschwörung.

Nicht jeder Deutsche, der noch nie zuvor in seinem Leben bewusst einem Juden begegnet ist und der unsicher
ist, ob und wie er mit ihm über den Holocaust, den Staat
Israel oder jüdisches Leben in Deutschland sprechen soll,
ist automatisch ein Antisemit. Verantwortungslos wird es
dann, wenn diese Unsicherheit von denjenigen, die es besser wissen, politisch instrumentalisiert wird,

wenn man versucht, den Menschen zu suggerieren, an
ihrer Unsicherheit seien die Juden schuld. Wer so redet
- und so tut es Herr Karsli -, benutzt die klassischen Muster des Antisemitismus und hat auch keine zweite Chance
verdient, sei er nun ehemaliges Mitglied der Grünen oder
parteiloses Mitglied der FDP-Fraktion desselben Landtags.

Wir sollten uns alle vor zu großer Scheinheiligkeit hüten. In Wirklichkeit hat es das Spiel mit antisemitischen
Ressentiments auf beiden Seiten des politischen Spektrums gegeben. Ich habe ein Zitat von Herrn Ströbele
schon genannt und auch das andere Zitat ist allen bekannt:

Die irakischen Raketenangriffe sind die logische,
fast zwingende Konsequenz der Politik Israels.

Herr Ströbele ist zwar als Bundessprecher der Grünen damals zurückgetreten; aber Sie haben ihm mehr als nur eine
neue Chance eingeräumt. Er ist ja auch heute noch so etwas wie eine moralische Instanz in Ihrer Fraktion.

Auch die PDS muss nach ihrer 50-jährigen Parteigeschichte - sie hat es ja ausdrücklich abgelehnt, sich aufzulösen oder neu zu gründen - auf eine lange antisemitische Tradition hingewiesen werden,

die sich mühsam antizionistisch oder antiisraelisch verbrämt gegeben hat.

Möllemann muss sich vorwerfen lassen,
an diese Gefühle mit seiner martialischen, hirnverbrannten Äußerung gegenüber der „taz“, die der Kollege Beck
heute schon zitiert hat, appelliert zu haben. Diese Äußerung kann man nicht durch den Appell rechtfertigen, auch
in Deutschland müsse Kritik an Israel erlaubt sein. Dieser

Appell ist mindestens in doppelter Hinsicht missverständlich: Erstens suggeriert er, dass Möllemanns Kritik
an Israel seriös gewesen sei. Das ist sie nicht gewesen. Sie
ist alles andere als seriös gewesen.

Zweitens unterstellt dieser Appell, dass in Deutschland
Kritik an Israel nicht möglich sei. Das ist nun wirklich ein
völliger Unsinn. Insbesondere auf der politischen Linken
gibt es eine lange Tradition der Kritik an Israel. Darauf
möchte ich hier zwar nicht weiter eingehen; aber man
sollte sich nur einmal die entsprechenden „Spiegel“-Titel
der letzten Jahrzehnte ansehen oder sich vor Augen
führen, dass die Kombination von Jeans, Parka und Palästinensertuch in den 70er-Jahren eine Art Modekleidung
gewesen ist.

Heute besteht das Problem, dass diejenigen, die mit geschwellter Brust behaupten, Kritik an Israel müsse möglich sein, schon dies für ein seriöses Argument halten.

Dabei hat seriöse Kritik mit dieser Banalität noch nicht
einmal begonnen.

Die Konsequenz dieser selbstbezogenen und neurotischen Erklärungen ist, dass die öffentliche Debatte in
Deutschland über den Nahostkonflikt in Wirklichkeit zulasten Israels und zugunsten der PLO und insbesondere
von Yassir Arafat geführt wird. Kaum jemand redet in
Deutschland öffentlich darüber, dass Arafat ein Mann mit
zwei Gesichtern ist, dass er auf Englisch vom Frieden
spricht und auf Arabisch den Hass predigt, dass er mit
Aussprüchen wie „Eine Million Märtyrer marschieren auf
Jerusalem“ oder: „Ich will ein Märtyrer, ein Märtyrer, ein
Märtyrer sein!“ kaum verhüllt zu Selbstmordattentaten
aufgerufen hat.

Es ist an der Zeit, dass wir diese Debatte durch die unmissverständliche Feststellung und Erfahrung beenden,
dass in Deutschland unabhängig von der Frage, wie lange
der Holocaust her ist, mit antisemitischen Ressentiments
kein erfolgreicher Wahlkampf gemacht werden kann, und
wir uns auf unsere weiteren Aufgaben besinnen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren Kollegen! Ich habe gerade mit
dem Kollegen Karl Lamers darüber gesprochen, wie bemerkenswert es doch ist

- das nicht, Frau Kollegin, aber für dieses Kompliment
bedanke ich mich -, dass wir hier in Fragen der Abrüstungspolitik im Wesentlichen übereinstimmen. Das ist
nun wirklich nicht immer so gewesen.

- Das bemerke ich ja gerade, Frau Vorsitzende. - Deswegen, Frau Kollegin Zapf, ist es mir in Wahlkampfzeiten
dann doch eine besondere Freude, Ihnen in einem wesentlichen Punkt widersprechen zu können: Über den
Jahresabrüstungsbericht wird heute nicht abgestimmt,
sondern er wird in die Ausschüsse überwiesen.

Meine Damen und Herren, am 11. Mai 1998 erklärte
der damalige Bundesaußenminister Kinkel:

Ich fordere die neue indische Regierung dazu auf,
zur Politik der nuklearen Zurückhaltung ihrer Vorgänger zurückzukehren und die Unterzeichnung des
Atomteststoppvertrages so bald als möglich nachzuholen.

Seit dieser Erklärung sind mehr als vier Jahre vergangen. Die Tageszeitungen der vergangenen Tage befassen
sich auf ihren Titelseiten mit einem Thema: einem drohenden atomaren Krieg zwischen Indien und Pakistan.
Die Vereinigten Staaten und Großbritannien haben ihre
Staatsangehörigen aufgefordert, die Region zu verlassen,
und auch die Vereinten Nationen haben ihre Mitarbeiter
abberufen. Die Lage ist so ernst wie lange nicht mehr.

Den Atomteststoppvertrag haben Indien und Pakistan
übrigens immer noch nicht ratifiziert. Sie sind leider nicht
die Einzigen. Im Januar 2002 fehlten die Ratifizierungsurkunden von 13 der 44 im Vertrag genannten Staaten mit der
Folge, dass der Vertrag bislang nicht in Kraft getreten ist.

Die Sorge, dass auch Staaten wie der Irak, Nordkorea
oder der Iran in absehbarer Zeit über Atomwaffen verfügen könnten, wächst. Gerade der Nahe und Mittlere Osten
ist eine problematische Region. Der Iran treibt sein ziviles Nuklearprogramm voran und wird verdächtigt, auch
Atomwaffen bauen zu wollen, obwohl er den Atomwaffensperrvertrag unterschrieben hat. Der Irak schließlich
hatte nach Erkenntnissen westlicher Geheimdienste eine
Kernwaffe zu Beginn des zweiten Golfkrieges schon fast
fertig. Über Kapazitäten Israels bezüglich Nuklearwaffen
gibt es keine klaren Erkenntnisse.

Die Proliferation, also die Weiterverbreitung von
Massenvernichtungswaffen, wird als eine der Hauptursachen für weltweite Instabilität und Gefahr betrachtet. So
sind Rüstungsexperten davon überzeugt, dass zum Beispiel Nordkorea, obwohl es sich 1999 auf Druck der USA
zu einem Testmoratorium verpflichtet hat, andere Staaten
weiter mit Raketen und Raketentechnologie beliefert.

Gleiches gilt für biologische Waffen. Die Biowaffenkonvention aus dem Jahre 1972, die von den Vereinigten
Staaten und 142 weiteren Staaten ratifiziert worden ist,
verbietet die Entwicklung, Herstellung und Verbreitung
biologischer Waffen. Die Gefahr aber, dass frustrierte

Wissenschaftler, vor allem aus den früheren Ostblockstaaten, dazu verleitet werden könnten, ihr Wissen an den
Meistbietenden zu verkaufen, ist nach wie vor vorhanden,
ja wächst sogar.

Dabei ist der Einsatz biologischer Waffen besonders
perfide. Im Unterschied zu Sprengstoffanschlägen, die
selber schon grausam genug sind, würden Angriffe mit
todbringenden Bakterien oder Viren anfangs gar nicht bemerkt. Die Menschen könnten die Wolke mit den Erregern weder sehen noch riechen oder schmecken. Erst nach
Tagen oder Wochen, je nach eingesetzter Mikrobe,
brächen die ersten Infektionen aus. Die Befallenen würden in Praxen und Kliniken mit Symptomen einer merkwürdigen Seuche erscheinen, die nur die wenigsten Ärzte
jemals gesehen haben.

Die britische Regierung hat vor einiger Zeit geheime
Tests aus den 60er-Jahren veröffentlicht. Bei einem Angriff mit biologischen Waffen, so stellte man damals bereits fest, könnte das U-Bahn-Netz Londons binnen weniger Stunden weiträumig verseucht werden. Diese Gefahr,
so die Schlussfolgerung, bestehe auch heute. Die Folgen
wären enorm, da die Zahl der Opfer die Zahl aller bisherigen großen Unfälle weit übertreffen würde.

Auch wenn britische Politiker die Angriffe in den 60erJahren, also während des Kalten Krieges, vonseiten der
Sowjetunion befürchtet hatten: Die Gefahr des Angriffs
mit biologischen und chemischen Waffen besteht weiter,
ja, sie ist seit dem Golfkrieg und spätestens seit den Anschlägen vom 11. September so real wie selten zuvor.

Dennoch wird leider weiter an der Entwicklung biologischer Waffen gearbeitet. Hierbei geht es nicht nur um
Staaten. Besonders teuflisch ist vielmehr, dass vor allem
Terroristen, die sich schwer kontrollieren lassen, an Massenvernichtungswaffen interessiert sind. Was sich aber
kontrollieren lässt, ist das Vorfeld, nämlich die Entwicklung und Weitergabe von Technologie und Trägersystemen solcher Waffen. So ist es gut und wichtig, dass wir
uns heute mit abrüstungspolitischen Themen befassen
und gemeinsam versuchen wollen, einige wichtige Abkommen der Ratifizierung bzw. der Stärkung entgegenzubringen.

Zunächst möchte ich auf einige abrüstungspolitische Erfolge hinweisen, die der Jahresabrüstungsbericht aufzeigt.
Zu diesen Erfolgen zählt sicherlich die von den EU-Außenministern verabschiedete rüstungspolitische Initiative, die
das Ziel hat, vor allem nicht staatlichen Akteuren den Zugang zu Massenvernichtungswaffen zu verwehren. Wünschenswert wäre aber eine verstärkte Zusammenarbeit in
der EU über die tägliche Arbeit der Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik hinaus. Abrüstung und Rüstungskontrolle sind es wert, in der Europäischen Union zu einem
wichtigeren Thema zu werden.

Auch das Anpassungsübereinkommen zum KSE-Vertrag, das im Jahr 2000 nicht in Kraft treten konnte, nun
aber aufgrund der von Russland erklärten Truppenbegrenzungsverpflichtung aller Wahrscheinlichkeit nach in





Kraft treten kann, ist ein guter Fortschritt. Diese beiden
Beispiele zeigen, dass Fortschritte bei der Abrüstung und
Rüstungskontrolle zwar mühsam sind, aber durchaus erreicht werden können.

Ein Erfolg, der absehbar, im Bericht aber noch nicht erwähnt worden ist, ist das Abkommen über die Reduzierung der strategischen Angriffspotenziale, das Präsident
Bush und Präsident Putin vor kurzem in Moskau unterzeichnet haben; Kollegin Zapf hat es schon angesprochen.

Nun soll man sich aber mit den bisherigen Erfolgen
nicht zufrieden geben. Zwar haben wir mit den existierenden Abrüstungs- und Rüstungskontrollregimen bereits
gute Fortschritte erzielt. Doch angesichts der derzeitigen
schwierigen weltpolitischen Lage - die gegenwärtigen
regionalen Krisenherde zeigen es - sind weitere Maßnahmen dringend erforderlich.

Deshalb bedauern wir die Aufkündigung des ABMVertrages durch die Vereinigten Staaten. Deren Bestreben, auch unilateral für die Gewährleistung ihrer militärischen Sicherheit zu sorgen, ist seit dem 11. September
letzten Jahres aber besonders nachvollziehbar. Zudem bedeutet dies nicht - das hat Präsident Bush bei seinem Besuch in Deutschland ausdrücklich erklärt -, dass diese
Maßnahmen zulasten kollektiver Sicherheitssysteme gehen sollen.

So wird meine Fraktion, auch angesichts der einleitend
geschilderten Bedrohungssituation, dem Antrag zur
Schaffung geeigneter Kontrollinstrumente, mit denen die
Einhaltung der Verbotsbestimmungen des Biowaffenübereinkommens gefordert wird, zustimmen und auch
nicht gegen die Initiative zur Ratifizierung des Atomteststoppvertrages stimmen.

Besondere Bedeutung messe ich - das möchte im zum
Schluss noch einmal sagen - dem Verbot biologischer
Waffen und - ich erwähnte es bereits - der Einschränkung
der Proliferation bei. Auch sollte auf die Kontrolle
gentechnischer Entwicklungen in diesem Zusammenhang
ein stärkeres Gewicht gelegt werden. Ich will aber auch
nicht versäumen zu sagen, dass Abrüstung und Rüstungskontrolle in ein sinnvolles und zielgerichtetes außen- und
sicherheitspolitisches Konzept eingebunden werden müssen und dass selbstverständlich auch entwicklungspolitische Maßnahmen und Konzepte im weitesten Sinne mit
einbezogen werden müssen.

In diesem Punkt muss die Bundesregierung leider kritisiert werden.

Denn insbesondere im Bereich der Entwicklungshilfe
müssen wir, trotz der Intervention der zuständigen Ministerin, eine weitere Streichung der Mittel feststellen. Nach
meinem derzeitigen Kenntnisstand werden diese Mittel
auch im Jahr 2003, jedenfalls nach den Plänen der derzeitigen Regierung, nicht aufgestockt. Wir müssen dafür sorgen, dass diese Politik am 22. September dieses Jahres
beendet wird und in ein umfassendes außen- und sicherheitspolitisches Konzept eingebunden werden kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Staatssekretär, meine Frage geht in dieselbe Richtung wie die des Kollegen van Essen; es geht nämlich um

die Verfassungsmäßigkeit und um die Verhältnismäßigkeit. Sie haben hier beide Begriffe mehrfach angeführt.

Zunächst einmal interessiert mich, wieso Sie diese
Ausweitung eigentlich für nicht verhältnismäßig halten.
Halten Sie sie für nicht geeignet, für nicht erforderlich
oder für so unverhältnismäßig, dass die Persönlichkeitsrechte beeinträchtigt werden? Um das, was ich meine, ein
bisschen zu konkretisieren, möchte ich auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1995
verweisen. Dort heißt es:

Seit jeher gehört es zu den Methoden der Verbrechensaufklärung, am Tatopfer oder im Bereich des
Tatortes entdeckte Spuren, die zur Überführung des
Täters führen könnten, zu untersuchen.

Jetzt kommt der Satz, auf den es mir besonders ankommt:

Diese Spuren haben sich derartig objektiviert, dass
ihre Auswertung in der Regel nicht als Eingriff in das
Persönlichkeitsrecht anerkannt werden kann.

 Frau Präsidentin! Herr Präsident! Meine Damen und

Herren Kollegen! Die Aufregungen um die Veröffentlichung im „Spiegel“ über einen angeblichen Alternativplan von Deutschland und Frankreich zeigen: Die Bundesregierung, insbesondere der Bundeskanzler, ist mit
ihrem Latein am Ende.

Deutschland steckt in der schwersten außen- und sicherheitspolitischen Krise seit Bestehen der Bundesrepublik.

Sie haben gleich mehrere Fehler auf einmal gemacht.
Mit Ihrem Hinweis, einen deutschen Weg zu gehen, haben
Sie das zarte Pflänzlein der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik in Europa zertreten. Mit Ihrer Verweigerung der erforderlichen und erwünschten Unterstützung
der Türkei im NATO-Rat am Montag gefährden Sie die
Bündnisfähigkeit Deutschlands. Sie erhöhen mit Ihrer absoluten Weigerung, an einer von der UN sanktionierten
Maßnahme gegen den Irak teilzunehmen, die Notwendigkeit und die Gefahr einer Entwaffnung Saddam Husseins
mit militärischen Mitteln und Sie schwächen die Vereinten Nationen und machen sie lächerlich,

indem Sie die völkerrechtliche Beweislast umkehren;
denn durch Ihren Vorschlag, Blauhelme in den Irak zu
schicken, erwecken Sie den Eindruck, die Vereinten Nationen und nicht Saddam Hussein müssten nachweisen,
dass er die Massenvernichtungswaffen, deren Existenz
ihm nachgewiesen wurde, vernichtet hat.

Das ist der vorläufige Höhepunkt einer außen- und sicherheitspolitischen Geisterfahrt, die nicht das Ziel hatte,
Saddam Hussein zu entwaffnen und den Frieden im Nahen Osten - oder was Sie dafür halten - zu bewahren, sondern allein das Ziel, die Bundestagswahl am 22. September zu gewinnen und Gerhard Schröder wieder an die
Macht zu bringen.

Den ersten Fehler haben Sie auf einer SPD-Wahlkampfveranstaltung, der Auftaktveranstaltung am 5. August letzten Jahres, begangen, indem der Bundeskanzler
erklärt hat, Deutschland werde sich an einer Maßnahme
gegen den Irak nicht beteiligen, selbst wenn der UN-Sicherheitsrat sie beschließen würde.

Niemand hat von Deutschland eine militärische oder finanzielle Beteiligung verlangt. Das Einzige, was von
Deutschland erwartet wurde, war die politische und moralische Unterstützung einer Drohkulisse gegen Saddam
Hussein innerhalb der Vereinten Nationen. Diese Drohkulisse haben Sie entscheidend geschwächt.

Den zweiten Fehler hat der Bundeskanzler begangen,

als er die Bundesjustizministerin nach ihrer Äußerung am
19. September letzten Jahres, in der sie George Bush und
das Vorgehen gegen den Irak mit Adolf Hitler und dessen
Handeln verglich, nicht sofort entlassen hat.

Der Bundeskanzler hat einen Brief an den amerikanischen
Präsidenten geschrieben, in dem er den Eindruck erweckt
hat, diese Äußerung sei gar nicht gefallen. Er ist nicht auf
den ungeheuerlichen diplomatischen Affront eingegangen, sondern hat die plumpe Ausrede der Ministerin vor
der Bundespressekonferenz wiederholt und damit den
Eindruck erweckt, der amerikanische Präsident fühle sich
zu Unrecht persönlich beleidigt.

Der dritte Fehler geschah am 10. Januar dieses Jahres,
als der Bundeskanzler UN-Botschafter Pleuger öffentlich
maßregelte, der lediglich die Position des Außenministers
zur Frage einer weiteren UN-Resolution vorgetragen hatte.

Der vierte Fehler geschah am 27. Januar in Goslar, als
Gerhard Schröder von dort dem Außenminister, der sich in
New York aufhielt, in den Rücken fiel und unwidersprochen zuließ, dass sein damaliger Kronprinz Sigmar Gabriel

den Vereinigten Staaten unterstellte, sie wollten junge
Menschen für Öl in den Krieg schicken. Gabriel unterstellte damit nur niedere, ökonomische Motive und der
daneben stehende Bundeskanzler applaudierte und widersprach nicht.

Den fünften Fehler haben Sie begangen, als der Bundeskanzler am Donnerstag - der Staatsminister hat das auf
eine entsprechende Frage des Kollegen Grindel zugestehen müssen - gegenüber „Spiegel“-Redakteuren seinen
unausgegorenen Plan über den Einsatz von UN-Blauhelmen im Irak angesprochen hat. Er hat seine Minister zur
Sicherheitskonferenz nach München geschickt, ohne sie
vorher zu informieren.

Die Folge war ein peinlicher Eiertanz für die Bundesrepublik Deutschland. Bereits am Sonntag hat die französische Verteidigungsministerin die gemeinsame Initiative,
über die im „Spiegel“ berichtet wurde, dementiert und
dazu gesagt: Die Deutschen wollten sich wieder ins Spiel
bringen, sich also aus der selbst verschuldeten Isolation
befreien. - Damit haben Sie den „Spiegel“, der am Montag
erschien, schon am Sonntag zu Altpapier gemacht.

Der sechste Fehler, den Sie begangen haben, ist,
dass Sie der Türkei, einem Land, das Sie in die Europäische Union aufnehmen wollen, die erforderliche und
gewünschte militärische Unterstützung verweigert haben.

In der Außen- und Sicherheitspolitik hat es noch nie einen solchen Schaden für die Bundesrepublik Deutschland
gegeben.

Als Letztes möchte ich mich an die Grünen wenden:
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, noch
profitieren Sie von dem Sinkflug der Sozialdemokraten.
Noch wandert ein Teil der sozialdemokratischen Wähler
zu Ihnen. Aber Außenminister Fischer hat immer wieder
eine öffentliche Desavouierung ertragen müssen. Jedes
Mal, wenn er sich bemüht hat, wieder ein Türchen in
Richtung Vereinte Nationen oder USA zu öffnen,

hat der Bundeskanzler in öffentlichen Stellungnahmen
diese Tür wieder zugeschlagen. Die Bedeutung der Worte
vom Koch und vom Kellner ist nie so deutlich geworden
wie bei dieser Desavouierung des Außenministers durch
den Bundeskanzler.

 
Herr Minister, Sie haben gerade erklärt, dass der Verkäufer eines Fahrzeuges für den technischen Zustand verantwortlich sei. Sind Sie nicht mit mir der Ansicht, dass
der Käufer und Halter des Fahrzeuges für den technischen
Zustand eines Kfz verantwortlich ist?

Dr. Wolfgang Methling, Minister :

Es geht um ein neues Schiff.

Ich will nicht sagen, dass es in Mecklenburg-Vorpommern vielleicht besser gebaut worden wäre. Fest steht
aber, dass es um Mängel geht, die abgestellt werden müssen. Ihre Devise, die Sie auch an anderen Stellen wählen
- Sie rufen „Haltet den Dieb!“ und zeigen auf den
Falschen -, kann wohl nicht zielführend sein.

Es gibt mit Sicherheit Nachbesserungsbedarf. Ich
glaube, da sind wir uns alle einig. Die häufigen Havarien
und Fasthavarien - letztere machen mir noch mehr Sorgen - machen das immer wieder überdeutlich. Zur Fairness würde gehören, dass Sie, meine sehr geehrten Damen
und Herren von der CDU-Opposition, an Versäumnisse in
Ihrer eigenen Regierungszeit denken. Denn manche Probleme, die wir jetzt zu lösen haben, gehen auf Versäumnisse, die Sie zu verantworten haben, zurück.

Ich bin seit 1998 im Amt und weiß sehr wohl, welche
Versäumnisse existieren. Ich kenne auch die Gründe, die
dazu geführt haben.

Diese Gründe erwähnen Sie nur, wenn Sie selbst in der
Verantwortung sind, und nicht, wenn andere in der Verantwortung sind.

Warum Mecklenburg-Vorpommern besonders von
der Schiffssicherheit abhängig ist, ist wohl klar. Wir leben
vor allen Dingen vom Tourismus. Wir haben eine maritime
Wirtschaft, die davon abhängig ist. Wir haben eine wunderschöne Ostseeküste, eine sensible Natur. Deswegen ist
für Mecklenburg-Vorpommerns Regierung und für sein
Parlament die Schiffssicherheit in gleicher Weise prioritär.





Die vielen Gefährdungen der Ostsee sind schon beschrieben worden. Ich will aber noch einmal darauf hinweisen, was Herr Steenblock hier gesagt hat: Wir sollten
die täglichen, die chronischen Gefährdungen und Belastungen der Ostsee und der Meere überhaupt höher schätzen. Ich habe einmal am Horizont eine gelbe Wolke gesehen. Da habe ich gefragt: Was ist das? - Mir wurde
geantwortet: Das sind Dieselrückstände, die ständig über
dem Wasser liegen und eine Gefahr darstellen. - Die Gefahren gehen also viel weiter.

Hauptursachen der Seeunfälle, die in der Ostsee und
insbesondere in der Kadetrinne stattgefunden haben, sind
menschliches Versagen, Mängel in der Schiffsführung
und technische Mängel an den Fahrzeugen. Darauf müssen wir uns neben den anderen Dingen konzentrieren. Bisher haben wir Riesenglück gehabt. Aber wir können sicherlich nicht jeden Tag Wunder erwarten.

Deswegen haben wir aus Mecklenburg-Vorpommern
zahlreiche Vorschläge und Forderungen an Bund, EU,
baltische Länder und IMO eingebracht: Doppelhüllentanker, Lotsenpflicht, AIS, Radar, Meldepflicht, Hafenstaatkontrollen und Notliegeplatzkonzept. Ich könnte noch
vieles nennen, was wir eingebracht haben, Dies zeigt, wo
wir versuchen, selber unsere Schularbeiten zu machen.

Es ist ja erfreulich, dass wir aus Havarien richtige
Schlussfolgerungen ziehen. Aber eigentlich ist es makaber, dass viele Schlussfolgerungen erst dann gezogen werden, wenn es zu Havarien gekommen ist. Aber das ist auch
in anderen Bereichen der Gesellschaft so. Insofern muss
uns das nicht wundern. Die Namen sind ja Legende: beginnend bei „Pallas“ bis hin zu „Prestige“. Darüber hinaus
gibt es genügend andere warnende Beispiele.

Ich bedanke mich bei der Bundesregierung, obwohl ich
ihr in manchen Phasen sehr kritisch gegenübergestanden
habe, für ihr entschlossenes Handeln und zunehmend konsequentes Umsetzen der Empfehlungen der GrobeckerKommission und auch für ihre internationalen Aktivitäten. Ich hoffe, dass wir so schrittweise vorankommen,
auch wenn wir uns hin und wieder hart streiten: Als ich
zum Beispiel die Forderung nach einer Lotsenannahmepflicht gestellt habe, wurde mir gesagt, das sei nicht nötig
und nicht möglich. Heute sehen wir das anders; hoffentlich alle und auch in Zukunft.

Wir wissen auch, dass der Föderalismus manches nicht
einfach macht. Der Föderalismus stellt meiner Einschätzung nach einen großen Gewinn dar, hat aber in Bezug auf
das Havariekommando einige Probleme mit sich gebracht. Ich war am 3. Januar beim Havariekommando und
habe mich überzeugt, wie dieses arbeiten kann. Ich denke,
es ist auf gutem Wege, auch wenn noch einiges zu tun ist.
Die Umweltminister der Nord- und Küstenländer und
auch der Bundesumweltminister bringen sich dort aktiv
ein, obwohl wir diejenigen sind, die in erster Linie dafür
zuständig sind, den Dreck wegzuräumen, der im Grunde
genommen vorher schon woanders angefallen ist. Wir haben entsprechende Vorschläge bei der Umweltministerkonferenz der Nordländer in Nieklitz, MecklenburgVorpommern, eingebracht.

Ich will auch noch darauf hinweisen, dass manches
durch internationale, wirtschaftliche sowie rechtliche Interessenlagen erschwert wird. All dieses wissen Sie, aber
ignorieren es. Im Übrigen will ich darauf hinweisen: Auch
Deutschland und ebenso die EU bringen nicht nur Gutes
für diesen Prozess. Auch dort gibt es Versäumnisse. So
habe ich beispielsweise gehört, dass die Stadt Lübeck
viele Argumente genannt hat, warum ihr Hafen kein geeigneter Nothafen bzw. ein Hafen für Notliegeplätze sei;
das verweist doch auf ein Problem, das wir bei uns haben.
Wir müssen nämlich dafür sorgen, dass auch bei uns im
Land Notliegeplätze ausgewiesen werden. Das ist nicht so
einfach.

Ich glaube, die Bundesregierung geht richtig heran, indem
sie dieses so fixiert. Ich könnte da auch noch andere Beispiele nennen.

Ich warne vor einseitigen Feindbildern, übrigens auch
in diesem Raum; ich höre ja ab und zu mal Bemerkungen
von Ihnen. Ich denke, hier geht es um konkrete Inhalte,
die abzuarbeiten sind, nämlich von der Beseitigung der
Einhüllentanker bis hin zu Eisklassenschiffen in der Ostsee, die zwar vorgeschrieben sind, aber die man nicht mit
Kanonen in Gendarmenmanier durchsetzen kann. Man
darf hier nicht wie Klaus Störtebecker vorgehen. Das geht
nicht; das muss man auf einem anderen Wege tun.

Für Mecklenburg-Vorpommern haben sich für
2002/2003 - ich will nur darüber sprechen - eine Reihe
von Verbesserungen ergeben, die ich hier noch einmal
nennen möchte: die AIS-Ausrüstung der Revierzentrale in
Warnemünde, Bereitstellung von Schleppkapazitäten, das
hier schon angesprochene Ölbekämpfungsschiff - wir
hoffen, in wenigen Tagen sagen zu können, dass es funktioniert - und die Bereitstellung von Notliegeplätzen, die
übrigens bei uns durch ein Abkommen mit kommunalen
Hafenbetreibern vorbereitet wird. Ich hoffe, das wird woanders auch gelingen.

Ich hoffe, meine sehr geehrten Damen und Herren,
dass es Bund und Ländern gemeinsam gelingen wird,
schnell weitere Erfolge im eigenen Land zu erzielen, fortschrittliche Vereinbarungen mit internationalen Partnern
und Organisationen, übrigens auch von außerhalb der EU,
abzuschließen. Höhere Sicherheitsstandards und effiziente Kontrollen gehören dazu. Meines Erachtens kann
dazu auch sehr gut das Wirken von Parlamenten beitragen. Das haben wir bei der Ostseeparlamentarierkonferenz mitbekommen. Das wird aber wohl nur bei einem
parteiübergreifenden Konsens gelingen. Ich will auch
noch einmal ein Wort, das hier schon gefallen ist, aufnehmen: Dies bedeutet, parteipolitische Scheuklappen abzulegen. Manchen scheint dieses nicht zu gelingen: Anträge,
die bereits Erreichtes oder bereits veranlasste Maßnahmen einfordern, sind nicht dazu geeignet, den Zustand zu
verbessern, sondern sind eher als Schaulaufen auf der
Bühne zu betrachten. Es wäre eigentlich wichtiger, die
Pflicht zu erfüllen. Darum würde ich alle sehr herzlich bitten, in Zukunft dazu beizutragen, das Schaulaufen zu beenden und sich erst der Pflicht und dann der Kür mit hoffentlich besseren Ergebnissen zuzuwenden.

Minister Dr. Wolfgang Methling Minister Dr. Wolfgang Methling Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das

Ermittlungsverfahren gegen Mitarbeiter des Bundeskanzleramtes wegen angeblicher Datenänderung und
Aktenvernichtung ist eingestellt. Herr Staatsminister
Schwanitz, daran können auch Sie nichts ändern, obwohl
Sie eben in der Fragestunde versucht haben, den gegenteiligen Eindruck zu erwecken.

Sie haben nämlich behauptet, Sie warteten noch auf einen Bescheid der Generalstaatsanwaltschaft Köln bzw.
der Staatsanwaltschaft Bonn in dieser Frage.

Tatsächlich hat aber das Bundeskanzleramt mit Schreiben vom 16. Oktober dieses Jahres der Generalstaatsanwaltschaft angekündigt, dass es nicht gemäß § 172 StPO
vorgehen will. Das heißt, dass Sie weder gegen die Einstellungsverfügung eine Beschwerde im Sinne der Strafprozessordnung eingelegt haben noch versucht haben,
ein Klageerzwingungsverfahren anzustrengen. Sie haben
mit dem besagten Schreiben ausdrücklich darauf verzichtet. Einen Einstellungsbescheid zu erwarten, obwohl
Sie selber auf eine Beschwerde verzichtet haben, stellt
das Verfahren auf den Kopf. Sie haben also im Zusammenhang mit diesem Verfahren ein weiteres Mal versucht, im Bundestag einen falschen Eindruck zu erwecken. Ich frage mich, ob dahinter Vorsatz oder nur
Unkenntnis steckt.

Wir befassen uns mit einem einmaligen Vorgang in
der Geschichte der Bundesrepublik; denn noch nie hat
eine Bundesregierung versucht, ihre Vorgängerregierung
auf eine derartig infame Art und Weise in ein kriminelles
Licht zu rücken.

1999 ist es der Bundesregierung fast genauso ergangen
wie jetzt: Die SPD hat eine Reihe von Landtagswahlen
verloren und hat sich laut Umfragen der 20-ProzentMarke gefährlich genähert. Angesichts dessen ist sie der
Idee verfallen, einen zu diesem Zeitpunkt schon lange
bekannten Vorgang, nämlich den Umstand, dass vor dem
Regierungswechsel 1998 Unterlagen in einem geringen
Umfang nach Rückkehr vom Treuhanduntersuchungsausschuss nicht aufzufinden waren, zum Anlass für eine
parlamentarische Inszenierung zu nehmen.

Herr Hofmann, es handelt sich dabei um Akten, die jahrelang den SPD-Abgeordneten selber im Untersuchungsausschuss vorgelegen haben.

Es ist weiterhin behauptet worden, Daten seien
rechtswidrig gelöscht worden, und das, obwohl zu diesem Zeitpunkt bereits bekannt war, dass es ständige Praxis des Bundeskanzleramtes ist, dass dauerhaft aufzubeEckart von Klaeden
wahrende Daten nicht als Datei, sondern in Papierform
zu den Akten zu verfügen sind. Sowohl damals als auch
heute gilt im Bundeskanzleramt die Anweisung, dass
Daten regelmäßig zu löschen sind.

Die Staatsanwaltschaft Bonn hat Ihnen in ihren Vermerken mehrfach nachgewiesen, dass es zu den von Ihnen
behaupteten Datenlöschungen nicht gekommen ist und
dass insbesondere die Festplatte, mit der Sie die von
Ihnen behauptete Datenlöschung hätten nachweisen
können, nicht in der Verantwortung von Helmut Kohl,
sondern von Bundeskanzler Gerhard Schröder im Bundeskanzleramt vernichtet worden ist.

Es ist bedauerlich, dass sich jemand wie Burkhard
Hirsch für ein derartiges Verfahren hergegeben hat und
dass Sie immer wieder versucht haben, mit Beschwerden
und Anzeigen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Bundeskanzleramtes zu diskreditieren. Sie haben nicht
die Courage gehabt, sich mit dem politischen Gegner
auseinander zu setzen, sondern die Feigheit besessen,
immer wieder Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Bundeskanzleramtes mit Strafverfahren und Beschwerden zu überziehen.

Ich möchte Ihnen mitteilen, was der ehemalige Chef des
Bundeskanzleramtes, Ihr Parteifreund Bodo Hombach,
über die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundeskanzleramtes am 18. Juni 2003 gesagt hat:

Und die Mitarbeiter, die ich aus der Vergangenheit
übernommen hatte - ich habe ja drei Monate mit
dem persönlichen Referenten von Herrn Bohl weitergearbeitet -, waren außerordentlich loyal. Ich
habe keinen Verdacht zu erheben.

Bodo Hombach hat zu den Vorwürfen, die Sie erhoben haben, gesagt:

Dass in großem Stil Akten im Bundeskanzleramt
vor der Amtsübergabe vernichtet worden sind, dafür gibt es keine Beweise. Die „Bundeslöschtage“
hat es nie gegeben.

In demselben Zusammenhang hat er gesagt:

Da, wo ich aus der Vergangenheit Informationen
wollte, da, wo ich nach Akten verlangt habe, da
wurden die mir vorgelegt.

Ein bezeichnendes Beispiel für die Art und Weise, in
der die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundeskanzleramtes von Ihnen diffamiert worden sind, sind die
Aussagen des früheren Staatsministers im Kanzleramt
Naumann, der im Deutschen Bundestag behauptet hat:

Eine solche Suche

- nämlich nach Akten erübrigt sich im Grunde genommen aufgrund des
skandalösen, streckenweise offenkundig auch kriminellen Tatbestandes der Vernichtung von Akten
- über eine Million Seiten sind verschwunden -, jedenfalls so lange, bis dieser Vorgang geklärt ist.

Damit wird das rechtsstaatliche Prinzip der Unschuldsvermutung auf den Kopf gestellt.

Sie haben dieses Verfahren inszeniert, um die Vorgängerregierung zu diffamieren. Sie haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kanzleramts in völlig unverantwortlicher Weise für Ihre parteipolitischen Zwecke
missbraucht.

Es ist an der Zeit, dass sich diese Regierung für dieses
Vorgehen entschuldigt. Wir werden dieses Vorgehen
noch weiter parlamentarisch untersuchen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Es gehört zu den in der Öffentlichkeit sorgsam gepflegten Irrtümern, dass es für Abgeordnete ein Sonderrecht
in der Krankenversicherung gebe. Das ist falsch. Abgeordnete können, wenn sie aus dem Beamtenverhältnis
kommen, wählen, ob sie weiter beihilfeberechtigt sein
wollen. Alternativ gibt es für sie wie für alle anderen
Bürger, die derselben Gehaltsklasse angehören, die
Möglichkeit, entweder freiwillig Mitglied in der gesetzlichen Krankenversicherung zu sein oder sich vollständig privat zu versichern. Es gibt also kein Privileg für
Abgeordnete. Aus den von mir beschriebenen Gründen
gelten entweder die allgemeinen Regelungen für den öffentlichen Dienst oder die der privaten oder gesetzlichen
Krankenversicherung, je nachdem, welche Wahl getroffen wurde.

Das hat zur Konsequenz, dass die Abgeordneten, die
sich für eine freiwillige Mitgliedschaft in der gesetzlichen Krankenversicherung entscheiden, die dort vorgenommenen Leistungsreduzierungen mitzutragen haben.
Für die anderen gilt, dass der Umfang der Leistungen
Bestandteil des zivilrechtlichen Vertrages mit ihrer privaten Krankenversicherung ist.
Wir sprechen heute erneut über die Streichung des so
genannten Sterbegeldes für Abgeordnete. Auch dazu hat
es eine ganze Reihe von Verwirrungen gegeben. Das
Sterbegeld für Abgeordnete ist bereits 1989 im Rahmen einer Gesundheitsreform gestrichen worden.

Die damalige Regelung im Abgeordnetengesetz ist ersatzlos gestrichen worden. Man hat stattdessen ein Überbrückungsgeld eingeführt, bei dem ausdrücklich nicht
auf die Bestattungskosten Bezug genommen wurde. Es
ist vielmehr an ähnliche Regelungen in Tarifverträgen
der freien Wirtschaft angelehnt worden.

Dieses Überbrückungsgeld, das ausdrücklich kein
Sterbegeld gewesen ist, kürzen wir nun um 1 050 Euro.
Dieser Betrag entspricht der Leistungsreduzierung in der
gesetzlichen Krankenkasse. Die Kolleginnen und Kollegen, die freiwillig gesetzlich versichert sind, werden damit dreimal betroffen, nämlich durch die Streichung des
Sterbegeldes im Abgeordnetenrecht, die Streichung in
der gesetzlichen Krankenversicherung und jetzt noch
einmal durch die Reduzierung des Überbrückungsgeldes
im Abgeordnetenrecht. Die anderen haben den Vorteil,
nur zweimal eine Kürzung hinnehmen zu müssen.

Wir halten es angesichts der öffentlichen Diskussion
gleichwohl für richtig, das zu tun. Dieser komplizierte
Sachverhalt ist offensichtlich nicht zu vermitteln und der
eine oder andere Journalist hat scheinbar auch kein Interesse daran, ihn zu verstehen.

Diese Streichung findet also die Zustimmung unserer
Fraktion.

Der zweite Punkt, über den wir heute beschließen, betrifft die Einführung einer Regelung, nach der ehemalige
Abgeordnete den vollen Pflegeversicherungsbeitrag
zahlen müssen. Damit übernehmen wir für ehemalige
Abgeordnete die Regelung, die von der Koalition für die
gesetzliche Rentenversicherung eingeführt worden ist.

Ich will ganz deutlich sagen, dass wir die Einführung
dieser Regelung in die gesetzliche Rentenversicherung
abgelehnt haben und auch weiterhin ablehnen, denn dadurch kommt es zum ersten Mal zu einer realen Rentenkürzung. Das ist weder mit dem Wahlversprechen der
Koalition zu vereinbaren noch entspricht es unserer Vorstellung von einer leistungsbezogenen Rente.

Es wäre aber umgekehrt nicht hinnehmbar, wenn die
Bürger diese Kürzung in der Rentenversicherung hinnehmen müssten, wir aber gleichzeitig den hälftigen
Pflegeversicherungsbeitrag für ehemalige Abgeordnete
erhalten wollten. Deswegen übernehmen wir diese Regelung aus der Rentenversicherung 1 : 1 ins Abgeordnetenrecht. Damit ist aber nicht zu verbinden, dass wir auf
diese Weise im Nachhinein der Änderung des Rentenrechts zustimmen wollen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Staatsministerin, Ihre umfangreichen Ausführungen zu Briefen, die die Volksrepublik China betreffen, haben leider überhaupt nichts mit meiner Frage zu
tun gehabt. Ich habe Sie zu dem in der Öffentlichkeit ja
mittlerweile auch bekannt gewordenen massenhaften
Visamissbrauch - ich finde, dieser so schwer wiegende
Vorgang verdient eigentlich keine so ironische Darstellung befragt und danach, ob die Aussagen, die das Auswärtige Amt gegenüber dem Petitionsausschuss gemacht
hat, nämlich dass in den Auslandsvertretungen in jedem
Einzelfall geprüft werde, vereinbar sind mit der Aussage
des Auswärtigen Amtes vom 2. August 2001 an den
Bundesverband mittelständischer Reiseunternehmen, in
der es heißt, dass bei Gruppenreisen aus der Ukraine in
die Europäische Union der Reisezweck und die Umstände der Reise nur einmal für alle Gruppenmitglieder
geprüft werden. Das ist eine Frage, die man ganz einfach
mit Ja oder Nein beantworten kann und wozu man nicht
Ausflüchte in Bezug auf die Volksrepublik China machen muss.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Schon Goethe wusste: „Nach Golde drängt, am
Golde hängt doch alles.“ Letztendlich hängt die Glaubwürdigkeit dessen, was hier gesagt wird, davon ab, wie
viel Geld tatsächlich zur Verfügung gestellt wird. Ich
weiß, dass eine deutliche Erhöhung des Verteidigungshaushaltes in der nächsten Zeit unrealistisch ist.
Aber ich finde, man sollte in dieser Debatte wenigstens
einmal den europäischen Durchschnitt der Verteidigungsausgaben nennen - nicht das, was die Amerikaner ausgeben; nicht das, was die ausgeben, die in
Europa Spitze sind. Wenn wir aber diesen Durchschnitt
zum Maßstab nehmen wollten, bedeutete das für
Deutschland nahezu eine Verdoppelung des Verteidigungshaushaltes und eine Truppenstärke von ungefähr
375 000 Mann.

Ich weiß, dass das unrealistisch ist; aber das ist der
Durchschnitt. Wenn wir vom Außenminister so beglückende Ankündigungen wie die von der „Rekonstruktion
des Westens“ hören oder auf der Sicherheitskonferenz
erfahren, dass er einen neuen Plan für den Mittelmeerraum und den Nahen Osten vorlegt, dann muss diese Regierung doch wenigstens versuchen, Anspruch und
Wirklichkeit mehr zur Deckung zu bringen.

Aber selbst dann, wenn man mit den vorhandenen
Mitteln auszukommen versucht, muss man mit ihnen
vernünftig umgehen. Ich bin dem Kollegen Bonde dafür
dankbar, dass er das Stichwort „Network Centric Warfare“ angesprochen hat. Das Projekt „Herkules“ ist
aber alles andere als die angemessene Reaktion auf diese
eine neue Transformationsherausforderung. Letztlich
stellt es nur die Ausrüstung der alten Bundeswehrstruktur mit moderner Informations- und Kommunikationstechnik dar. Wir bräuchten aber ein I-und-K-Konzept für die Bundeswehr, das auf die Anforderungen der
vernetzten Operationsfähigkeit eine Antwort gibt und
nicht bloß alte Strukturen aufmöbelt. Die noch unabhängige „Frankfurter Rundschau“

berichtete am 26. Februar, dass die Berichterstatter beider großer Fraktionen im Haushaltsausschuss, der Kollege Austermann und die Kollegin Dr. Leonhard,
schwere Kritik an dem „Herkules“-Projekt und seiner
Finanzierung üben und die Aufgliederung dieses Projekts fordern. Frau Leonhard führte aus, die Bundeswehr
dürfe den Auftrag nur dann privat vergeben, wenn die
Industrie nachweise, dass sie im Vergleich zu den bisherigen Ausgaben der Bundeswehr für Computer und Ähnliches billiger sei. Herr Minister, ich fordere Sie auf, diesen überfraktionellen Konsens im Haushaltsausschuss zu
nutzen, um dieses Projekt zu stoppen und es sowohl auf
die haushaltsrechtlichen als auch auf die neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen hin neu zu konfigurieren, damit daraus nicht die „Megadosenmaut“ wird.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns auch die
Frage stellen, ob wir, wenn wir über vernetzte Operationsfähigkeit im internationalen Rahmen sprechen, mit
unseren politischen Entscheidungsstrukturen überhaupt vernetzungsfähig sind. Im Gegensatz zum Kollegen Robbe bin ich nicht der Ansicht, das die derzeitige
Praxis zur Genehmigung von Bundeswehreinsätzen diesen Ansprüchen genügt. Es ist doch eine geradezu absurde Praxis, die sich bei uns in der Folge der Bundesverfassungsgerichtsentscheidung vom 12. Juli 1994
eingespielt hat: Wir bekommen seitenlange Anträge, in
denen alle Details festgelegt sind, dürfen als Parlament
aber noch nicht einmal ein Komma ändern. Das Verfassungsgericht hat gesagt - ich zitiere aus der Entscheidung -:

Der der Regierung von der Verfassung für außenpolitisches Handeln gewährte Eigenbereich exekutiver Handlungsbefugnis und Verantwortlichkeit
wird durch den Parlamentsvorbehalt nicht berührt.
Das gilt insbesondere hinsichtlich der Entscheidung
über die Modalitäten, den Umfang und die Dauer
der Einsätze, die notwendige Koordination in und
mit Organen internationaler Organisationen.

Nahezu das Gegenteil tun wir doch in unserer Parlamentspraxis. Das, was mir in Berichterstattergesprächen
jetzt von der Koalition über Vorschläge eines Parlamentsbeteiligungsgesetzes bekannt geworden ist, ist
doch nichts anderes als der Versuch, die bisherige Gewaltenverwischung in Gesetzesform umzugießen. Damit
kommen wir nicht weiter.

Vernetzte Operationsführung, vernetztes Zusammenwirken - warum gilt dies in nahezu der ganzen Welt, am
Hindukusch, im Mittelmeer und am Horn von Afrika,
aber nicht in unserem eigenen Land? Es ist doch ein geradezu absurder Zustand, dass bei einem Angriff mit
chemischen Kampfstoffen auf eine Kaserne der ABCSchutztruppe nach wie vor die örtliche Feuerwehr zuständig ist.
Der vielleicht am teuersten bezahlte Fehler in der Sicherheitspolitik besteht darin, dass man sich immer auf
die letzte, nicht aber auf kommende Gefahren vorbereitet. Die letzte Gefahr, die wir kennen gelernt haben, ist
der Angriff mit zivilen Flugzeugen auf die Twin Towers
am 11. September 2001 gewesen. Daraus hat die Koalition in ihrer unendlichen Weisheit die Konsequenz eines
Luftsicherheitsgesetzes gezogen. Wir müssen aber doch
die Fähigkeit gewinnen, uns auf kommende Gefahren
vorzubereiten und uns die Szenarien vorzustellen, die in
anderen Ländern leider schon bittere Realität geworden
sind, etwa wenn wir heute nach Spanien schauen. Wie ist
es denn mit den Angriffen auf sensible Verkehrsträger
des öffentlichen Nah- und Fernverkehrs, wie wir es zum
Beispiel in Tokio oder Moskau erlebt haben? Sind unsere Sicherheitsstrukturen tatsächlich darauf vorbereitet?
Haben wir wirklich ein vernetztes Gesamtsicherheitskonzept für die Bundesrepublik Deutschland? Weiß in
unserem Land jeder Landrat bzw. jede Landrätin, was im
Falle eines bioterroristischen Angriffs zu tun ist? Wissen
sie, nach welchen Listen und in welchen Turnhallen welche Impfstoffe auszugeben sind? All das wird in anderen
Ländern lange geübt. In Deutschland stehen wir hierbei
noch nicht einmal am Anfang.

Wenn wir das Chaos, das wir beim NPD-Verbotsverfahren erlebt haben, auf die Gefahren, die wir aus der
Literatur, aber leider auch aus anderen Ländern kennen,
und auf die Herausforderungen, die sich aus der Vernetzung von innerer und äußerer Sicherheit bzw. der nicht
mehr vorhandenen Trennschärfe beider Bereiche ergeben, übertragen würden, dann müssten wir einsehen: Es
würden in einem solchen Fall in unserem Land Menschen sterben, die nicht sterben müssten. Dies zu ändern,
das ist die eigentliche Herausforderung, vor der wir stehen.

Das hat man früher als Landesverteidigung bezeichnet und das verstehen wir heute unter Heimatschutz.

Wenn sich die Bundeswehr aus diesem Bereich zurückzieht, dann müssen Sie bereit und in der Lage sein, dafür
andere Strukturen und die nötigen finanziellen Mittel zur
Verfügung zu stellen. Von mir aus könnten Sie zum Beispiel das THW und den Bundesgrenzschutz zu einer Nationalgarde zusammenfassen oder Ähnliches tun. Angesichts der sehr engen öffentlichen Haushalte und da wir
alle ja der Ansicht sind, dass zwischen innerer und äußerer Sicherheit keine klare Trennschärfe mehr besteht,
halte ich es für geradezu absurd, für den Bereich der inneren Sicherheit parallele Strukturen aufzubauen, nur
weil man an dem alten Dogma festhalten will, dass sich
die Bundeswehr unter Berücksichtigung unserer Verfassungsordnung nicht auf die neuen Herausforderungen im
Innern einstellen darf.

Diese Verantwortung kennt jeder von uns. Deshalb
brauchen wir nicht nur die Transformation der BundesEckart von Klaeden
wehr, sondern auch die Transformation unserer gesamten Sicherheitsarchitektur. Hier ist kein kleinliches
Ressortdenken gefragt, sondern eine tatsächliche Vernetzung, durch die die Handlungsspielräume der Politik und
des Staates wieder erweitert werden; nicht, um - wie von
den Grünen behauptet wird - gegen die eigenen Leute
vorzugehen, sondern um im Hinblick auf die neuen Gefahren die notwendigen Vorkehrungen zum Schutze unserer Bürgerinnen und Bürger zu treffen.

 Wir sind auch nicht bei der Befragung der Opposition, auch wenn sich dadurch sicherlich die eine oder andere Erkenntnis gewinnen ließe.

Frau Staatsministerin, in der auswärtigen Kulturpolitik der Bundesregierung müssen insbesondere die Kahlschläge bei den Goethe-Instituten mit großer Sorge erfüllen.

Meine Frage bezieht sich auf die Deutsche Welle als Träger der auswärtigen Kulturpolitik im Hinblick auf die
deutschen Minderheiten. Halten Sie es nicht für sinnvoll,
die Deutsche Welle zu befähigen, insbesondere ihr
Rundfunk- und Fernsehangebot auch dort auszustrahlen,
wo es deutsche Minderheiten gibt?

Ich will als Beispiel Ungarn nennen. Ich weiß von
einer UKW-Frequenz für einen französischen Rundfunksender, obwohl es in Ungarn nach meiner Kenntnis keine
französische Minderheit gibt. Es gibt aber keine UKWFrequenz für die Deutsche Welle. - Dies könnte die Regierung in bilateralen Verhandlungen mit den entsprechenden Ländern klären. Meine Frage ist: Sind Sie bereit, sich in dieser Richtung zu engagieren?

 Die Frage betrifft die Normenhierarchie. Es ist völlig

klar, dass nach der Normenhierarchie das Schengen-Abkommen den Inhalt des Volmer-Erlasses bestimmen
müsste, bei Widersprüchen zwischen dem Volmer-Erlass
und dem Schengen-Abkommen das Schengen-Abkommen Vorrang haben müsste.

Meine Frage ist nun: Wie stellt die Bundesregierung
sicher, dass diejenigen, die vor Ort über die Erteilung eines Visumantrages zu entscheiden haben, tatsächlich
nach der Rechtslage entscheiden können, wenn zwischen dem Volmer-Erlass und dem Schengen-Abkommen Widersprüche bestehen, konkret, wenn im VolmerErlass steht, dass in dubio pro libertate, also im Zweifel
für die Reisefreiheit, zu entscheiden sei, sich aber aus
dem Schengen-Abkommen der Grundsatz „in dubio pro
securitate“, also im Zweifel für die Sicherheit der Bevölkerung, ergibt? Wie ist sicherzustellen, dass jemand, der
in sehr kurzer Zeit über Visumanträge in großer Zahl zu
entscheiden hat, nicht die gesamten Abkommen zu lesen
hat, sondern sich auf den Erlass, der Grundlage seiner
Tätigkeit sein müsste, verlassen kann?

 Herr Staatssekretär, ich würde gern auf den soeben erwähnten Bericht des BKA zurückkommen. Dort heißt es
zu dem Phänomen massenhafter Einschleusungen:

Das gesamte Phänomen könnte auch als moderne
Form der Sklaverei bezeichnet werden.

Und weiter:

Grundlage der Visaerschleichung sind Einladungen
mit falschen Angaben hinsichtlich des angegebenen
Aufenthaltszwecks, der Anschrift in Deutschland
oder der Aufenthaltsdauer. Die Visaerschleichung
erfolgt organisiert. Einladungen und die weiteren
notwendigen Papiere werden entweder gefälscht
oder von realen Firmen, die sich dadurch Vermögensvorteile schaffen, fingiert. Die Visaerschleichung ist nach polizeilichen Erkenntnissen die
effektivste Voraussetzung für international organisierte Schleusungskriminalität.

So das BKA in seinem Bericht aus dem Jahre 2001.
Ich möchte Sie fragen: Hat nach Ihrer Ansicht die
Bundesregierung nach Veröffentlichung dieses Berichts
alles unternommen,

um diese massenhafte Praxis an den deutschen Auslandsvertretungen einzustellen?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Militärische Gewalt solle nicht mehr

als nationaler Souveränitätsakt ausgeübt werden …,
sondern als Akt des kollektiven Selbstschutzes aller
Nationen, die dafür sorgen, dass auf der ganzen
Welt der Friede erhalten bleibt und des Angreifern
unmöglich gemacht wird, den Frieden zu stören.

Das ist ein Zitat von Carlo Schmid aus den Verhandlungen des Hauptausschusses des Parlamentarischen Rates
aus dem Jahre 1948. Dieses Zitat hat an Aktualität nichts
eingebüßt. Es ist aktueller als je zuvor; denn gerade

angesichts der neuen Gefahren asymmetrischer Bedrohungen werden multinationale Operationen den standardmäßigen Rahmen militärischer und internationaler
Einsätze bilden.

Auch der Entwurf des EU-Verfassungsvertrages sieht
die Einführung der Prinzipien der strukturierten Zusammenarbeit im militärischen Bereich vor und erhöht damit
die Komplexität der intergouvernementalen Entscheidungsfindung. Es kommt daher darauf an, die Entscheidungsprozesse der Bündnisstaaten nicht nur inhaltlich,
sondern auch von ihrer Struktur her so weit wie möglich
zu harmonisieren. Asymmetrische Entscheidungsprozesse
werden sich aufgrund der unterschiedlichen Verfassungslagen in freien Staaten nicht vollständig beseitigen
lassen. Aber es kommt darauf an, die Entscheidungsprozesse so weit wie möglich kompatibel zu machen und
damit auch den neuen Anforderungen einer vernetzten
Sicherheitspolitik zu begegnen, die auf die kommenden
Gefahren ausgerichtet ist. Heiko Borchert hat darauf in
einem, wie ich finde, beeindruckenden Beitrag hingewiesen.

Wir stehen, wie Michael Rühle in der „FAZ“ betont
hat, am Anfang bzw. schon in der Mitte des zweiten
Kernwaffenzeitalters. Das zeigen Nukleartests in Indien
und Pakistan sowie die Atomprogramme Irans und
Nordkoreas. Wenn Nuklearwaffen erst in die Hände von
Terrorgruppen geraten, müssen wir auf schnelles und effektives Eingreifen vorbereitet sein. Wo sich abgrundtiefer Hass auf den Westen mit religiösen Erlösungsvorstellungen verbindet - so Rühle - und wo der eigene Tod in
Kauf genommen oder gar herbeigesehnt wird, ist kein
Platz mehr für eine orthodoxe Abschreckungslogik, die
den Überlebenswillen aller Beteiligten voraussetzt. Für
Terrorgruppen wie al-Qaida sind Nuklearwaffen nicht
wie im westlichen Denken das letzte, sondern das erste
Mittel.

Diesen Herausforderungen müssen wir im Interesse
der Sicherheit unseres Landes in funktionierenden militärischen und politischen Bündnissen begegnen können.
Diese Bündnisse werden nur erfolgreich sein können,
wenn die Entscheidungsprozesse den Kriterien der Effektivität standhalten können. Die Anschläge von Spanien zeigen, dass terroristische Organisationen durchaus
das Ziel haben, die Geschlossenheit und die Entschlossenheit des Westens zu beeinträchtigen oder zu zerstören.

Parlamentsvorbehalte kennen in Europa nur Deutschland und Schweden. Deutschland ist damit in Europa das
einzige NATO-Land, das über einen Parlamentsvorbehalt verfügt.

Ein Bündnis wie die NATO wird nur so stark und die
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU wird
nur so erfolgreich sein wie ihr schwächstes Mitglied.
Wer durch seine eigenen innerstaatlichen Entscheidungsvoraussetzungen die Entscheidung im Bündnis erschwert, der schwächt das Bündnis und zwingt andere
geradezu zu Alleingängen. Das ist eine Konsequenz, die
Verteidigungsminister Struck nach einem informellen
Ministertreffen in Colorado Springs im Herbst letzten
Jahres gezogen hat. Er hat zu Recht die Langsamkeit
deutscher Entscheidungsprozesse beklagt und Reformen angemahnt.

Die Langsamkeit deutscher Entscheidungsprozesse
manifestieren SPD und Bündnis 90/Die Grünen durch
den vorliegenden Gesetzentwurf. Herr Kollege Erler hat
das bestätigt, als er gesagt hat, man wolle der bewährten
Parlamentspraxis eine gesetzliche Grundlage geben. Ich
halte es dagegen für abwegig, dem Parlament nach dem
Motto „Vogel, friss oder stirb!“

einen umfangreichen und detaillierten Gesetzentwurf
vorzulegen, an dem das Parlament noch nicht einmal ein
Komma ändern darf.

Die Erfordernisse, die in § 3 des Gesetzentwurfs von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen beschrieben werden,
sind meines Erachtens verfassungswidrig. Denn das
Bundesverfassungsgericht hat in seiner AWACS-Entscheidung von 1994 unter Bezugnahme auf den Grundsatz der Gewaltenteilung ausdrücklich festgestellt:

Der der Regierung von der Verfassung für außenpolitisches Handeln gewährte Eigenbereich exekutiver Handlungsbefugnis und Verantwortlichkeit
wird durch den Parlamentsvorbehalt nicht berührt.
Das gilt insbesondere hinsichtlich der Entscheidung
über die Modalitäten, den Umfang und die Dauer
der Einsätze, die notwendige Koordination in und
mit Organen internationaler Organisationen.

Herr Wiefelspütz, wenn Sie sich einmal die Mühe machen, diese Passage des Verfassungsgerichtsurteils mit
Ihrem Gesetzentwurf zu vergleichen, dann werden auch
Sie zu der Erkenntnis kommen,

dass dort ein Widerspruch vorliegt.

Der Entwurf von SPD und Grünen ignoriert zudem
die internationale Eingebundenheit der Bundeswehr in
NATO und EU.

Der Gesetzentwurf tut so, als hätten wir im militärischen
Sinne noch nationale Streitkräfte oder als wäre ihr isolierter Auslandseinsatz der Regelfall.

Das Gegenteil ist richtig. Mit der Umstrukturierung der
Bundeswehr in Einsatz-, Stabilitäts- und Unterstützungskräfte beginnt die Bundesregierung, die Bundeswehr auf
die Herausforderung einer vernetzten Sicherheitspolitik
des 21. Jahrhunderts vorzubereiten. Das tut Ihr Gesetzentwurf leider nicht. Sie hätten ihn so auch 1955 nach
dem NATO-Beitritt verabschieden können.

Diese Vorwürfe wird man dem Entwurf eines Auslandseinsätzemitwirkungsgesetzes der FDP sicherlich
nicht machen können. Ich halte den vorgeschlagenen
Entsendeausschuss prinzipiell für eine gute Idee. Allerdings halte ich es aus mehreren Gründen für problematisch, einem solchen Ausschuss die Möglichkeit zu geben, die Zustimmung des Parlaments zu ersetzen.

Es gehört zum Wesen der parlamentarischen Entscheidung - im Gegensatz zum exekutiven Handeln -, dass
sie, außer in Personalfragen, öffentlich und transparent
zu erfolgen hat. Dass dieser Entsendeausschuss geheim
tagen und Entscheidungen des Parlaments ersetzen soll,
scheint mir ein untrügliches Zeichen dafür zu sein, dass
er sich zu weit in den Kernbereich der Exekutive vorwagen würde.

Meines Erachtens sollte das Parlament dem Prinzip
der Gewaltenteilung folgen und sich dabei vor allem
dem Ob eines Einsatzes und dessen politischen Zielen
widmen. Es muss dem Bundestag um Ermächtigung
und Kontrolle, aber nicht so sehr um die Durchführung
des Einsatzes gehen. Je mehr sich der Bundestag vor einem Einsatz oder während eines Einsatzes in das operative militärische Geschäft einmischt oder sich da hineinziehen lässt, umso weniger wird er tatsächlich in der
Lage sein, die Durchführung des Einsatzes auch im Interesse der eingesetzten Soldaten wirksam zu kontrollieren.

- Herr Wiefelspütz, stellen Sie doch eine Zwischenfrage,
wenn Sie so viele intellektuelle Probleme haben!

Weder bei Verwendungen in integrierten Stäben noch
vor Einsatz in integrierten Verbänden wie der NATO Response Force oder der EU-Eingreiftruppe sollte es daher
meiner Ansicht nach eines konkreten Parlamentsbeschlusses bedürfen.

 Dass wir um das Thema herumreden, ist eine Unterstellung und völlig falsch. Ihr Beitrag zeigt aber, dass Sie
Schwierigkeiten hatten, meinen Ausführungen zu folgen.

Das erstaunt mich nicht. - Bleiben Sie bitte stehen, Herr
Wiefelspütz.

Wir werden bei der Beratung in den Ausschüssen die
Gelegenheit nutzen, unsere Vorstellungen einzubringen,

die ich in einem letzten Satz kurz beschreiben will. - Ich
meine, dass wir insbesondere beim Einsatz der Bundeswehr in integrierten Stäben, also NATO Response Force
und EU-Eingreiftruppe, ein Verfahren wählen könnten,
das dem Verfahren entspricht, das wir in Immunitätsangelegenheiten haben, nämlich am Anfang einer Legislaturperiode einen generellen Parlamentsbeschluss zu
fassen und dann das Parlament über eine Verstärkung der
Kontrollrechte, wozu ein allgemeines Rückholrecht gehören kann, mit einer effektiven Kontrollbefugnis auszustatten. Ich kann nicht erkennen, dass die bisherige
Parlamentspraxis tatsächlich so erfolgreich ist, wie Sie
behauptet haben. Ich will zum Beispiel an den Vorgang
erinnern - 8982

 Frau Staatssekretärin, auf die Fragen der Kollegen

und auch auf meine Frage, ob Sie bereit sind, das ParlaEckart von Klaeden
ment zu informieren, wenn die Untersuchung abgeschlossen ist, haben Sie unter anderem geantwortet, Sie
wollten das Parlament nicht mit Lappalien behelligen.
Nun geht es hier nicht um eine Lappalie, sondern darum,
dass Inhalte einer Studie, die die Gefährdung von Kernkraftwerken durch terroristische Angriffe anspricht,
durch einen Abgeordneten, der der Spitze Ihres Hauses
politisch nahe steht, an die Öffentlichkeit gelangt sind.
Bei einem Abgeordneten der Grünen kann ich doch wohl
annehmen, dass er der Spitze Ihres Hauses nahe steht. Es
ist auch auf keinen Fall eine Lappalie.

Ich muss auch feststellen, dass die Gründe, die Sie dafür anführen, das Parlament über das Ende der Untersuchung nicht zu informieren, aus der Luft gegriffen sind.
Es können auch keine Persönlichkeitsrechte berührt sein,
wenn Sie lediglich Auskunft darüber geben, dass Sie einen internen Untersuchungsvorgang abgeschlossen haben.

Deswegen frage ich Sie hier noch einmal: Sind Sie
bereit, dem Parlament von sich aus Kenntnis lediglich
über die Tatsache - nicht über das Ergebnis - zu geben,
dass Sie die Untersuchungen in dieser doch ziemlich brisanten Frage, die eben keine Lappalie ist, abgeschlossen
haben?

 Herr Staatssekretär, ich frage hier nach Sachverhalten, die in dieser Broschüre eine Rolle spielen. Ich
nehme dabei Bezug auf die Beschimpfung des deutschen
Volkes durch den Bundeskanzler in der „Bild“-Zeitung
vom 18. September, in der er den Deutschen kollektive
Mitnahmementalität vorgeworfen hat. Ich finde, dann
kann man sich auch zu Fragen äußern, die im Deutschen
Bundestag eine Rolle spielen.

Deswegen frage ich Sie: Ist es Ausdruck von Mitnahmementalität, wenn in einer Broschüre darauf hingewiesen
wird, wie man vermeiden kann, dass das eigene Fahrzeug bei der Vermögensanrechnung für die Sozialhilfe
eine Rolle spielt? Es heißt hier wörtlich:

Um Ihr Auto behalten zu können, müssen Sie zwei
Hürden überwinden: … Haben Sie keine triftigen
Gründe, ein Auto zu halten, wird das Amt Sie in der
Regel auffordern, innerhalb einer bestimmten Zeit
Ihr Auto zu verkaufen.

Dann findet sich die Glühbirne am Rand als Zeichen
dafür, dass es eine sehr kecke Idee ist, wie man dieser
Aufforderung entgehen kann:

Das gilt allerdings nur, wenn Sie selbst Halter des
PKW sind. Gehört das Auto nicht Ihnen, sondern
einem Verwandten oder Freund, der es Ihnen zum
Fahren überlässt, kann das Sozialamt natürlich
nicht den Verkauf fordern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Unsere Fraktion stimmt dem Antrag der Koalitionsfraktionen im Prinzip zu. Es wäre unbillig, die Kürzungen, die die Koalition Arbeitnehmern, Rentnern,
Beamten und Pensionären zumutet, nicht auch auf die
Abgeordneten zu übertragen.

Bisher ist es üblich gewesen, dass solche Veränderungen des Abgeordnetenrechts von den Fraktionen
des Bundestages gemeinsam vorbereitet und dann auch
in einem gemeinsamen Gesetzentwurf eingebracht werden. Das war mit den Koalitionsfraktionen auch in diesem Fall so vereinbart. An diese Vereinbarung haben
sich die Koalitionsfraktionen bedauerlicherweise nicht
gehalten. Deswegen bringt unsere Fraktion diesen Antrag nicht mit ein. Ich habe aber gesagt, dass wir ihm
vom Prinzip her zustimmen. Auf unserer Seite gibt es allerdings eine Reihe von Bedenken. So werden wir das
Gesetz im Gesetzgebungsverfahren auf entsprechende
Mängel überprüfen.

Gleichzeitig möchte ich zum Ausdruck bringen, dass
unsere grundsätzliche Zustimmung zu dem Vorhaben,
Regelungen, die für die meisten anderen Bürger gelten,
auf die Abgeordneten zu übertragen, nicht bedeutet, dass
wir den zahlreichen Mängeln, die die Maßnahmen der
Koalitionsfraktionen im Rentenrecht und im Beamtenrecht verursacht haben, auf diese Weise im Nachhinein
unseren Segen geben werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Seit dem Regierungsantritt der rot-grünen Koalition
1998 hat die Erteilung von Visa erheblich zugenommen.
In den GUS-Staaten sind seit dem Jahr 2000
5 Millionen Visa erteilt worden, 900 000 davon alleine
von der Deutschen Botschaft in Kiew. Aber nicht nur die
Erteilung von Visa hat zugenommen, sondern in erschreckendem Maße auch der Missbrauch von Visa, die Visakriminalität. Von den deutschen Botschaften ausgestellte
Visa wurden und werden zur massenhaften Einschleusung von Schwarzarbeitern und zur Einschleusung von
Zwangsprostituierten verwandt, sie werden von Terrorverdächtigen und Terroristen zur Einreise genutzt.

Diese Schleuserkriminalität findet nicht nur mit der
Duldung des Auswärtigen Amtes statt, sondern sie wird
vom Auswärtigen Amt auch noch gefördert.

Das hat das Landgericht Köln Anfang dieses Jahres in
einem Gerichtsurteil gegen den Kopf einer Schleuser-
bande festgestellt. Der Richter hat in dem Urteil im Hin-
blick auf die Führung des Auswärtigen Amtes gesagt -
ich zitiere -:

1) Seite 12798 D
Das war ein kalter Putsch der politischen Leitung
des Auswärtigen Amtes gegen die bestehende Gesetzeslage.

In der Urteilsbegründung wird weiter ausgeführt, dass
der Kopf dieser Schleuserbande eigentlich zu einer Freiheitsstrafe von acht Jahren hätte verurteilt werden müssen. Weil die politische Führung des Auswärtigen Amtes
es den Schleusern aber allzu leicht gemacht hat, hat man
die Haftstrafe von acht auf fünf Jahre reduzieren müssen.

Die rechtliche Grundlage dieser Visaerteilungen ist
der so genannte Volmer-Erlass aus dem Jahre 2000, in
dem sich der ausdrückliche Hinweis befindet, dass er auf
Weisung von Bundesminister Fischer erlassen worden
ist.

Das ist bei Erlassen unüblich. Mit diesem Hinweis auf
die ministerielle Autorität sollten die Bedenken und der
Widerspruch aus dem eigenen Apparat des Auswärtigen
Amtes überwunden werden.

Durch diesen so genannten Volmer-Erlass, der nach
dem früheren Staatsminister benannt ist, der hier vorne
Platz genommen hat und auf dessen Mitarbeit die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode verzichtet,
wurde die Beweislast bei der Visaerteilung umgekehrt.
Das bewährte Prinzip, ein Visum zu verweigern, wenn
Sicherheitsbedenken bestehen, wurde umgekehrt in das
Prinzip einer falsch verstandenen Liberalität „in dubio
pro libertate“, also im Zweifel für die Freiheit, wobei
hier die so genannte Reisefreiheit gemeint ist. Das führte
zum Missbrauch der Reisefreiheit; denn diese Reisefreiheit wurde und wird von Schleusern, Terroristen und
Terrorverdächtigen ausgenutzt und sie ist von dem Landgericht Köln kritisiert worden.

Was ist bisher alles geschehen?

Massenhaft Schwarzarbeiter sind in unser Land gekommen. In Portugal gibt es ganze Ortschaften, in denen russisch gesprochen wird und in denen die Mitteilungen an
den Gaststätten auf Kyrillisch stehen. Es ist ein offenes
Geheimnis, dass all diese Menschen durch Besuchsvisa
der deutschen Botschaften in den GUS-Staaten nach
Portugal gekommen sind.

Es gibt massenhaft Beschwerden über die Zustände
an den deutschen Botschaften - aus Portugal, von der
französischen und von der spanischen Grenzpolizei, von
der Europäischen Union, aber auch vom Bundeskriminalamt und vom BGS. Mit deutschen Besuchsvisa sind
nach den Informationen des russischen Geheimdienstes
und des Bundeskriminalamtes auch zwei Tschetschenen
eingereist, die an der Vorbereitung und Durchführung
des Anschlags auf das Moskauer Musicaltheater beteiligt
waren. Auch weitere terrorverdächtige Personen reisen

ein. Auf die Ministervorlage für den Bundesminister des
Innern werde ich nachher noch eingehen.

Es gibt aber auch strafrechtliche Ermittlungsverfahren gegen Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes wegen
Bestechlichkeit, wegen uneidlicher Falschaussage in
dem von mir angesprochenen Prozess und wegen der
Teilnahme an Menschenhandel und Schleusung durch
Unterlassung. Es geht uns hier nicht darum, die Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes an den Pranger zu stellen.

Wir wollen die Strukturen verändert sehen, die die
Rechtsbrüche, die in dem Urteil des Landesgerichts angesprochen worden sind, fördern.

In diesem Zusammenhang möchte ich einmal aus der

Ministervorlage zitieren, die aus diesen Wochen stammt.
Dort heißt es, dass in der letzten Zeit eine Zunahme von
Unregelmäßigkeiten in der Visumerteilungspraxis des
Auswärtigen Amtes zu verzeichnen sei, die Gefahren für
die innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
berge. Diese Unregelmäßigkeiten beträfen die Missachtung der gesetzlich vorgeschriebenen Beteiligungserfordernisse der nationalen Sicherheitsbehörden.

Meine Damen und Herren, wenn Terrorverdächtige

nach Deutschland einreisen und Terroristen von
Deutschland aus agieren können, dann ist es nur noch
eine Frage der Zeit, bis es zu Anschlägen in Deutschland
oder in anderen Schengen-Staaten kommt. Es ist gelebte
Sicherheitspolitik, diese Einreise von Terrorverdächtigen
und von Terroristen zu verhindern.

Schon heute gibt es Hinweise unserer eigenen Sicherheitsbehörden, dass sich Terrorgruppen zunehmend der
Strukturen der Schleuserkriminalität bedienen,

um ihre Aktivisten in den Schengen-Raum und in andere
Länder einzuschleusen.

Wir müssen alles dafür tun, mögliche Anschläge in
unserem eigenen Land und in anderen Schengen-Staaten
zu verhindern. Wenn es zu einem Anschlag gekommen
ist, ist es zu spät. Wir müssen auch alles dafür tun - ich
denke jetzt an die Niederlande -, entsprechende rassistische Gegenreaktionen zu verhindern. Deutschland bleibt
nur dann ein offenes, tolerantes und ausländerfreundliches Land, wenn wir alles tun, um illegale Einreise und
Kriminalität zu unterbinden.

Wir wollen, dass Studenten und Wissenschaftler nach
Deutschland kommen. Wir wollen auch, dass Touristen
und Kaufleute nach Deutschland kommen. Aber wir
wollen, dass diejenigen, die Frauenhandel betreiben,
dass Drogen- und Waffenhändler sowie Terroristen gefälligst dort bleiben, wo sie sind. Wir haben mit der Kriminalität in unserem Land schon genug zu tun.
Wir wollen Sie mit unserer parlamentarischen Initiative dazu zwingen, ihre Visapolitik zu ändern und sie
vom Kopf wieder auf die Füße zu stellen. Wir wollen,
dass bei der Visaerteilung endlich wieder die Sicherheit
und die Interessen unseres eigenen Landes und nicht
eine falsch verstandene Reisefreiheit im Vordergrund
stehen.

Die Strukturen müssen geändert werden. Auch das, was
Sie bisher an Maßnahmen unternommen haben, der so
genannte Chrobog-Erlass, ist nicht geeignet, die
Strukturen tatsächlich zu verändern. Das haben Sie selber gesagt; denn Sie erklären, dass an der grundsätzlichen Ausrichtung Ihrer Visapolitik nichts geändert werden soll.

Seitdem wir angekündigt haben, einen Untersuchungsausschuss zu diesem Thema einzurichten, bekommen wir vermehrt Hinweise, Anrufe und Unterlagen
und auch in der Öffentlichkeit mehren sich die Berichte,
dass die Probleme an der Botschaft in Kiew leider keine
Einzelfälle sind. Die Einreise der Terroristen, die den
Anschlag auf das Musicaltheater vorbereitet haben, ist
über Moskau erfolgt. Ebenso gibt es Missstände in
Minsk, Colombo, Pristina, Algier

und auch Tirana. Die Fälle des Visamissbrauchs und der
falschen Strukturen, die nicht angegangen werden, sind
Legion. Wir wollen die Strukturen von Grund auf verändern, weil der Fisch vom Kopfe her stinkt.

Wir fordern Sie auf, Ihre Visapolitik zu ändern. Wir
werden den Untersuchungsausschuss nutzen, die gemachten Fehler und die falschen Strukturen der Visapolitik aufzudecken und über die Öffentlichkeit dafür zu
sorgen, dass diese Strukturen endlich geändert werden,
damit die Sicherheit unseres Landes wieder im Vordergrund steht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Obwohl es möglich wäre, will ich jetzt nicht jeden persönlich begrüßen, um die Redezeit ausnutzen.

Herr Kollege Schmidt, unsere Fraktion stimmt der
Änderung des Abgeordnetengesetzes aus den von Ihnen
beschriebenen Gründen zu. Ich will jetzt gar nicht alle
Gründe, die Sie zutreffend beschrieben haben, wiederholen, aber ich möchte die Gelegenheit nutzen, mit ein paar
Worten auf das einzugehen, was Sie über die Abgeordnetenversorgung insgesamt gesagt haben. Das, was Sie
grundsätzlich feststellen, trifft auf unsere Zustimmung,
wie Sie am Applaus aus unserer Fraktion gesehen haben.
Allerdings fehlen uns die Taten. Ihre Fraktion bzw. die
Koalition hat leider nicht den Mut, den Reden und Ankündigungen auch Taten folgen zu lassen und diese Prinzipien umzusetzen.

Nach dem vom Verfassungsgericht festgesetzten
Maßstab muss die Entschädigung der Abgeordneten eine
ausreichende Existenzgrundlage für die Abgeordneten
und ihre Familien sicherstellen. Die Versorgung muss
auch der Bedeutung des Amtes Rechnung tragen und
soll insbesondere die unabhängige Ausübung des Mandats gewährleisten. Wir haben als Maßstab - ich meine,
dass dies ein angemessener Maßstab ist - das Gehalt eiEckart von Klaeden
nes hauptamtlichen Oberbürgermeisters in einer Stadt
mit mehr als 100 000 Einwohnern oder eines Abteilungsleiters in einem Ministerium festgelegt. Weil wir
in dieser Legislaturperiode bisher nur eine Diätenerhöhung gehabt haben, hinken wir hinter diesem selbst gesetzten Maßstab nun mit nahezu 1 000 Euro pro Monat,
exakt mit 947 Euro pro Monat, hinterher.

Wenn wir für dieses Haus tatsächlich Personen mit
politischem Talent und politischer Erfahrung finden wollen - irgendjemanden zu finden, ist kein Problem -, dürfen wir sie nicht deutlich schlechter bezahlen als Abteilungsleiter in Ministerien oder als hauptamtliche
Oberbürgermeister einer nicht ganz so großen Stadt, wie
ich es gerade geschildert habe.

Das ständige Aussetzen der Diätenerhöhungen, wie besonders Sie es praktizieren, wird dazu führen - bei allen
politischen Problemen, die wir haben und die ich gar
nicht bestreiten will -, dass wir nur noch sehr schwer geeignete Personen werden gewinnen können.

Wenn sich diese Praxis weiter fortsetzt, entsteht ein
weiteres Problem: Nicht die Tatsache, dass Nullrunden
stattfinden, ist dann eine Besonderheit, sondern wenn
tatsächlich einmal eine Diätenerhöhung stattfindet,
wird diese als ein besonderes Ereignis in der Öffentlichkeit zur Kenntniss genommen. Das ist dann ja auch richtig, allerdings werden die Nullrunden vorher nicht zur
Kenntnis genommen.

Deshalb will ich hier noch mit einer anderen Tatsache
aufwarten. Seit dem Jahr 1977 - seitdem gilt das Abgeordnetengesetz - lag die Erhöhung der Diäten prozentual
zum Teil weit unter den durchschnittlichen Erhöhungen
der Bezüge aller anderen Gehalts- oder Versorgungsempfänger im öffentlichen Dienst, der Beschäftigten in
der freien Wirtschaft, aber auch der Rentner. Das ist eine
Tatsache, die festzustellen ist.

Auch die gesamten Kosten des Deutschen Bundestages pro Bürger und pro Jahr sind in den letzten Jahren
gesunken, und zwar auf niedrigem Niveau. Im Jahr 2001
hat der gesamte Bundestag pro Bürger Kosten von
12,44 DM verursacht, im Jahr 2002 waren es 6,46 Euro
und im Jahr 2003 noch 6,20 Euro.

- Der Kollege van Essen hat völlig Recht: Wir liegen damit ganz weit hinten unter allen Parlamenten. - Wenn
man sich diese Zahlen vor Augen führt, kann man sicherlich den Abgeordneten keine Überversorgung vorwerfen. Auch der prozentuale Anteil des Einzelplans 02
am Gesamthaushalt des Bundes ist rückläufig. Er betrug
2001 0,215 Prozent, 2002 0,214 Prozent und 2003 noch
0,199 Prozent.

Ich sage das hier ausdrücklich als Abgeordneter der
Opposition, denn wenn wir uns für eine kontinuierliche
maßvolle Diätenerhöhung einsetzen, die sich am Durchschnitt der allgemeinen Gehaltssteigerung orientiert und
unseretwegen auch gern etwas dahinter zurückbleiben
kann, wird uns immer gesagt, das beschließe sowieso die
Regierungskoalition und die Opposition habe das nicht
zu verantworten. Obwohl nur ein mittelbarer Zusammenhang besteht, sage ich das an dieser Stelle, damit uns
dieser Vorwurf nicht gemacht werden kann.

Ich darf Sie wirklich bitten, in unser aller Interesse
und auch im Interesse der uns selbst durch die Verfassung gegebenen Verantwortung, den Mut aufzubringen
und uns wenigstens das zuzugestehen, was wir auch den
Beamtinnen und Beamten - wenn Sie diesen Vergleich
ziehen wollen - bei den Gehaltssteigerungen zugestehen.

Ich möchte noch etwas zu dem Vorschlag der FDP anmerken. Ob eine solche Sachverständigenkommission
durchsetzbar sein wird und ob sie insbesondere den vorgetragenen verfassungsrechtlichen Bedenken - ich muss
sie sicherlich nicht näher erläutern, Herr Kollege van
Essen - gerecht werden kann, wird zu prüfen sein. Ich
persönlich habe für einen solchen Vorschlag Sympathie,
würde aber vorschlagen, dass anstelle einer Sachverständigenkommission der Bundespräsident selber die Höhe
der Diäten und den Umfang der Versorgung für die Abgeordneten verbindlich festlegt. Er ist nicht nur von den
Abgeordneten des Bundestages, sondern durch die Bundesversammlung und damit auch von den Bürgerinnen
und Bürgern gewählt worden und verfügt insofern über
die notwendige demokratische Legitimation.

Die Entscheidung muss aber verbindlich sein. Zur Beratung könnte der Bundespräsident so viele Sachverständigenkommissionen heranziehen, wie er möchte.

Abschließend würde ich es begrüßen, wenn Sie uns
bei der Neugestaltung der Abgeordnetenversorgung mit
einbeziehen würden. Über das geringe Maß der Einbeziehung bei der jetzt vorgesehenen Änderung des Abgeordnetengesetzes sind wir nicht erfreut; wir stimmen der
Änderung aber zu.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Ich möchte den Redner der Bundesregierung, Herrn
Staatssekretär Staffelt, ansprechen. Als Sie an das Rednerpult getreten sind und den Kollegen Vaatz angesprochen haben, hatte ich eigentlich erwartet, dass Sie sich
für Ihren Zuruf „Blockflöte“, den Sie nach seiner Rede
gemacht haben, entschuldigen.

Ich bedaure, dass Sie diese Gelegenheit nicht genutzt haben; denn der Kollege Vaatz gehört wie einige andere in
diesem Hause - in Ihrer Fraktion unter anderem der Kollege Hilsberg, bei den Grünen der Kollege Werner
Schulz - zu denjenigen, die sich zur Zeit der Wende, als
die Möglichkeit bestand, gegen das DDR-Regime vorzugehen, mutig für Freiheit und Demokratie in Deutschland eingesetzt haben.

Er ist einer derjenigen gewesen, die in Dresden an der
Erstürmung der Stasizentrale beteiligt gewesen sind. Daher würde ich mich freuen, wenn Sie wenigstens persönlich die Gelegenheit wahrnehmen würden, das, was Sie
gesagt haben, zurückzunehmen. Ich jedenfalls freue
mich, dass diese Kolleginnen und Kollegen heute in diesem Hause in unseren Fraktionen mitarbeiten.

- Herr Kollege Edathy, ehrlich gesagt, finde ich, dass Sie
sich diesen Zwischenruf hätten sparen sollen;

denn Kollege Hilsberg hat das Verkehrsministerium aus
ganz bestimmten Gründen verlassen, als Herr Stolpe
Verkehrsminister geworden ist.

Ein nächster Punkt. Herr Staffelt, Sie haben sich stark
echauffiert, weil Kollege Vaatz das Erbe der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die für Demokratie
und Einheit ihr Leben gelassen haben, beschmutzt habe.
Wir achten diese Kolleginnen und Kollegen aus der Sozialdemokratischen Partei ebenso wie die aus unserer
Partei. Aber ich will darauf hinweisen, dass die Beschmutzung, von der Sie gesprochen haben, ausschließlich in Form von Zitaten von Sozialdemokraten stattgefunden hat.

Es ist schon bemerkenswert, dass Sie meinen, man
könne das Erbe von Sozialdemokraten, die für die Einheit gestorben sind, mit Zitaten von Sozialdemokraten,
die heute auf der Regierungsbank Platz nehmen, beschmutzen.

Eine weitere Bemerkung - denn eines finde ich geradezu bedauerlich -: Obwohl die verrückte Idee - von einer Schnapsidee möchte man gar nicht sprechen; das
wäre ja, wie Helmut Kohl zu Recht gesagt hat, eine Beleidigung des Wortes Schnaps -,

den 3. Oktober nicht an diesem Datum, sondern am ersten Sonntag im Oktober zu feiern, wieder zurückgezogen wurde, halten Sie immer noch an diesem Vorschlag
fest, versuchen, ihn zu begründen, oder halten ihn sogar
für richtig.

Ich finde es bemerkenswert - dazu habe ich einiges lesen
und leider auch hören müssen -, wie schlecht in Ihren
Reihen über den 3. Oktober gesprochen wird.

Der eben bereits in einem bestimmten Zusammenhang erwähnte Bundesminister Stolpe hat zum Beispiel
erklärt, dass es sich beim 3. Oktober schon immer um
ein „willkürliches Datum“ gehandelt habe. Dieser Aussage will ich gegenüberstellen, was Richard von
Weizsäcker, als er noch Bundespräsident war, am
3. Oktober 1990 dazu gesagt hat:

Der Tag ist gekommen, an dem zum ersten Mal in
der Geschichte das ganze Deutschland seinen dauerhaften Platz im Kreis der westlichen Demokratien
findet.

Von diesem Tag als einem „willkürlichen Datum“ zu
sprechen, das finde ich geradezu abwegig.

Herr Kollege Spiller, Sie mögen Ihren Geburtstag am
ersten Sonntag des entsprechenden Monats feiern, weil
Sie meinen, dadurch 0,1 Prozent sparen zu können,
aber ich finde, dass dieser Tag der Geburtstag des wiedervereinten und freien Deutschlands im Westen ist und
dass wir ihn auch an diesem Datum feiern sollten.

Ich will noch ein Zitat anführen:

Der 3. Oktober - kein Zweifel - ist für die Deutschen ein Tag der Freude. Wir freuen uns über die
wiedererlangte Freiheit, die Voraussetzung für eine
staatliche Einheit war. Wir freuen uns darüber, dass
der 3. Oktober auch immer der Tag sein wird, an
dem wir uns an den Mut erinnern, mit dem die
Deutschen in der damaligen DDR die Mauer zum
Einsturz gebracht und ein diktatorisches Regime
beseitigt haben.

An dieser Stelle müssten Sie, meine Damen und Herren
von den Koalitionsfraktionen, eigentlich klatschen, denn
das war der Anfangsabsatz der Rede, die Bundeskanzler
Gerhard Schröder am Tag der Deutschen Einheit des
Jahres 2003 in Magdeburg gehalten hat.

Damals hat er noch davon gesprochen, dass wir uns am
3. Oktober jedes Jahres erinnern sollen; nur ein Jahr später war er der Ansicht, dass der erste Sonntag im Oktober dafür ausreichend sei.

Zum Schluss darf ich mir den Hinweis darauf erlauben, dass Sie in einer gewissen Tradition stehen, wenn
Sie meinen, Feiertage abschaffen zu müssen. Die DDRFührung hat den Pfingstmontag und Christi Himmelfahrt
abgeschafft.

Wo das geendet hat, hat man gesehen. Das Wirtschaftswachstum, das man sich damals davon versprochen hat,
hat man jedenfalls nicht erreicht. Genauso dämlich ist
auch Ihr Vorschlag gewesen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Herr Wiefelspütz, in Ihrem Beitrag war meines Erachtens entschieden zu viel Eigenlob.

Was der Volksmund über Eigenlob sagt, dürfte auch Ihnen bekannt sein. Es ist eine ganze Menge an Weihrauch
verströmt worden.

Wenn Sie fragen, warum wir keinen Gesetzentwurf
vorlegen, antworte ich: Auf Blumen, wie Sie sie am
Grab des Entwurfs der FDP abgelegt haben, können wir
wirklich herzlich gern verzichten.

Meine Damen und Herren, Sie sprechen davon, Sie
hätten die Parlamentsrechte gestärkt und ausgeweitet.
Ich will jetzt gar nicht bewerten, ob eine solche Ausweitung oder - vermeintliche - Stärkung der Parlamentsrechte im Sinne einer stärkeren Einbindung des Bundestages vor einer Entscheidung über einen Einsatz
tatsächlich auf eine Stärkung hinausliefe, aber Tatsache
ist: Der Entwurf, der heute angenommen werden soll,
stellt eine solche Stärkung nicht dar. Sie versuchen
lediglich, wie ich finde, mehr schlecht als recht, die bisherige Praxis in ein Gesetz zu gießen, das dem derzeitigen Zustand entspricht, aber nicht auf die Zukunft und
auf das ausgerichtet ist, was an möglichen und notwendigen Entscheidungen auf uns zukommen wird. Ich
werde dazu gleich noch etwas sagen, wenn es um die
Frage der integrierten Verbände, aber insbesondere auch
um die Frage der anderen Kombattanten geht.

Lassen Sie mich zunächst einmal sagen, dass ich mit
dem, was wir bisher an parlamentarischer Praxis, an
Kontrolle der Einsätze der Bundeswehr im Parlament
geübt haben, nicht in jedem Fall einverstanden bin. Ich
will an die erste Abstimmung zu Enduring Freedom
erinnern, die mit einer Vertrauensfrage des Bundeskanzlers verbunden war. Einige in der Fraktion der Grünen
sind der Auffassung gewesen - der Kollege Ströbele war
einer von denen -, dass dieser Einsatz falsch ist. Man ist
aber zu der Ansicht gekommen, dass man dem Einsatz
trotzdem zustimmen muss, weil die Vertrauensfrage gestellt worden ist. Das hat dazu geführt, dass innerhalb
der Fraktion der Grünen zur Frage des Bundeswehreinsatzes, zur Frage der Gefährdung des Lebens unserer
Soldaten gelost worden ist. Es ist gelost worden, wer dafür stimmt und wer dagegen stimmen darf.

- Doch! Die Kollegin Steffi Lemke hat hier damals ausgeführt,

man habe sich nicht einigen können,

man habe eine Mehrheit zustande bekommen wollen und
dann sei gelost worden;

einige hätten danach dagegen stimmen dürfen und andere hätten dafür gestimmt.

 Herr Kollege Ströbele, ich bleibe bei dem, was ich gesagt habe. Das ist hier im Hause festgestellt worden. Die
Kollegin Lemke hat für das Verfahren, das Sie gewählt
haben, auch noch einen besonders hohen Anspruch für
sich reklamiert

und hat sich gegen die entsprechende Kritik aus unseren
Reihen gewehrt.

Ich bleibe dabei: Wenn man der Ansicht ist, dass ein
Bundeswehreinsatz falsch ist, und wenn man der Ansicht ist, dass er das Leben unserer Soldaten gefährdet,
darf man auch dann, wenn die Vertrauensfrage gestellt
ist, nicht dafür stimmen und über welches Verfahren
auch immer eine Mehrheit herstellen, Herr Kollege
Ströbele. Das ist jedenfalls nicht vereinbar mit dem
Weihrauch und dem Eigenlob in Bezug auf Ihren Gesetzentwurf.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Ich finde,
dass wir eine ganze Menge zu lernen haben, was die
parlamentarische Kontrolle der Bundeswehreinsätze
angeht. Damit wende ich mich insbesondere an die SPDFraktion; ich will den Kollegen Nachtwei von den Grünen dabei ausdrücklich ausnehmen.

Es ist ein Trauerspiel gewesen, was im Zusammenhang mit den März-Unruhen im Kosovo abgelaufen ist.
Da ist uns vom Verteidigungsministerium über Monate
mitgeteilt worden, dass dieser Einsatz erfolgreich gewesen ist. Dann hat es Presseberichterstattung gegeben, die
auf das genaue Gegenteil hingewiesen hat. Daraufhin hat
es aus der SPD zunächst einmal die Feststellung gegeben, die Presseberichterstattung habe nicht zur Notwendigkeit der Auseinandersetzung darüber im Ausschuss
geführt. Nachtigall, ich hör’ dir trappsen! Bevor überhaupt der Minister den Bericht abgegeben hat, hat man
für die umfangreiche Information gedankt. Man hat

gesagt, es sei alles aufgeklärt, bevor man überhaupt über
die Angelegenheit gesprochen hatte.

Ich habe im Verteidigungsausschuss zum Beispiel darum gebeten, dass zur Frage der Zuständigkeit der deutschen Soldaten endlich einmal eine schriftliche Stellungnahme abgegeben wird. Sie liegt bis heute nicht vor. Ich
habe darum gebeten, dass der NATO-Bericht, in dem die
Ergebnisse der Untersuchung über die Vorfälle im
Kosovo im März festgehalten sind, den Abgeordneten
zur Verfügung gestellt wird. Er ist nach Auskunft von
General Kujat nicht klassifiziert. Dieser Bericht ist uns
bis heute nicht vorgelegt worden. Das hat doch mit einer
vernünftigen Kontrolle durch das Parlament und einer
seriösen Information des Parlaments über Einsätze
nichts zu tun.

Erst langatmig über Anträge zu beraten, sich aber, nachdem sie beschlossen wurden, den Schneid bei der parlamentarischen Kontrolle abkaufen zu lassen, ist doch
wirklich nicht vernünftig.

Auf die Frage der integrierten Verbände wird Kollege Polenz in seinem Beitrag noch eingehen. Das
Hauptproblem liegt meiner Meinung nach darin, dass
eine konstitutive Zustimmung im Rahmen Ihres Gesetzes nicht im Nachhinein erfolgen kann. Dadurch unterliegt der Einsatz dieser Verbände immer der Gefahr des
Opt-out Deutschlands. Das wird gerade diejenigen, denen Sie immer wieder vorwerfen, dass sie zu unilateralem Handeln neigen, umso stärker motivieren, unilateral
vorzugehen. Wer möchte, dass die internationalen Organisationen wie EU und NATO gestärkt werden und eine
Konsultation unter Bündnispartnern stattfindet, der darf
nicht durch ein kompliziertes und nicht kompatibles Entscheidungsverfahren, das vor jedem Einsatz eine Parlamentsbeteiligung verlangt, die Entscheidungsfindung in
diesen Gremien erschweren. Das Problem Ihres Antrags
liegt eben gerade darin, dass auf diesen Punkt nicht eingegangen wird. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist, dass Sie zum Einsatz anderer
Kombattanten kein Wort verlieren. Der Innenminister
hat jetzt vorgeschlagen, den BGS im Ausland einzusetzen. Sie, Herr Kollege Wiefelspütz, haben das für eine
besonders originelle und kluge Idee gehalten. Wenn
BGS-Beamte im Ausland eingesetzt werden und Uniform tragen, dann muss auch eine Parlamentsbeteiligung
stattfinden. Hier darf kein Umgehungstatbestand geschaffen werden.

Sie hätten also in einem Parlamentsbeteiligungsgesetz,
wenn Sie schon über diese Frage nachdenken, auch die
Möglichkeit schaffen müssen, dass der Bundestag zu
solchen Einsätzen Stellung nimmt bzw. ihnen zustimmt.

 Herr Kollege Wiefelspütz, beschäftigen Sie sich einmal mit den Aufgaben, die nach den Verteidigungspolitischen Richtlinien des Bundesverteidigungsministers
die Stabilisierungskräfte der Bundeswehr im Auslandseinsatz wahrnehmen sollen. Sie werden dann feststellen, dass dazu nicht nur militärische Einsätze gehören,
sondern auch die Wahrnehmung von Polizeiaufgaben. In
der sich daran anschließenden Diskussion zwischen dem
Innenminister und möglicherweise auch dem Verteidigungsminister und Ihnen ging es, wenn ich es richtig
verstanden habe, darum, dass Aufgaben, die sonst von
Stabilisierungskräften wahrgenommen würden, in Zukunft möglicherweise von BGS-Einheiten wahrgenommen werden sollen,

weil diese von ihrer Ausbildung her dafür geeigneter
sind.

Ich bin nicht dagegen, dass man darüber nachdenkt.
Wenn aber die Beamten aus BGS-Einheiten, die anstelle
von Bundeswehreinheiten eingesetzt werden, im Ausland Uniform tragen, dann sind sie völkerrechtlich gesehen Kombattanten und damit auch Soldaten. Ich habe
die Sorge, dass hier ein Umgehungstatbestand geschaffen wird, wenn man, weil man in bestimmten Fällen die
parlamentarische Diskussion scheut, statt der Stabilisierungskräfte, die die Aufgabe wahrnehmen könnten,
BGS-Einheiten ins Ausland schickt. Man muss also,
wenn man diese Überlegung für so bedeutend erachtet,
wie Sie sie hier dargestellt haben, auch für andere Kombattanten im Ausland eine entsprechende Regelung im
Gesetz verankern.

 Herr Kollege Arnold, wenn Sie mir zugehört haben,

dann haben Sie festgestellt, dass ich diese Diskussion
durchaus als sinnvoll bezeichnet habe.

- Selbstverständlich verstehe ich das. Sie verstehen es
nicht! Ich rate Ihnen, einmal die Verteidigungspolitischen Richtlinien Ihres Ministers zu lesen und sich mit
der Funktion von Stabilisierungskräften zu beschäftigen.
In die Funktion von Stabilisierungskräften fällt selbstverständlich, in einem Land, in dem staatliche Autorität
aufgebaut werden soll, Polizeiaufgaben mit wahrzunehmen. Das ist auch die selbstverständliche Aufgabe einer
Armee. Schon die Legionen des Augustus haben Polizeiaufgaben wahrgenommen: Sie haben den Verkehr geregelt, Evakuierungen vorgenommen, Straßen gebaut. Das
ist normales militärisches Handwerk. Da kann man nicht
differenzieren und sagen, die Armee sei nur zum Kämpfen da und nicht dazu, bestimmte - wie Sie es bezeichnen - polizeiliche Aufgaben wahrzunehmen. Bei uns im
Inland werden solche Aufgaben natürlich von der Polizei
wahrgenommen, aber bei einem Auslandseinsatz gehört
das zu den Aufgaben der Soldaten. Dass man im Ausland auch die Zusammenarbeit mit den Landespolizeien
oder dem BGS suchen kann, steht natürlich völlig außer
Frage.

Meine Aussage ist doch nur: Wenn es zu einer stärkeren derartigen Kooperation kommen soll - was ich für
sinnvoll halte -, sind Einheiten des Bundes, Kombattanten, Soldaten im völkerrechtlichen Sinne betroffen, die
in der Verantwortung des Bundestages stehen. Dann gibt
es keinen sachlichen Grund, diese Einheiten anders zu
behandeln als die Bundeswehr.

 Herr Kollege Schmidt, das war eine sehr wohlwollende Interpretation der Äußerungen des Kollegen
Arnold. In Wirklichkeit sind sie, wie ich finde, gar nicht
zu verstehen gewesen.

Aber vielen Dank für diesen Versuch. Auch Herr Arnold
sollte sich eigentlich dafür bedanken, dass Sie die Dinge
in dieser Weise klargestellt haben.

Wenn es um die Frage der Parlamentsbeteiligung geht,
wie es auch das Verfassungsgericht formuliert hat, dann
sollten wir uns als Parlament auf das Ob der Einsätze
konzentrieren und das Wie und die Modalitäten der politischen Führung überlassen, um hinterher, falls etwas
schief geht, die Möglichkeit zu haben, zu kontrollieren,

und nicht durch einen entsprechenden Beschluss gebunden zu sein. Die Modalitäten des Einsatzes können wir
als Parlamentarier doch sowieso nicht bis ins Detail bestimmen. Sie werden aber von der Regierung immer wieder in den Vorschlägen formuliert. Ich halte es gerade im
Sinne unserer Soldaten für vernünftiger, dass wir uns um
das Ob der Einsätze kümmern, um die politische Implikation, und nicht um das Wie, sodass wir uns hinterher,
wenn etwas schief gegangen ist, wie zum Beispiel im
März im Kosovo, auf die Kontrolle konzentrieren und
auf diese Weise die notwendigen Sorgfaltsmaßstäbe
schaffen können, die bei der nächsten Einsatzvorbereitung Beachtung finden können.

Dazu gehört allerdings auch, dass die Regierungskoalition und insbesondere die SPD die Bereitschaft
haben, Vorgänge tatsächlich zu kontrollieren und auch
einmal zu kritisieren, dass uns vom Bundesverteidigungsministerium über Monate hinweg nicht die Wahrheit gesagt worden ist.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, da Sie jetzt offensichtlich nicht in

der Lage sind, die Frage nach den Kosten für das Logo
zu beantworten, frage ich Sie: Sind Sie denn bereit, sich
bei der Bundesagentur noch einmal nach den Kosten für
die Gestaltung dieses Logos zu erkundigen? Denn ich
habe ein bisschen den Eindruck, dass, wenn Sie es nicht
tun, die Bundesagentur oder der Vorstand oder jedenfalls
diejenigen, die für die Beantwortung der Fragen verantwortlich sind, versuchen, uns hier hinter die Fichte zu
führen. Ich halte es nämlich im Gegensatz zu Ihnen für
außerordentlich unplausibel, dass man einen sechsstelligen Betrag ausgibt und nicht wenigstens klar macht, wie
die einzelnen Positionen berechnet worden sind. So handelt man nicht, wenn man mit dem Geld fremder Leute
umgeht. Wenn jemand sich selber neue Visitenkarten für
einen fünfstelligen Betrag anfertigen lässt, kann er sagen, dass es ihm nicht darauf ankommt, wie viel er für
den Druck und wie viel er für die Gestaltung ausgegeben
hat. Das soll mir egal sein. Aber hier geht es um das
Geld anderer Leute und ich finde, damit könnte man etwas sorgfältiger umgehen. Deswegen darf ich Sie noch
einmal bitten, sich danach zu erkundigen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Wir alle wollen Neuwahlen. Bisher ist aber noch nicht
einmal eine verfassungsrechtliche Voraussetzung dafür
erfüllt, dass es nach dem Grundgesetz überhaupt zu Neuwahlen kommen kann. Deswegen gibt es auch keinen
Anlass, die Beweisaufnahme des Untersuchungsausschusses jetzt willkürlich abzubrechen.

Die Koalition behauptet, im Falle einer Vertrauensfrage am 1. Juli 2005 sei danach nicht mehr genug Zeit
für die Erstellung des nach dem Untersuchungsausschussgesetz vorgesehenen Sachstandsberichts. Diese
Ansicht ist falsch; denn nach unserer Verfassung kann
der Bundeskanzler die Vertrauensfrage jederzeit in der
Legislaturperiode stellen. Auch der Bundespräsident ist
nicht gezwungen, die 21-Tage-Frist zur Entscheidung
über die Auflösung des Bundestages einzuhalten. Im
Falle von Neuwahlen muss der Bundespräsident auch
die 60-Tage-Frist aus Art. 39 Grundgesetz nicht ausschöpfen. Folgte man der Argumentation von SPD und
Grünen, so wäre in einem solchen Fall überhaupt keine
Zeit mehr für die Erstellung eines Sachstandsberichts.
Das ist offensichtlich Unsinn.

In Wirklichkeit geht es der Koalition um etwas anderes: Man will dafür sorgen, dass die Arbeit des Untersuchungsausschusses nicht vernünftig beendet werden
kann.

SPD und Grüne haben ein gemeinsames Interesse daran,
die Vernehmung von Bundesinnenminister Schily zu
verhindern.

Die Grünen fürchten, dass Schily als Zeuge das wiederholt,

was er Bundesaußenminister Fischer mehrfach geschrieben hat: dass er Auskunft über die Gespräche und Auseinandersetzungen mit Fischer und über die Auseinandersetzungen im Kabinett gibt und dass er darüber
hinaus die Aussage dazu nutzt, endlich einmal das über
die Grünen zu sagen, was er über die Grünen immer
schon mal sagen wollte.

Die SPD befürchtet, dass sich die Vorwürfe der Grünen
bestätigen könnten, der Visamissbrauch sei vor allem
durch die Erlasse des Auswärtigen Amtes zustande gekommen, die vom Bundesinnenministerium initiiert
worden sind.

Vor der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen wollten Sie die Arbeit des Untersuchungsausschusses mit
Hunderttausenden von Aktenblättern und Beweisaufnahmen bis in den Morgen des folgenden Tages hinein ersticken,

jetzt wollen Sie der Untersuchung die Luft abdrehen.

SPD und Grüne haben in diesem Ausschuss selbst
den Anschein der Aufklärung aufgegeben und waren
sich für keinen Geschäftsordnungstrick zu schade, um
die Untersuchung zu behindern.

Zunächst haben Sie in verfassungswidriger Weise den
Antrag in den Geschäftsordnungsausschuss verwiesen.
Dann haben Sie eine verfassungswidrige Bepackung des
Untersuchungsauftrages vorgenommen. Wichtige Zeugenvernehmungen - von den Zeugen haben Sie unangenehme Aussagen erwartet und auch gehört -, haben Sie,
obwohl sie für 9 Uhr terminiert waren, bis in den späten
Nachmittag hinein verzögert. Wenn man tatsächlich der
Ansicht ist, Herr Kollege Scholz, dass man die Beweisaufnahme bis zur Sommerpause hätte beenden können,
dann muss man erst recht der Ansicht sein, dass selbst
im Falle von Neuwahlen im September in den verbleibenden Monaten Juli und August noch genug Zeit wäre,
einen Sachstandsbericht zu erstellen.

Ich bin dagegen, dass die Maßstäbe, die Rot und Grün
gesetzt oder, wenn man so will, gebrochen haben, im
Falle eines Wahlsieges von CDU/CSU und FDP eins zu
eins auf die dann im Bundestag vertretene Opposition
angewandt werden. Aber Sie haben in diesem Untersuchungsausschuss die Maßstäbe verdorben und Sie werden damit rechnen müssen, dass diese Maßstäbe dann
auch an Sie angelegt werden.

Vorsätzlicher Verstoß gegen das Schengen-Abkommen, Behinderung der Justiz, Sabotage der Arbeit des
Untersuchungsausschusses,

verfassungswidriger Abbruch der Beweisaufnahme - Sie
sind sich wirklich treu geblieben. Auch deshalb werden
Sie bei den vorgezogenen Neuwahlen abgewählt. Wir
werden uns aber Ihren verfassungswidrigen Abbruch der
Beweisaufnahme nicht gefallen lassen und werden,
wenn Sie so entscheiden, wie Sie es angekündigt haben,
das Bundesverfassungsgericht anrufen.

 Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über

den Sachstandsbericht des Untersuchungsausschusses
„Visa“. Rot-Grün wird damit Lügen gestraft; denn es
war durchaus möglich, diesen Sachstandsbericht vorzulegen. Er hat über 800 Seiten. Er ist umfassend und gibt
die Ergebnisse der Arbeit wieder. Sie haben versucht,
auf verfassungswidrige Weise die Beweisaufnahme abzubrechen, mit der Begründung, dieser Sachstandsbericht müsse gefertigt werden. Dass Sie mit Ihrem Anliegen falsch gelegen haben, hat sich nicht nur daran
gezeigt, dass der Abbruch der Beweisaufnahme vom
Verfassungsgericht wegen der offensichtlichen Verfassungswidrigkeit, also aus rechtlichen Gründen, aufgehoben worden ist, sondern auch daran, dass nun ein umfangreicher Sachstandsbericht vorliegt. Ich darf mich
schon hier im Namen meiner Fraktion ganz herzlich für
die Arbeit des Sekretariats bedanken.

Was sind die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses? Die der Visaerteilung zugrunde liegenden Erlasse und insbesondere der Erlass vom 3. März 2000, der
so genannte Fischer-Erlass, waren rechtswidrig. Sie widersprachen dem Schengen-Abkommen und dem deutschen Ausländerrecht. Diese Erlasse haben die Kriminalität gefördert und sogar eine neue Form verursacht,
nämlich die so genannte legendierte Schleusung. Diese
legendierte Schleusung hat zu einem Anstieg der
Schwarzarbeit, einer Gefährdung der inneren Sicherheit
und zu Zwangsprostitution geführt. Rot-Grün hat versucht, die Beweisaufnahme so weit wie möglich zu
verhindern. Herr Neumann hat ja eben selber davon gesprochen, wie die Beweisaufnahme durch Mehrheitsbeschlüsse in die Nacht gedrängt worden ist. Auf diese
Weise hat man versucht, den Medien die Möglichkeit zu
nehmen, über den Untersuchungsausschuss zu berichten.
Schließlich hat es den Versuch gegeben, die Beweisaufnahme auf verfassungswidrige Weise abzubrechen, weil
ein Parteivorsitzender im Fernsehen angekündigt hatte,
dass die SPD Neuwahlen anstrebe.

Um das nachzuweisen, werde ich mich jetzt zur Feststellung der einzelnen Punkte allein auf Zitate konzentrieren, die entweder von unabhängigen Gerichten, von
der Bundesregierung oder von Personen vonseiten der
SPD und der Grünen stammen.

Zunächst zur Frage der Rechtswidrigkeit der
Erlasse. Es gibt eine ganze Reihe von Landgerichten,
die gegen Schleuser aufgrund der Erlasslage des Auswärtigen Amtes Strafmilderung haben aussprechen müssen. Es ist nicht allein das von Ihnen so gescholtene
Landgericht Köln, sondern es sind das Landgericht
Münster, das Landgericht Offenburg, das Landgericht
Dresden, das Landgericht Chemnitz, das Landgericht
Berlin, das Landgericht Köln, das Oberlandesgericht
Köln, das Landgericht Memmingen und das Landgericht
Baden-Baden, um nur einige zu nennen,

die in mehreren Verfahren immer wieder für die Köpfe
von Schleuserbanden Strafmilderung haben aussprechen müssen, weil die Erlasse des Auswärtigen Amtes
die Machenschaften dieser Kriminellen so sehr erleichtert haben. Die Zitate sind allgemein bekannt; ich will
sie hier nicht wiederholen. Es wäre schön, wenn Sie die
Gelegenheit nutzen würden, Ihre immer wieder subkutan
unterstellte Verschwörung der deutschen Landgerichte
gegen Rot-Grün zurückzunehmen.

Es gibt auch andere, die diese Erlasse als rechtswidrig
bezeichnet und ihre Rücknahme begrüßt haben, zum
Beispiel der ehemalige Innenminister Nordrhein-Westfalens Dr. Fritz Behrens, der im Landtag gesagt hat - ich
zitiere -:

Ich finde es richtig - daran will ich keinen Zweifel
lassen -, dass der so genannte Volmer-Erlass im
Oktober letzten Jahres endgültig aufgehoben worden ist. Nach den Warnungen der Sicherheitsbehörden war das nur konsequent, und es war höchste
Zeit.

Der Volmer- oder Fischer-Erlass - je nachdem, wie
Sie ihn nennen wollen - ist auch mit dem europäischen
Recht nicht vereinbar. Bemerkenswert ist aber, wie
lange Rot-Grün geleugnet hat, dass diese Erlasse mit
dem europäischen Recht nicht vereinbar sind.

Selbst als die Europäische Kommission dies festgestellt
hat, ist es öffentlich weiter geleugnet worden.

Ich will dazu auf ein Interview verweisen, das Bundesaußenminister Fischer am 15. Mai im Deutschlandfunk gegeben hat. Dort ist er nach der Feststellung durch
die EU-Kommission, dass der so genannte Fischer-Erlass vom 3. März mit dem EU-Recht nicht vereinbar ist
- es hat fünf Tage vorher eine öffentliche Anhörung des
Innenausschusses des Europäischen Parlamentes gegeben, in der Justizkommissar Frattini dies festgestellt
hatte -, gefragt worden. Daraufhin hat Herr Fischer geantwortet:

… Sie müssen schon präzise sein. Wenn ich richtig
informiert bin, bezog er sich auf die beiden Bezugserlasse, die im Volmer-Erlass drin waren, die ich
selbst kritisiert habe vor dem Ausschuss. Insofern
frage ich da: Wo ist die Neuigkeit?

Ich will Ihnen sagen, wo die Neuigkeit ist: Die Neuigkeit ist, dass Herr Fischer hier präzise gelogen hat.

Denn Herrn Fischer ist zu diesem Zeitpunkt bereits bekannt gewesen, dass in der Sitzung des Innenausschusses des Europäischen Parlamentes festgestellt worden
ist, dass dieser Erlass mit dem Europäischen Recht nicht
vereinbar ist. Das, was die Europäische Union festgestellt hat, liest sich wirklich wie eine schallende Ohrfeige für das Auswärtige Amt. Ich zitiere den EU-Kommissar Frattini aus dem offiziellen Bericht der EUKommission:

Die von den Dienststellen der Kommission durchgeführte Prüfung führt zu der Schlussfolgerung,

dass der ‚Grundsatzrunderlass‘ vom 3. März 2000
sowie diverse ‚thematische‘ Teilrunderlasse …, die
an die Auslandsvertretungen insbesondere im Zeitraum 1999-2002 gerichtet waren, im Gegensatz zur
GKI stehen.

Weiter heißt es dort:

Die auf Grundlage dieser Erlasse durchzuführenden
Kontrollen entsprechen nicht den hohen Anforderungen, die die GKI den Auslandsvertretungen mit
dem Ziel, insbesondere die illegale Immigration effizient zu bekämpfen, auferlegen. Daraus resultierte, dass die Auslandsvertretungen in Anwendung der ihnen gegebenen Anweisungen der
Verpflichtung der GKI, Dokumente zu verlangen,
die den Zweck der Reise, die Transportmittel sowie
die Rückkehr, die Mittel zur Bestreitung des Lebensunterhaltes und die Beherbergungsbedingungen belegen, in unterschiedlichem Ausmaß nicht
nachgekommen sind.

Es ist hinterher von der Beeinträchtigung des Prinzips
die Rede, gemeinsam durch das Einhalten der GKI und
des Schengen-Abkommens dafür zu sorgen, dass illegale
Immigration verhindert wird, und davon, dass durch den
Volmer-Erlass und durch die anderen Erlasse von RotGrün gegen dieses Prinzip verstoßen worden ist.

Kommen wir zum zweiten Punkt, der neuen Kriminalitätsform. Unter anderem im Wostok-Bericht ist davon
die Rede, dass es eine neue Form der Kriminalität, die
legendierte Schleusung, gegeben hat. Aus den Feststellungen des BKA ist eindeutig zu ersehen, dass diese
neue Form der Kriminalität verursacht worden ist durch
den durch die Erlasse reduzierten Maßstab. Im WostokBericht heißt es, dass diese neue Form der Kriminalität,
die legendierte Schleusung, dazu führt, dass Menschen
unter anderem in den Schengen-Raum geschleust worden sind, um sie hier unerlaubten und unterbezahlten Arbeitsverhältnissen oder zwangsweise der Prostitution zuzuführen.

Als Rot-Grün immerhin so weit war, diesen Zusammenhang, der vom BKA und anderen immer wieder hergestellt worden ist, nicht zu leugnen, hat Frau Höhn, die
frühere Ministerin für Umwelt und Naturschutz in Nordrhein-Westfalen, versucht, diese Verhältnisse zu rechtfertigen, und hat wörtlich gesagt:

Frauen, insbesondere Prostituierte, befinden sich
häufig in einer viel schlimmeren Situation, wenn
sie illegal hier sind, als wenn sie ein gültiges Visum
besitzen.

Ich will Alice Schwarzer auf dieses Zitat antworten
lassen. Sie hat gesagt:

In welcher Welt leben Politikerinnen, die so argumentieren? Die Menschenhändler nehmen den hilflosen, oft sprachlosen Frauen fast immer die Pässe
ab, foltern sie, halten sie gefangen. Die meisten
wissen gar nicht, ob sie mit einem Visum nach
Deutschland gekommen sind.

Auf die Frage, ob die rot-grüne Visapolitik für Osteuropa die Zwangsprostitution befördert habe, sagte
Frau Schwarzer, die ja nun nicht im Verdacht steht, der
Union nahe zu stehen - Zitat -:

Davon müssen wir ausgehen. Nicht zuletzt dank der
leichtfertigen Visapraxis von Rot-Grün ist der Frauenhandel zum risikoärmsten Geschäft der Organisierten Kriminalität geworden. Die Menschenhändler mussten ihre Opfer nicht mehr illegal nach
Deutschland schmuggeln, sondern sie konnten die
Ware Frau legal verschachern.

Meine Damen und Herren, es hat auch andere Punkte
gegeben, die von Rot-Grün immer wieder bestritten worden sind, zum Beispiel die Zunahme der illegalen
Beschäftigung. Dazu schreibt der ehemalige Justizminister von Niedersachsen, SPD, Herr Professor
Pfeiffer:

Es ist unbestritten, dass der Visa-Erlass des Außenministeriums insbesondere in den Jahren 2001 und
2002 zu einem starken Zustrom von Menschen aus
der Ukraine geführt hat. Angesichts des großen
Einkommensgefälles, das zwischen beiden Ländern
besteht, erscheint es sehr unwahrscheinlich, dass
die große Mehrheit der eingereisten Ukrainer
Deutschland als Touristen besucht hat.

Das BKA und auch andere offizielle Stellen haben
festgestellt, dass insgesamt 40 000 Ukrainer in Portugal
als Schwarzarbeiter tätig waren. Wir wissen, dass von
diesen 40 000, die dort offiziell überprüft worden sind,
30 000 mit Visa der Deutschen Botschaft in Kiew eingereist sind. Diese Gruppe, die mittlerweile die größte nationale Minderheit in Portugal darstellt, wird von den
Portugiesen als „die Deutschen“ bezeichnet - aber nicht
deswegen, weil sie deutsch sprechen, sondern deswegen,
weil sie ihre Visa von der Deutschen Botschaft erhalten
haben.

Innenminister Schily hat versucht, Portugal für den
Visamissbrauch verantwortlich zu machen, und hat von
dem so genannten Pull-Faktor gesprochen, den die Politik der Regierung in Portugal ausgeübt habe. Besteht bei
Rot-Grün ein Widerspruch? Die Vorsitzende der Grünen,
Claudia Roth, setzt sich insbesondere für diesen PullFaktor ein. Sie hat in der „Frankfurter Rundschau“ gesagt:

Solche Legalisierungsregelungen sind positive integrationspolitische Signale, die Schwarzarbeit und
ausbeuterische Arbeitsverhältnisse eindämmen.
Was Spanien praktiziert, ist Ausdruck einer Realitätstüchtigkeit, die ich mir auch bei uns wünschen
würde.

Das ist entweder ein deutlicher Widerspruch zu dem,
was Ihr Innenminister vor dem Ausschuss gesagt hat,
oder eine Realitätsblindheit, wie wir sie uns in unserem
Land nicht mehr leisten können.

Es gibt weitere Nachweise, mit denen wir uns im Untersuchungsausschuss beschäftigt haben und die beleEckart von Klaeden
gen, dass die innere Sicherheit durch diese neue Form
der Visapolitik und durch diese neue Form der Kriminalität gefährdet worden ist. Ich habe den Wostok-Bericht
zitiert, in dem von dieser neuen Form der Kriminalität
gesprochen wurde. Der Vizepräsident des BKA hat gesagt - Zitat -:

Im BKA entstand eine Informationslage, wonach
mithilfe erschlichener deutscher Visa geschleuste
Personen - in der Mehrzahl Ukrainer - Deutschland
und deutsche konsularische Vertretungen sozusagen
als Tor zum Schengen-Land genutzt hatten, um in
diese Länder weiterzureisen, wo sie dann auch
nicht selten polizeilich auffällig wurden.

In mehreren Leitungsvorlagen an Bundesminister
Schily ist davon die Rede, dass in der letzten Zeit eine
Zunahme von Unregelmäßigkeiten in der Visumerteilungspraxis des AA zu verzeichnen ist, die Gefahren für
die innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
bergen. Es ist die Rede davon, dass auch im Jahr 2004
über deutsche Visastellen Terrorverdächtige in den
Schengen-Raum eingereist sind.

Der ehemalige Staatsminister Volmer hat noch im Untersuchungsausschuss versucht, das alles als eine Abkehr
von der menschenunwürdigen Abschottungspolitik
der schwarz-gelben Koalition bis 1998 zu verteidigen.
Herr Fischer hat dann versucht, eine andere Form der
Verteidigung zu finden.

Er hat schlichtweg geleugnet, dass es eine Änderung der
Politik gegeben habe, und hat vor dem Untersuchungsausschuss gesagt:

Ich finde das richtig; ich finde die ganze Zuwanderungspolitik Kohl/Genscher/Kinkel, die damals gemacht wurde, richtig.

Ich frage mich, warum er die Erlasse geändert hat und
warum man, wie Gerichte, das BKA und andere festgestellt haben, die Kontrollmechanismen so sehr reduziert
hat, dass sie zu dieser neuen Form der Kriminalität, der
legendierten Schleusung, geführt haben.

Rot-Grün ist vor sieben Jahren mit dem Anspruch angetreten, eine Epoche zu begründen. Herausgekommen
ist eine Episode. Wir haben Herrn Fischer am 25. April
vor dem Untersuchungsausschuss erlebt. 3 Zentner Geschichte konnten wir nicht betrachten. Aber für zweieinhalb Zentner Selbstgefälligkeit hat es wohl gereicht.

 Frau Hoffmann, Sie haben jetzt genau das getan, was

es zu vermeiden gilt und worum wir uns die ganze Zeit
bemüht haben. Sie haben nämlich Reisefreiheit und
Missbrauch der Reisefreiheit gleichgesetzt.

Sie haben Schleuserkriminalität mit den Ländern identifiziert, die sich um Demokratie bemühen. Das genau ist
der Fehler, der nicht gemacht werden darf. Der Untersuchungsausschuss - deswegen habe ich ja nur deutsche
Behörden oder Politiker aus dem rot-grünen Lager
zitiert - hat sich ausschließlich mit dem Versagen deutscher Behörden beschäftigt. Wenn Herr Fischer im
Nachhinein behauptet, dass die Visapolitik der schwarzgelben Koalition unter Helmut Kohl und Bundesaußenminister Klaus Kinkel richtig gewesen ist, dann frage ich
doch: Warum haben Sie möglicherweise daran mitgewirkt, dass diese Visapolitik geändert worden ist?

Wir sind weiterhin dafür, dass es Reisefreiheit gibt,
Reisefreiheit für Menschen, die zu uns kommen sollen
und zu uns kommen wollen, nämlich Touristen, Wissenschaftler, Studenten usw. Aber wir möchten nicht, dass
die Reisefreiheit von Kriminellen und Schleuserorganisationen missbraucht wird.

Dadurch, dass Sie beides in einen Topf werfen, dass Sie
die Gefahr bei der Bekämpfung der Schleuserkriminalität darin sehen, dass der Ruf der Ukraine oder anderer
Länder Schaden erleiden könne, fördern Sie genau das,
was Sie vorgeben, verhindern zu wollen. Das ist unglaubwürdig und es ist auch scheinheilig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Der Kollege Hoyer hat gerade den bevorstehenden
Einsatz der Bundeswehr im Kongo angesprochen. Herr
Kollege Hoyer, ich habe Verständnis dafür, dass Sie
viele kritische Fragen stellen; wir betreten dort in gewisser Weise auch Neuland. Ich habe ebenfalls Verständnis
dafür, dass Sie Wert darauf legen, dass alle diese Fragen
in den zuständigen Ausschüssen sorgfältig besprochen
werden. Aber kein Verständnis habe ich dafür, dass Ihr
Präsidium beschließt, das bisherige Verhalten der Bundesregierung in dieser Frage sei verfassungswidrig gewesen. Das ist nun wirklich grober Unsinn.

Das scheint mir der Versuch gewesen zu sein, vor den
Landtagswahlen am letzten Sonntag aus einem außenpolitischen Thema noch einmal Profit zu schlagen. Wenn
Sie das mit der Verfassungswidrigkeit des Verhaltens der
Bundesregierung bei den Verhandlungen auf europäischer Ebene tatsächlich ernst meinen würden, dann wäre
die letzte Konsequenz daraus, dass die Bundesrepublik
Deutschland nicht mehr bündnisfähig ist.

Jeder weiß - die Bundesregierung weiß es; ich selbst
bin in Brüssel gewesen und habe mit Javier Solana über
diese Frage gesprochen -, dass ein Einsatz der Bundeswehr im Kongo natürlich unter dem Parlamentsvorbehalt
steht. Das Verfassungsgericht hat deutlich gemacht - das
ergibt sich aber auch aus dem Parlamentsbeteiligungsgesetz selbst -, dass es der Bundesregierung selbstverständlich möglich sein muss, entsprechende Vorbereitungen oder Verabredungen in internationalen Gremien, im
Rahmen der NATO, im Rahmen der Europäischen
Union, zu treffen. Wenn das nicht mehr möglich sein
sollte, dann wären wir in der Tat nicht mehr bündnisfähig.

Die Außenpolitik der Bundesregierung steht unter der
Überschrift „Kontinuität und Wandel“. Wenn man an
die zum Teil erbitterten Auseinandersetzungen zurückdenkt, die wir in den letzten Monaten und Jahren über
Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik geführt haben,
mag sich der eine oder andere darüber wundern, wie harmonisch und erfolgreich die neue Bundesregierung arbeitet. Zu diesem außerordentlich guten Start in der Außen- und Sicherheitspolitik will ich im Namen meiner
Fraktion Bundeskanzlerin Merkel, aber auch Außenminister Steinmeier sehr herzlich gratulieren.

Die Außenpolitik der Bundesregierung ist davon geprägt, dass das transatlantische Verhältnis wieder zu
einem Vertrauensverhältnis geworden ist. Die Bundesregierung hat deutlich gemacht - die Bundeskanzlerin hat
dies in ihrer Rede in München getan -, dass die NATO
wieder zum zentralen Ort des transatlantischen Dialogs
werden soll, dass man dort diskutieren, gemeinsam ent2260
scheiden und schließlich auch gemeinsam handeln will.
Die Überlegungen bezüglich einer Achse Paris-BerlinMoskau sind ad acta gelegt. Beide Partner der großen
Koalition legen Wert darauf, dass gerade im Hinblick auf
unsere Russlandpolitik die kleineren Partner, vor allem
aus Mittel- und Osteuropa, einbezogen werden. Deswegen freue ich mich, dass das Instrumentalisieren außenpolitischer Fragen für innenpolitische Zwecke ein Ende
hat.

Die Kontinuität besteht insbesondere aus vier Elementen: die Einigung Europas, die transatlantische
Werte- und Interessenpartnerschaft, unsere Verantwortung gegenüber Israel und die Verpflichtung, in internationalen Organisationen wie den Vereinten Nationen zusammenzuarbeiten und diese Organisationen zu stärken.

Gleichzeitig ist unsere Außenpolitik aber einem Wandel ausgesetzt. Wir stehen vor neuen Herausforderungen: Globalisierung, transnationaler Terrorismus, Auseinandersetzung mit den Modernisierungskonflikten in der
islamischen Welt, der Aufstieg neuer Mächte wie Indien
und China, der Versuch anderer Mächte, alte Macht zurückzugewinnen - ich erinnere hier insbesondere an
Russland -, die Energiepolitik, die Anfang des Jahres
endlich auch als Teil der Außenpolitik auf die deutsche
Agenda gekommen ist und nicht mehr nur aus dem
Blickwinkel der Wirtschaft und der Ökologie betrachtet
wird, die demografische Entwicklung, auch im internationalen Zusammenhang, die Rückkehr der Nuklearpolitik als ein Faktor der internationalen Politik sowohl in
ziviler wie auch in militärischer Hinsicht - über die
Frage des iranischen Nuklearprogramms hat der Außenminister gerade gesprochen; ich lobe ausdrücklich den
Verhandlungsstil der Bundesregierung im Rahmen der
EU 3 - und schließlich die Fortsetzung der Freiheitsund Selbstbestimmungsbestrebungen, die wir schon seit
Jahrzehnten beobachten können, die in den Jahren 1989
und 1990 durch die Überwindung der Teilung von Jalta
erfolgreich waren und die sich jetzt fortsetzen in der
Ukraine, in Georgien und auch in Weißrussland; dazu
wird der Kollege Grund später noch etwas sagen.

Wir brauchen also eine strategische Debatte über
Kontinuität und Wandel in unserer Außen- und Sicherheitspolitik. Wir müssen deutlich machen, wie wir die
Prinzipien und die Kontinuität, die ich zu Anfang beschrieben habe, mit den Herausforderungen durch den
Wandel, der sich in der Welt vollzieht, verbinden. Wir
haben unsere Außen- und Sicherheitspolitik in den letzten Jahren seit der Wiedervereinigung zu sehr vernachlässigt. Wir sind als Deutsche zu sehr selbst- und gegenwartsbezogen gewesen. Nun besteht die Möglichkeit,
den guten Start der neuen, großen Koalition dazu zu nutzen, eine Standortbestimmung unserer Außenpolitik vorzunehmen und die Kontinuität mit dem Wandel und dessen Herausforderungen zu verbinden.

Da stellt sich zunächst einmal die Frage, wie wir das
Verhältnis zu den Vereinigten Staaten gestalten und
die transatlantischen Beziehungen verbessern. Auf die
Einbeziehung der NATO habe ich schon hingewiesen.
Es ist ein historischer Fehler, zu glauben, unsere Verbindung zu den Vereinigten Staaten sei vor allem eine Konsequenz des Kalten Krieges. Es ist die Konsequenz
zweier Weltkriege, dass wir als Deutsche unseren Weg in
die Völkergemeinschaft an der Seite der Vereinigten
Staaten gesucht haben, dass Deutschland und Europa allein zu schwach sind, um eine weltpolitische Rolle spielen zu können. Diese Lehre haben wir zuletzt ziehen
müssen, als es um die Auseinandersetzung um den Irakkrieg gegangen ist.

Ich will hier nicht darüber sprechen, ob die Ablehnung des Irakkrieges richtig gewesen ist.

Wichtig ist mir in diesem Zusammenhang der Punkt,
dass es falsch gewesen ist, zu versuchen, Europa als ein
Gegengewicht zu den Vereinigten Staaten zu profilieren.

Das ist die Lehre, die wir als Europäer zu ziehen haben;
denn das hat Europa gespalten. Aber auch die Vereinigten Staaten haben ihre Lehre aus der Auseinandersetzung um den Irakkrieg gezogen. Sie wissen jetzt, dass
sie auf Bündnispartner angewiesen sind, dass es keine
Toolboxmentalität geben darf, dass man nicht eine
Coalition of the Willing durchsetzen kann, sondern in
den bewährten Bündnissen und insbesondere in der Zusammenarbeit mit den europäischen Bündnispartnern
dafür sorgen muss, dass man zu guten Ergebnissen
kommt.

Dazu gehört für uns insbesondere die Frage, wie wir uns
als Bündnispartner der Vereinigten Staaten profilieren
können, wie wir dafür sorgen können, dass die Amerikaner auf uns angewiesen sind.

Es geht kein Weg an der Weiterentwicklung eigener
Fähigkeiten und Kompetenzen vorbei. Dazu gehört
eben auch die Weiterentwicklung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und ihres militärischen
Standbeins, der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Wir müssen dafür sorgen, dass sich NATO
und EU stärker ergänzen und nicht gegeneinander eingesetzt werden.

Wir müssen auch ein Interesse daran haben, dass das
Berlin-Plus-Abkommen stärker mit Leben erfüllt werden kann. Wir sehen, dass diese Zusammenarbeit in Bosnien ein großer Erfolg ist. Aber wir wissen auch, dass es
in der NATO auf den Widerstand der Türkei trifft und
dass auf europäischer Seite die Franzosen und die Griechen dieser Zusammenarbeit skeptisch gegenüber stehen.

Wenn die Türkei Mitglied der Europäischen Union
werden will, muss sie beweisen, dass sie diesen eurotransatlantischen Ansatz unterstützt. Sie muss dafür sorgen, dass die gemeinsame Zusammenarbeit im Rahmen
des Berlin-Plus-Abkommens mit Leben erfüllt werden
kann. Die Forderung nach einer verstärkten Zusammenarbeit gilt, wie gesagt, auf NATO-Ebene für die Türkei
und genauso auf europäischer Ebene - auch das will ich
ganz deutlich sagen - für Frankreich.

Die euro-transatlantische Politik nach 1990 ist enorm
erfolgreich gewesen. Wir wollen und müssen diese Erfolge fortsetzen.

Wer heute einmal seinen Blick auf den Balkan richtet
und sich vor Augen führt, welche Situation wir dort damals vorgefunden haben - Genozid, Kriege, Massengräber -, und wer heute sieht, wie sich die Gesellschaften
und Staaten auf dem Balkan nach und nach in Richtung
mehr Demokratie und mehr Rechtsstaatlichkeit transformieren, der kann wirklich von einem großen Erfolg sprechen. Selbst die 80 000 Menschen, die zum Begräbnis
von Milošević in Belgrad von der dortigen Sozialistischen Partei zusammengekarrt worden sind, sind doch
eher ein Beweis für den Erfolg als für das Gegenteil.

Es ist diese euro-transatlantische Perspektive, die diesen Ländern Stabilität gegeben hat. Deswegen müssen
wir trotz aller Fragen, wie es mit der Erweiterung sowohl im Hinblick auf die NATO als auch auf die Europäische Union weitergeht, diese Perspektive fortentwickeln. Ich habe großes Verständnis dafür, dass wir über
die Frage der Vertiefung innerhalb der Europäischen
Union sprechen müssen. Aber wir dürfen diese europäisch-transatlantische Perspektive für die betroffenen
Länder nicht aufgeben.

Sie ist die Grundlage dafür, dass die demokratische Entwicklung in diesen Ländern erfolgreich fortgesetzt wird.
Es ist unsere gemeinsame Verpflichtung, diesen Weg
weiterzugehen.

Diese Perspektive, die Heranführung an die Europäische Union und eine mögliche Mitgliedschaft in der
NATO, gilt eben auch für die Ukraine. Der Ukraine
kommt aufgrund ihrer Größe, ihrer geostrategischen
Lage und ihrem Potenzial eine besondere Bedeutung zu,
die wir in den zurückliegenden Jahren nicht ausreichend
gewürdigt haben. Deswegen haben wir ein großes Interesse am Gelingen des Transformationsprozesses. Wir
würden unsere eigenen Prinzipien verraten, wenn wir die
Ukraine auf diesem Weg nicht unterstützen würden.

Das heißt zum Beispiel, dass wir alle Bitten aus der
Ukraine beachten sollten. Dazu gehören die Ausbildung
von Richtern, mit denen wir die Entwicklung zur
Rechtsstaatlichkeit unterstützen, und der Aufbau von
wirtschaftlichen Beziehungen. - Wir sollten der Ukraine
also all die Unterstützung zuteil werden lassen, die für
den Transformationsprozess erforderlich ist.

Dieses Projekt wird erfolgreich sein, wenn wir es auf
freundschaftlicher Basis und in enger Abstimmung mit
der Europäischen Union verfolgen.

Es ist ebenfalls wichtig, darauf hinzuweisen, dass die
Transformation der Ukraine und auch anderer Nachbarstaaten nicht gegen Russland gerichtet ist. Wir müssen
auch sagen, dass die Beziehungen zu Russland davon
abhängen, wie glaubwürdig sich Russland verhält, wenn
es um die Beachtung der Prinzipien des Europarates
geht. Ich denke da vor allem an den Umgang mit den eigenen Nachbarn und an die Frage, ob Russland Rechtsstaatlichkeit und Demokratiebewegung unterstützt oder
eher ein Hindernis dafür darstellt.

Es geht auch - auch dieser Punkt gehört dazu - um
die innenpolitische Entwicklung in Russland. Die letzten
Signale, die wir von dort empfangen haben, haben uns
nicht hoffnungsfroh gestimmt. Deswegen, Frau Bundeskanzlerin, meinen herzlichen Dank dafür, dass Sie in der
Botschaft in Moskau Mitglieder der Bürgerrechtsbewegung und der Opposition empfangen haben.

Wir müssen alles dafür tun, Russland auf seinem Weg
zu mehr Demokratie und mehr Rechtsstaatlichkeit zu unterstützen. Ich glaube, dass das letztlich auch im Interesse Russlands, insbesondere im wirtschaftlichen Interesse Russlands, ist. Denn Rechtsstaatlichkeit ist auch
ein enormer Standortfaktor. Investitionen in Russland
und in anderen Transformationsländern werden sich
langfristig nur dann lohnen können, wenn man sich dort
auf rechtsstaatliche Verfahren verlassen kann.

Die Herausforderung, die vom Iran ausgeht, ist schon
vom Außenminister angesprochen worden. Auch dort
zeigt sich, dass die enge Kooperation zwischen Europa,
den EU 3, und den Vereinigten Staaten bisher erfolgreich
gewesen ist. Es hat immer wieder die Gefahr gegeben,
dass der Iran mit seinem Versuch, die P 5 im Sicherheitsrat voneinander oder die europäischen Drei von den Vereinigten Staaten zu trennen, Erfolg haben würde. Die
feste gemeinsame Überzeugung auf beiden Seiten des
Atlantiks, auf europäischer Seite und auf amerikanischer
Seite, hat dazu geführt, dass der Iran mit seinen Bemühungen bisher nicht erfolgreich gewesen ist. Ich begrüße, dass es im UN-Sicherheitsrat wohl zu einer so genannten präsidentiellen Erklärung kommen wird. Das ist
ein gutes Zeichen. Wir müssen auf dem Weg weitergehen, eine diplomatische Lösung zu suchen. Denn ein militärisches Nuklearprogrammm des Irans ist für uns unter
keinen Umständen akzeptabel.

Es ist der Iran gewesen - um daran zu erinnern -, der
internationales Vertrauen verletzt und internationale Verträge gebrochen hat. Die Europäische Union und die
Vereinigten Staaten haben dem Iran immer wieder goldene Brücken gebaut. Es ist nicht zuletzt die barbarische
Sprache des iranischen Präsidenten Ahmadinedschad Is2262
rael gegenüber, die uns zeigt, dass wir dort eine besondere Verantwortung tragen. Deswegen ist es nicht zuletzt
zur Stärkung der Vereinten Nationen wichtig, dass wir
zusammenbleiben und unsere Interessen entschlossen
vertreten.

Das Erfordernis eines Zusammenspiels und der Koordination zwischen Europa und den Vereinigten Staaten
gilt nicht zuletzt für den Nahostfriedensprozess. An
dieser Stelle möchte ich auch im Namen meiner Fraktion
Ehud Olmert ganz herzlich zu seinem Wahlsieg gratulieren.

Beeindruckend ist für mich vor allem, dass er unmittelbar nach der Wahl angekündigt hat, neue Friedensgespräche mit den Palästinensern aufzunehmen, und angedeutet hat, dass er in diesem Zusammenhang zu
Zugeständnissen bereit ist. Das ist der Weg, auf dem wir
jetzt weitergehen müssen.

Auch bei meinen Gesprächen in Brüssel habe ich erfahren, dass es im Hinblick auf den Nahostfriedensprozess noch nie eine so starke Übereinstimmung zwischen
der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten gegeben hat, wie es derzeit der Fall ist. Das gilt insbesondere für die Aufstellung der Kriterien, was die Zusammenarbeit mit der Hamas angeht. Diese Kriterien hat die
Bundeskanzlerin Ende Januar bei ihrem Besuch in Israel
betont. Auch hier zeigt sich, dass die Kooperation zwischen Amerika und Europa neue Früchte trägt bzw. tragen kann.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die
Zusammenarbeit in den Vereinten Nationen und die
Weiterentwicklung der Vereinten Nationen. Wir müssen
alles dafür tun, um die Vereinten Nationen zu stärken.
Wir müssen sehen, dass wir das Völkerrecht in den Vereinten Nationen weiterentwickeln. Die Kanzlerin hat bei
ihrem Besuch der Vereinigten Staaten in Washington
entsprechende Anmerkungen dazu gemacht. Wir müssen
erkennen, dass die Vereinten Nationen das Forum sein
müssen, in dem wir versuchen, soweit es geht, globale
Verantwortung wahrzunehmen, und in dem wir uns für
die Durchsetzung von Demokratie, Menschenrechten
und Rechtsstaatlichkeit einsetzen.

Wenn wir einen Blick nach Afghanistan werfen, so
stellen wir fest, dass sich dort Staaten wie Australien und
Neuseeland engagieren und PRTs mit aufbauen. Das
sind gute Beispiele. Sie zeigen, dass globale Verantwortung eben nicht regional begrenzt ist, sondern es ein wesentlicher Auftrag ist, gemeinsam für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit einzutreten und gemeinsam im Rahmen der Vereinten Nationen dafür zu sorgen, dass es
nicht zu weiteren Failing States kommt.

Das gilt auch für unsere Verantwortung, die wir in
Afrika wahrzunehmen haben. Dazu gehört aber auch,
dass wir uns strategisch auf diese neuen Herausforderungen einstellen, dass wir uns selber nicht in eine Situation
bringen, in der wir den Eindruck haben, Getriebene der
Entwicklung zu sein, und dass wir unsere eigenen strategischen Interessen definieren und nach diesen handeln.
Das wird die Aufgabe der Außen- und Sicherheitspolitik
in den nächsten Jahren sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Wir sprechen heute über die Verlängerung des UNMISMandates im Sudan und nicht über den Kongo, auch
wenn sich die FDP bemüht, aus jeder außenpolitischen
Debatte eine Kongodebatte zu machen.

Wir debattieren heute über das UNMIS-Mandat.

Ich will zu Anfang darauf hinweisen, dass es um die
Verlängerung eines bestehenden Mandates geht und dass
die Bundesregierung zu Recht beantragt hatte, diesem
Mandat im so genannten vereinfachten Verfahren zuzustimmen. Die heutige Debatte wird nur deshalb geführt,
weil die Fraktion Die Linke Widerspruch eingelegt hat.

Wir als CDU/CSU unterstützen den Antrag der Bundesregierung und werden ihm zustimmen. Wir danken
unseren Soldatinnen und Soldaten herzlich für ihren Einsatz für den Frieden im Südsudan.

Wenn die Fraktion Die Linke aber eine Debatte führen möchte, dann ist das eine Gelegenheit, sich mit den
Positionen dieser Partei zur Afrikapolitik und mit der besonderen Verantwortung, die diese Partei für das trägt,
was sie in Afrika angerichtet hat, auseinander zu setzen.

Der eine oder andere glaubt, die Konflikte in Afrika
alleine mit postkolonialen Problemen erklären zu können. Das ist aber zu kurz gesprungen. Ein anderer Aspekt sind die Spuren, die der Ost-West-Konflikt auf diesem Kontinent hinterlassen hat. Dabei ist es interessant,
was die damalige DDR in der Verantwortung der SED in
Afrika angerichtet hat. Ich will in diesem Zusammenhang aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom
24. März dieses Jahres zitieren, in der über den Einsatz
der Nationalen Volksarmee berichtet worden ist:

Die DDR sandte Spezialisten, die in den jeweiligen
Ländern von ihren Freunden hoch gelobt wurden,

- da war kein Demokrat dabei von ihren Gegnern aber als „Neonazis“, „wiederkehrende Preußen“ oder als „Rote Legion Condor“
beschimpft wurden.

In dem Artikel heißt es weiter:

Wie die Hilfe aussah, zeigt ein Beispiel aus
Moçambique. Dort bedienten DDR-Techniker einen Störsender, um den Radiosender „Stimme des
Freien Afrikas“ zu unterbinden. In Angola sollen
Angehörige der Staatssicherheit geholfen haben,
KZ-ähnliche „Genesungslager“ aufzubauen.

Das ist die Verantwortung insbesondere Ihrer Partei.
Ich würde mich freuen, wenn Sie - auch durch Ihre Zustimmung - einen Beitrag dazu leisten würden, Freiheit
und Demokratie in Afrika zu stärken, statt sie zu bekämpfen

und denjenigen in die Hände zu spielen, die nach wie vor
meinen, dass Morden und Brandschatzen Mittel der
Politik sein könnten.

Wenn man mit dem eigenen Militär Menschenrechte,
Demokratie und Frieden verletzt hat, dann ist es die
falsche Lehre, jeden militärischen Einsatz, der der Unterstützung von Freiheit, Demokratie und Menschenrechten dient, abzulehnen.

Wenn Sahra Wagenknecht erklärt, Militäreinsätze führten niemals zu Stabilität und Sicherheit,

sollten Sie sich einmal in Bosnien-Herzegowina, im Kosovo, in Mazedonien, in Afghanistan, im Kongo oder im
Sudan umsehen.

Der Besuch von Herrn Gysi bei Herrn Milošević ist uns
allen noch in lebhafter Erinnerung.

Welche Interessen haben wir in Afrika? Wir haben ein
Interesse daran, dass in Afrika politische Instabilität und
Unordnung ein Ende finden und dass es nach und nach
zu einem Demokratisierungs- und Stabilisierungsprozess kommt. Es gibt unmittelbare Zusammenhänge zwischen den Konflikten in Afrika: Der Konflikt in Norduganda ist ohne Frieden im Südsudan und im Kongo
nicht zu bewältigen. Die endgültige Aufarbeitung des
Völkermordes in Ruanda ist ohne endgültige Befriedung
des Kongos nicht zu erreichen. Der Zerfall Somalias hat
die Ausbreitung des islamistischen Terrors nach Ostafrika erleichtert. Afrikas Kriege und Konflikte bringen
humanitäre Katastrophen bis hin zu länder- und kontinentübergreifenden Migrationsströmen mit sich.

Wir sollten die Lehre aus Afghanistan berücksichtigen. Wir hatten dieses Land zu lange vernachlässigt. Wir
haben uns zu wenig klar gemacht, was permanente Konflikte, permanentes Morden und permanentes Brandschatzen in Gesellschaften anrichten können. Wir haben
ein Interesse daran, dass es zu Good Governance, zu einer an Demokratie und Menschenrechten ausgerichteten
Regierungsform, kommt. Wir haben ein Interesse daran,
dass es zu stabilen Wirtschaftsbeziehungen mit den Staaten Afrikas kommt, dass die Rohstoffressourcen dort
nicht ausgebeutet, sondern nach internationalen Standards abgebaut werden und dass die Bevölkerung, der
die Gewinne aus dem Abbau der Rohstoffe zustehen,
nicht ausgenutzt wird.

Wir müssen darauf achten, dass unsere Politik glaubwürdig bleibt. Wenn wir uns für das Funktionieren internationaler Organisationen einsetzen, wenn wir es mit einer Verpflichtung gegenüber den Vereinten Nationen
und einem internationalen Vorgehen ernst meinen, dann
müssen wir im Rahmen unserer Möglichkeiten und nach
sorgfältiger Risikobeurteilung zustimmen, wenn die Vereinten Nationen uns um Hilfe bitten. In diesem Fall ist
unser Beitrag denkbar gering. Es ist ein Mandat, das den
Einsatz von bis zu 75 zum großen Teil unbewaffneten
Militärbeobachtern vorsieht. 28 sind derzeit im Einsatz. Angesichts dessen von einer Militarisierung der
Außenpolitik zu sprechen, ist geradezu grotesker Unsinn.

Wir sehen, dass gemäß dem Friedensvertrag von Nairobi
aus dem Jahr 2005 der Wiederaufbau staatlicher Strukturen sowie die Entwaffnung und Eingliederung der zahlreichen Milizen vorankommen, wenn auch schleppend.
Es geht um die Gewährleistung eines sicheren Umfeldes für Hilfsorganisationen und die Zivilbevölkerung.
Wir haben ein Interesse daran, dass UNMIS auf diesem
beschwerlichen Weg weitergehen kann.

Der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Kofi
Annan, hat bereits im Dezember 2005 darauf hingewiesen, dass wir alle Anstrengungen unternehmen müssen,
um zu einer friedlichen Lösung im gesamten Sudan zu
kommen. Deswegen spielen auch der Erfolg von
UNMIS und der Erfolg des Friedensprozesses nach dem
Friedensvertrag von Nairobi aus dem Jahr 2005 für eine
friedliche Lösung des Konflikts in Darfur eine entscheidende Rolle. Wer den Völkermord in Darfur stoppen
will, der kommt um die Unterstützung von UNMIS nicht
herum.

Es ist unsere gemeinsame Verantwortung, zum Erfolg
dieser Mission der Vereinten Nationen einen bescheidenen, aber wichtigen Beitrag zu leisten.

Wie gesagt, das Mandat sieht den Einsatz von bis zu
75 zum großen Teil unbewaffneten Militärbeobachtern
vor. Zurzeit sind 28 im Einsatz. Dabei geht es um die
Wiederherstellung eines sicheren Umfeldes für Hilfsorganisationen und die Zivilbevölkerung.

Ich finde, eine Fraktion zeigt ihr wahres Gesicht,
wenn sie einem solchen Einsatz zustimmt oder wenn sie
einen solchen Einsatz ablehnt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine

Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen. Wir teilen die Einschätzung der Bundesregierung,
dass dieser Einsatz notwendig und erforderlich ist. Wir
vertrauen der Zusicherung der Bundesregierung, insbesondere nach der Beratung in den Ausschüssen, dass die
notwendigen Kräfte für die Durchführung des Auftrages
zur Verfügung stehen.

Ich will die Gelegenheit gleich nutzen und auf die
Kritik der FDP eingehen. Kritik ist immer erlaubt; das
ist, wie ich finde, selbstverständlich. Aber ich teile Ihre
Kritik nicht. Ihre Kritik wäre glaubwürdiger, wenn Sie
nicht vorher mit völlig abwegigen Ausführungen zum
Parlamentsbeteiligungsgesetz den Eindruck erweckt hätten, die - erfolgreichen - Versuche der Bundesregierung,
eine größere europäische Beteiligung zu erreichen, seien
mit dem Grundgesetz und dem Parlamentsbeteiligungsgesetz nicht vereinbar. Wenn man Ihr Verhalten zum allgemeinen Maßstab machen würde, dann wäre die Folge,
dass eine Abstimmung innerhalb der Europäischen
Union nicht möglich wäre und wir alleine in den Kongo
müssten. Die Kritik, die Sie hinsichtlich des Ansatzes,
multilateral vorzugehen, vorgebracht haben, ist geradezu
abwegig gewesen. Jetzt zu erklären, es fehle am nötigen
Einsatz und an den nötigen Mitteln, ist wenig glaubwürdig.

Es ist auch falsch, hier den Eindruck zu erwecken, als
sei der Einsatz die einzige Maßnahme, die durchgeführt
wird. Wir unterstützen seit langem MONUC. Es gibt
EUSEC und EUPOL.

Sie haben den Zeitpunkt der Wahl kritisiert. Ich will
darauf hinweisen, dass der Zeitpunkt von den Kongolesen in ihrem Friedensvertrag selber gewählt worden ist.
Wenn wir den Vorwurf eines neokolonialen Ansatzes
vermeiden wollen, dann müssen wir den Wunsch nach
Demokratie im Kongo und den Fahrplan, der hierzu
entstanden ist, in Übereinstimmung mit der internationalen Gemeinschaft unterstützen und dürfen uns nicht naseweis davon distanzieren.

Es ist der Weg, den die Kongolesen selber gewählt haben, den wir unterstützen wollen.

Wir wollen eine erfolgreiche Mission und wünschen
unseren Soldatinnen und Soldaten eine sichere und unversehrte Rückkehr. Ich glaube, im Namen des ganzen
Hauses sprechen zu können, wenn ich sage, dass die Soldatinnen und Soldaten, die diesen Auftrag übernehmen,
unseren Respekt und unsere Unterstützung verdienen.
Es ist auch falsch, wenn von den Kritikern dieses Einsatzes immer wieder der Eindruck erweckt wird, es gehe
bei dem vorgesehenen EUFOR-Einsatz alleine darum,
den gesamten Stabilisierungs- und Demokratisierungsprozess im Kongo zu unterstützen. Das ist falsch. Der Stabilisierungs- und Demokratisierungsprozess im Kongo ist
eine UN-Mission, die bekannte MONUC. Im Rahmen
dieser Mission sind seit dem Friedensvertrag von 2002
17 000 Soldaten im Land.

Wir sind von den Vereinten Nationen gebeten worden, für einen bestimmten Zeitraum spezielle Kräfte für
spezielle Aufgaben zur Verfügung zu stellen und den
Wahlprozess abzusichern. Es bleibt aber bei MONUC.
Wer also behauptet, man wolle den gesamten Kongo in
vier Monaten mit 2 000 Soldaten stabilisieren, der sagt
bewusst die Unwahrheit und führt die Öffentlichkeit in
die Irre.

Die Mission beginnt auch nicht beim Nullpunkt, sondern
es hat in dem Land bereits die erfolgreiche Operation
Artemis gegeben. EUSEC und EUPOL habe ich auch
schon angesprochen.

Der Stabilisierungsprozess ist unerwartet erfolgreich.
Der Kongo ist nicht nur in geografischer Hinsicht eines
der zentralen afrikanischen Länder, deren Stabilisierung
erforderlich ist, wenn wir wollen, dass es auf dem gesamten afrikanischen Kontinent zu Frieden und Stabilität
kommt. Wir müssen doch auch einmal an die Alternative denken. Wenn der Stabilisierungsprozess nicht
gelingt, dann wird das nicht nur für Afrika Folgen haben,
die wirklich unabsehbar sind.

Denken wir einmal an die Berichte über die Wahl in
Südafrika im Jahre 1994. Eine alte Frau wurde gefragt,
warum sie stundenlang in der Hitze ansteht, um wählen
zu können. Sie hat gesagt: Ich habe mein ganzes Leben
lang auf diese Möglichkeit gewartet, dann kann ich jetzt
auch noch diesen Tag in der Hitze ertragen. - Dass die
Kongolesen wählen wollen und Demokratie wollen,
wurde durch die beeindruckende Beteiligung am Verfassungsreferendum doch unter Beweis gestellt.

Bei mancher Kritik an dem Einsatz klingt die Vorstellung durch - Herr Kollege Hoyer, ich nehme Sie hier
ausdrücklich aus -, dass man glaubt, die Kongolesen
seien prinzipiell nicht in der Lage, einen demokratischen
Staat aufzubauen. Diese Geisteshaltung ist nicht nur zynisch, sondern auch rassistisch.

Wenn wir in diesem Hause über Entwicklungshilfe
debattiert haben, dann haben wir immer wieder zwei
Punkte angesprochen und kritisiert, nämlich zum einen,
dass nicht ausreichend präventiv gehandelt wird, und
zum anderen, dass es hinterher an Nachhaltigkeit gefehlt
hat. Den ersten Fehler vermeiden wir mit der EUFORMission; denn auf Wunsch der Kongolesen und der internationalen Staatengemeinschaft gehen wir präventiv
in den Kongo. Aufgabe dieser Mission ist, gerade das zu
verhindern, was andere hinterher wieder tränenreich beklagen wollen.

Es ist natürlich unsere Verpflichtung, den Kongo auch
danach nicht zu vergessen und auch den zweiten Fehler
zu vermeiden. Wir müssen hier also über die weitere Stabilisierung im Rahmen der Entwicklungshilfe usw. sprechen. Das ist doch selbstverständlich. Wenn sich die
FDP und die PDS daran beteiligen wollen, dann sind sie
herzlich dazu eingeladen.

Es ist aber auch falsch, zu behaupten, dass es automatisch zur Destabilisierung des Kongo kommen werde,
wenn die EUFOR-Mission abgezogen sei. Dann wird
MONUC wieder die Aufgaben übernehmen können.
MONUC hat bisher eine erfolgreiche Arbeit geleistet
und ich bin mir sicher und habe das begründete Vertrauen, dass diese Aufgabe auch hinterher weiter durchgeführt werden kann. Es ist aber wirklich keine glaubhafte Position, mit dem Hinweis auf kommende Risiken
schon jetzt die Unterstützung zu verweigern.

Wir haben Interessen in Afrika. Wir haben das Interesse, dass es zu einer guten Regierungsform, zur Stabilisierung und zur Einhaltung der Menschenrechte kommt.
Wir haben aber auch das Interesse, dass es in einem
Land wie dem Kongo zu einem Abbau von Rohstoffen
kommt, die der eigenen Bevölkerung zugute kommen,
dass es nicht zu einem Raubbau kommt, dass der Reichtum des Kongo nicht zu einem Fluch für die Bevölkerung wird, dass die Korruption nicht befördert wird und
dass die Menschen dort von den Reichtümern ihres Landes profitieren können.

Wir haben aber auch ein Interesse daran - es gehört
auch zur Ehrlichkeit, das zu sagen -, dass die Rohstoffe
nach einem fairen Verfahren so abgebaut werden, dass
sie auch von Ländern wie der Bundesrepublik Deutschland genutzt werden können. Gerade wir, die wir in einem rohstoffarmen Land leben, das Exportweltmeister
ist, haben an diesen beiden Elementen ein enormes Interesse. Deswegen ist es wichtig, den Kongo und andere
rohstoffreiche Staaten in ein faires internationales System einzubinden, in dem die Rohstoffe, die in ihren Ländern abgebaut werden, auch ihrer eigenen Bevölkerung
zugute kommen können.

Ich will ein letztes Wort zur Abstimmung des Mandats auf europäischer Ebene sagen. Da hat es Schwierigkeiten gegeben; das haben wir alle öffentlich verfolgen
können. Es ist in unserem Interesse und auch im Interesse der Soldaten, dass der Auftritt von EUFOR und
möglichen weiteren Missionen in der Weltöffentlichkeit
überzeugend stattfindet. Deswegen müssen wir im Rahmen der ESVP über die Frage nachdenken, wie wir Kapazitäten und Fähigkeiten für solche maßgeschneiderten
Missionen zur Verfügung stellen. Neben der Diskussion
um die Frage der Battle-Groups brauchen wir auch eine
Diskussion über die reguläre und periodische Zurverfügungstellung von Fähigkeiten, damit ein solch komplizierter und in der Öffentlichkeit nicht immer überzeugender Abstimmungsprozess auf europäischer Ebene
vermieden werden kann.

Gleichwohl haben wir jetzt eine verantwortungsvolle
und gute Mission zustande gebracht. Die Schwierigkeiten, die es auf europäischer Ebene gegeben hat, dürfen
nicht die Substanz des Einsatzes und die Ziele infrage
stellen.

Wer das durcheinander bringt, zeigt, dass er zu einem
wirklichen politischen Urteil kaum in der Lage ist.

Wir stimmen zu.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Wenn wir über die Geschichte der Europäischen
Union und über deren Zukunft sprechen, dann wird meiner Ansicht nach zu wenig gewürdigt, welchen Erfolg
die Europäische Union in Kooperation mit der NATO in
den Jahren von 1989 bis 2004 erzielt hat; denn nach dem
Fall des Eisernen Vorhangs hätten ja die Staaten Mittelund Osteuropas zu potenziellen Failing States werden
können. Es hat dort viele ethnische Konflikte gegeben.
Die Transformation ist schwierig gewesen. Aber die Perspektive, zuerst NATO-Mitglied und dann Mitglied der
Europäischen Union werden zu können, hat es den jungen Demokratien in diesen Ländern ermöglicht, Stabilität zu gewinnen und auf dem Weg hin zu Demokratie
und Marktwirtschaft - jedenfalls im Großen und Ganzen - erfolgreich zu sein.

Aus dieser Lehre für die Staaten Mittel- und Osteuropas sollten wir Konsequenzen für die Balkanregion ziehen. Bei allen Konflikten, die es dort gibt, und bei allen
Schwierigkeiten, die die Europäische Union selber hat,
muss völlig klar sein, dass die Balkanstaaten die Beitrittsperspektive behalten müssen.
Denn die Beitrittsperspektive gibt den europafreundlichen politischen Führungen dort die Möglichkeit,
schwierige Transformationsprozesse durchzuführen und
ihre Völker zu überzeugen. Wenn die Beitrittsperspektive entfällt, dann wird es für diese politischen Eliten nur
noch schwer oder gar nicht mehr möglich sein, den
Transformationsprozess in Richtung mehr Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Marktwirtschaft in ihren
Ländern zu meistern. Dann droht nicht nur ein Verharren
im Status quo, sondern sogar ein Rückfall. Das hätte
schließlich auch Konsequenzen für unsere Sicherheitslage und unsere wirtschaftliche Entwicklung.

Klar ist ebenfalls - das ist sozusagen die andere Seite
der Medaille -, dass die betreffenden Länder selber die
Beitrittsperspektive mit Leben erfüllen müssen. Auf
Neudeutsch: Es muss „performance driven“ sein. Die
Länder müssen also die Voraussetzungen und Kriterien
zunehmend selber erfüllen, um immer näher an die
Europäische Union herangeführt werden zu können. Sie
müssen ihre Verantwortung wahrnehmen und ihre Chancen nutzen. Dieser europäische Prozess bietet insbesondere die Chance, zu erkennen, dass Grenzfragen und
ethnische Konflikte, die teilweise Jahrhunderte zurückgehen, an Bedeutung verlieren bzw. gelöst werden könEckart von Klaeden
nen, wenn schließlich die Möglichkeit einer gemeinsamen Mitgliedschaft in der Europäischen Union besteht.

Ich finde, wir müssen die Beitrittsperspektive aufrechterhalten, auch wenn es immer wieder Schwierigkeiten in der Umsetzung gibt, wie wir gerade in Wien erlebt
haben. Dort ist die sechste Verhandlungsrunde zum
Status des Kosovo genauso erfolglos zu Ende gegangen
wie die fünf Verhandlungsrunden zuvor. Ein westlicher
Diplomat hat die Verhandlungen als Gespräche von Gehörlosen bezeichnet. Ich finde, diese Bezeichnung ist ungerecht gegenüber Gehörlosen.

Hier geht es vielmehr darum, dass die Verhandlungsparteien sich die Ohren bewusst zuhalten und die Probleme
der anderen nicht sehen wollen.

Wir müssen deswegen immer wieder darauf aufmerksam machen, dass auf beiden Seiten noch viel Flexibilität und viel Kompromissbereitschaft erforderlich sind.
Auch der jüngste Vorschlag der serbischen Regierung
zur Zukunft des Kosovo ist nicht geeignet, die Verhandlungen erfolgreich fortzusetzen.

Herr Erler hat es gerade schon betont: Wir unterstützen die Bemühungen des Sonderbeauftragten der Vereinten Nationen, Martti Ahtisaari, zu einer Verhandlungslösung zu kommen. Es ist richtig, dass für die Lösung der
Statusfrage ein gewisser Zeitdruck vorhanden sein muss.
Insofern hat die FDP mit ihrem Antrag Recht. Ich finde
bloß, dass der in Ihrem Antrag zum Ausdruck kommende Wunsch, die Statusfrage in diesem Jahr auf jeden
Fall zu lösen, nicht richtig ist. Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.

Die innenpolitische Situation Serbiens muss uns allen Anlass zur Sorge geben. Ich verweise auf das Referendum in Montenegro, das zwar offiziell akzeptiert
wird, die politische Klasse in Serbien dennoch tief verletzt hat. Diesen Eindruck habe ich jedenfalls bei meinem Besuch in Serbien und auch im Kosovo in der letzten Woche gewinnen können. Beide Seiten, Serbien und
Montenegro, sind aufgefordert, für eine friedliche und
einvernehmliche Trennung zu sorgen und gutnachbarliche Beziehungen herzustellen. Ein erster Schritt - das
will ich hier deutlich sagen - ist sicherlich die gestrige
Entscheidung Belgrads gewesen, Serbien zum alleinigen
Rechtsnachfolger des bisherigen Staatenbundes zu erklären und damit das offiziell bestätigte Referendumsergebnis anzuerkennen. Beide Staaten - noch Teilstaaten,
dann unabhängige Staaten - müssen in den Bereichen
Justiz, Verwaltungsreform, Demokratisierung, Kriminalitätsbekämpfung und Wirtschaftsreformen noch erhebliche Anstrengungen unternehmen.

Insbesondere was die Belgrader Regierung angeht,
muss man immer wieder darauf hinweisen, dass die Auslieferung von Mladić an den Internationalen Gerichtshof
in Den Haag eine wesentliche und nicht wegzudenkende
Voraussetzung dafür ist, dass die Beitrittsverhandlungen
mit der Europäischen Union weitergehen. Hier darf es
von unserer Seite keine Kompromisse geben. Serbien
muss klar gemacht werden, dass es in diesem Punkt kein
Wackeln und kein Verhandeln geben kann. Es liegt allein
in der Verantwortung Belgrads, dafür zu sorgen, dass es
dort weitergehen kann.

Über die Perspektive des Westbalkans und seine
grundsätzliche politische Bedeutung habe ich schon gesprochen, auch darüber, dass die Europäische Union
diese europäische Perspektive in Thessaloniki im
Juni 2003 betont hat. Die Bundesregierung stellt in ihrem Bericht zur Gesamtstrategie für die Balkanstaaten
und ganz Südosteuropa bemerkenswerte Fortschritte
fest.

Blicken wir zum Beispiel nach Kroatien: Im Oktober
2005 konnte schließlich bestätigt werden, dass die Zusammenarbeit mit dem Internationalen Gerichtshof in
einer Weise funktioniert, die es ermöglicht, die Beitrittsverhandlungen aufzunehmen. Mazedonien erhielt im
November 2005 den Status eines Beitrittskandidaten.
Die entsprechenden Verhandlungen können aufgenommen werden, sobald die noch offenen Bedingungen erfüllt werden, vor allem die Überbrückung der Kluft
zwischen den ethnischen Gruppen. Insbesondere das Ergebnis der Parlamentswahlen am 5. Juli wird interessant
sein.

Bedauerlicherweise ist der Prozess in Bosnien und
Herzegowina ins Stocken geraten. Das Repräsentantenhaus in Bosnien-Herzegowina hat im April ein Verfassungsreferendum abgelehnt, mittels dessen funktionalere
Strukturen entsprechend den europäischen Standards geschaffen werden sollten.

Herr Kollege Stinner hat zu Recht auf die bemerkenswerte und von unserer Seite besonders zu lobende Arbeit
von Christian Schwarz-Schilling hingewiesen.

Er hat bei seinem Amtsantritt deutlich gemacht, dass er
nicht vorhat, die „Bonn Powers“ einzusetzen. Die Entwicklung zu mehr Demokratie und zu mehr Rechtsstaatlichkeit soll ihren Ursprung in der Bevölkerung BosnienHerzegowinas selber haben. Daraus sollte man aber, wie
ich finde, nicht die Konsequenz ziehen, die „Bonn
Powers“ abzuschaffen. Die Entscheidung, mit dem Einsatz dieser Kräfte sehr zurückhaltend zu sein, ist meiner
Meinung nach sehr weise. Gerade die Initiative aus der
Republika Srpska, nach dem Referendum in Montenegro
ein ähnliches Referendum in dieser serbisch-bosnischen
Teilrepublik durchzuführen und auf diese Weise den
Staatenverbund infrage zu stellen, zeigt, dass es für die
Abschaffung der „Bonn Powers“ einfach noch zu früh
ist. Deswegen sind wir hier auch unterschiedlicher Ansicht, Herr Kollege Stinner.

Eine besonders wichtige Rolle spielt weiterhin die
Althea-Mission, über die wir voraussichtlich Ende November im Bundestag erneut debattieren werden. Althea
ist ein beeindruckendes Beispiel. Ich habe vorhin schon
von der Kooperation zwischen NATO und Europäischer
Union gesprochen. Deswegen finde ich es besonders bedauerlich, dass die „Berlin Plus“-Vereinbarungen insbesondere von der Türkei immer wieder gestört werden.

Wenn die Türkei Mitglied der Europäischen Union werden will, dann muss sie vorher zeigen, dass sie den europäischen Geist unterstützen und weitertragen will. „Berlin Plus“ ist ein Zeichen dafür. Deswegen ist von der
Türkei zu verlangen, dass sie „Berlin Plus“ unterstützt
und nicht weiter behindert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

stehen in den nächsten Tagen, Wochen und Monaten vor
wichtigen Herausforderungen und Entscheidungen in
der Außen- und Sicherheitspolitik. Ich nenne beispielhaft Iran, Afghanistan und Kongo. Bei all diesen Herausforderungen stellt sich die Frage, wie wir gemeinsam mit
unseren Partnern und Verbündeten auch in Zukunft in
der Lage sein werden, die globale Ordnung zu gestalten.

Das gilt zunächst einmal für den Iran. Dort geht es
um die Durchsetzung der Aufrechterhaltung unserer
Prinzipien, nämlich um die Achtung des Völkerrechts
und globaler Institutionen, um die Fortführung der Abrüstung und Unterbindung der Proliferation sowie um
die Anerkennung des Existenzrechts Israels. Es geht deshalb auch nicht, Frau Kollegin Knoche, um einen Konflikt zwischen dem Iran und den USA, sondern um einen
Konflikt des Iran mit der internationalen Rechtsgemeinschaft.

Es ist nicht zuletzt ein besonderer Erfolg der Bundesregierung - Frau Knoche, auch hier hätten Sie sich ein
anderes Feld für Ihre Kritik an der Bundesregierung aussuchen müssen; Sie müssten allerdings selbst herausfinden, welches -,

dass dem Iran ein neues Verhandlungsangebot unterbreitet worden ist. Wir müssen bei dieser Frage geschlossen
und auch entschlossen vorgehen. Geschlossenheit bezieht sich auf den Weg und Entschlossenheit auf das
Ziel.

Der Iran darf auf keinen Fall Nuklearmacht werden.
Das ist die Forderung des Völkerrechts. Völkerrecht ist
eine Sollensordnung mit dem Anspruch auf internationale Durchsetzung, eine Ordnung, die am Ende auch gegen den Willen des Rechtsunterworfenen durchgesetzt
werden muss. Dazu müssen wir bereit sein, alle geeigneten und erforderlichen Mittel einzusetzen, die nukleare
Bewaffnung des Iran zu verhindern, und dürfen von
vornherein keine Optionen ausschließen.

Bundesaußenminister Steinmeier hat zu Recht in einem „Spiegel“-Interview in dieser Woche eine neue
Qualität in der amerikanischen Außenpolitik festgestellt.
Das gilt auch für unsere Außenpolitik. Wir bekennen uns
im Koalitionsvertrag zum effektiven Multilateralismus.
Unsere Verpflichtung ist es, seine Effektivität - das heißt
die Fähigkeit, Probleme multilateral lösen zu können unter Beweis zu stellen.

Der Iran betont wie viele andere muslimische Staaten
bei der Auseinandersetzung immer wieder die Ehre seiner Nation. In der Tat verfügt der Iran über eine jahrtausendealte beeindruckende Geschichte. Das erneute Verhandlungsangebot zeigt, wie respektvoll wir den Iran
behandeln. Die Ehre des Iran wird aber nicht durch die
Behandlung durch den Westen, sondern durch die Äußerungen seines Präsidenten Ahmadinedschad verletzt.

Es geht nicht nur um die Ehre des Iran, sondern auch um
unsere Ehre

und unsere Pflicht, dem Recht zur Durchsetzung zu verhelfen. Opus iustitiae pax - der Friede ist das Werk des
Rechts.

Vor ähnlichen Herausforderungen stehen wir auch in
Bezug auf Nordkorea. Wir haben in diesen Tagen erfahren, dass Nordkorea vor dem Abschuss einer so genannten Taepodong-2-Rakete steht, einer nordkoreanischen
Kontinentalrakete, die die USA erreichen und letztlich
auch uns bedrohen kann. Ein heißer, möglicherweise sogar nuklearer Konflikt in Ostasien würde Länder treffen,
die enge Partner von uns sind, und die Weltwirtschaft
auf das Schwerste erschüttern. Gareth Evans, der Präsident der International Crisis Group, hat Nordostasien als
einen der gefährlichsten Brandherde der Welt qualifiziert
und das auch an der „Wiederauferstehung eines rüden
Nationalismus“ in der Region festgemacht.

Nordkorea und Iran zeigen uns, dass unsere Sicherheit auch durch Konflikte in weit entfernten Regionen
gefährdet werden kann.

Deswegen ist es wichtig, dass die NATO den Dialog und
die globale Partnerschaft mit Staaten wie Japan oder
Australien sucht, die unsere Werte und unsere sicherheitspolitischen Interessen teilen.

Auch Singapur ist ein Partner von uns und kann eventuell eine Vermittlerrolle übernehmen.

Es ist richtig und wichtig, dass wir uns weiterhin in
Afghanistan und im Kongo mit Bundeswehrsoldaten
engagieren. Ich will hier ausdrücklich den Soldatinnen
und Soldaten für ihren Einsatz danken.

Die Einsätze sind ein Beispiel für das breite internationale Engagement und die Verpflichtung zum Völkerrecht der Bundesrepublik Deutschland.

In Afghanistan müssen wir mehr dafür tun, dass die
Afghanen auch in entlegenen Gegenden von internationalen Einsätzen profitieren und damit die Präsenz internationaler Organisationen anerkennen. Wir müssen
mehr und effektivere Maßnahmen gegen Drogenanbau
und -handel treffen. Wir sollten die Kritik von Lakhdar
Brahimi, dem ehemaligen algerischen Außenminister
und Sondergesandten der UNO, in der „FAZ“ vom
6. Juni 2006 beherzigen. Er mahnte, die internationale
Gemeinschaft müsse sich realistische Ziele setzen und
auf das Wesentliche konzentrieren, so beispielsweise in
Afghanistan auf den Aufbau der Rechtsstaatlichkeit.
Nach Brahimi könne es nicht darum gehen, aus Afghanistan ein Schweden zu machen, und es deshalb mit
800 Nichtregierungsorganisationen zu überziehen und
Geld „ohne Sinn und Verstand“ zu verteilen.

Was wir im Kongo nach dem Wahlprozess unterstützen wollen, muss auch heute schon eine Rolle spielen
und darauf müssen wir uns stärker konzentrieren. Wir
müssen größeres Gewicht auf den Aufbau einer formellen, transparenten und rationalen Bergbauwirtschaft, die
auch ihren Beitrag für die kongolesische Bevölkerung
leisten kann, legen.

Erste richtige Schritte sind die europäische Initiative zu
Transparenz in der Rohstoffindustrie sowie die geplante
Einrichtung einer Kommission zur Überwachung der
Rohstoffförderung im Kongo. Wir sollten die afrikanischen Staaten viel mehr ermuntern, sich stärker dem
Aufbau regionaler Märkte zu widmen. Das ist die beste
Entwicklungszusammenarbeit. Mosambiks wirtschaftlicher Aufschwung zum Beispiel ist mitunter auf die beeindruckende Steigerung eines interregionalen Handels
in der SADC zurückzuführen.
Die genannten Themen haben eines gemeinsam, was
vor wenigen Jahren noch nicht der Fall war: Bei all diesen Fragen spielt China eine zunehmend wichtigere
Rolle. Dies wird besonders bei dem Thema Energiesicherheit deutlich. China, aber auch die anderen asiatischen Staaten von Indien über die südostasiatischen Länder bis nach Japan stellen für uns als Deutsche und für
Europa die Herausforderung überhaupt dar. Wir stehen
am Anfang eines asiatischen Zeitalters und die besondere Wichtigkeit Asiens für unsere Politik, nicht nur für
unsere Außenpolitik, haben die Reisen von Bundesminister Steinmeier und auch der Bundeskanzlerin unterstrichen.

China drängt auf die Weltmärkte. Das ist keine Neuigkeit. Indien und China vereinen 40 Prozent der Weltbevölkerung im arbeitsfähigen Alter. Im besten Fall ist
China auf dem Weg, die technologischen und finanziellen Stärken einer hoch entwickelten Gesellschaft mit
dem Kostenvorteil eines Entwicklungslandes zu verbinden. China ist nicht mehr allein die Werkbank der Welt.
China verfügt mit über 750 Milliarden US-Dollar über
die zweitgrößten Devisenreserven der Welt. Chinesische
Familien haben eine enorme Sparquote; sie liegt bei
circa 40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. China baut
sein Humankapital kontinuierlich aus. Chinesische Universitäten graduieren jährlich mehr als 200 000 Ingenieure. Die chinesische Regierung gründet jedes Jahr
über 200 Forschungsinstitute. Das Microsoft-Entwicklungsbüro in China dominiert zunehmend die Innovationen dieses Weltkonzerns. Indien blickt auf ähnlich kraftvolle Zahlen. - Auf diese geballte Entwicklung müssen
wir uns einstellen. Wir müssen uns fit machen für den
Wettbewerb und uns die Frage stellen, wie wir uns in
eine zunehmend asiatisch dominierte Weltwirtschaft integrieren.

In diesem Zusammenhang sollten wir auch die Prinzipien unserer Entwicklungszusammenarbeit mit China
ständig neu hinterfragen und weiterentwickeln. Dazu gehört, dass wir unsere eigenen Interessen, zum Beispiel an
einem funktionierenden und transparenten Rechtssystem
in China, in den Vordergrund stellen. Wir können nicht
die soziale und ökologische Verantwortung der chinesischen Regierung gegenüber ihrer eigenen Gesellschaft
übernehmen. Wir sollten darauf achten, dass China kontinuierlich und immer mehr für Leistungen bezahlt, die
von uns erbracht werden.

Die Herausforderung gegenüber China hat nicht nur
eine innen-, sondern auch eine außenpolitische Dimension. China stellt uns die Systemfrage. Das chinesische
System, ein Einparteienstaat, der das Land wie ein gigantisches modernes Wirtschaftsunternehmen führt, übt
aufgrund seines Erfolges eine große Anziehungskraft
aus. Dagegen wirken westliche Demokratien schwerfällig. Andere Staaten könnten in der Einschränkung der
Beteiligung der eigenen Bevölkerung eine Erfolgsformel
für ihre eigene Zukunft sehen. Deswegen sind wir herausgefordert, zu zeigen, dass unser System erfolgreich
ist. Die Reformen, die wir in unserem Land durchführen,
sind also auch Teil unserer Asienstrategie. Es geht um
die Frage, wie unser Modell auf andere Länder ausstrahlt.

Dass China eine außenpolitische Herausforderung
darstellt, zeigte sich erneut beim Treffen der SchanghaiKooperation-Organisation in der vergangenen Woche.
Die Organisation gewinnt regional auch in Abgrenzung
zu den transatlantischen Partnern an Bedeutung; sie bot
dem iranischen Präsidenten Ahmadinedschad eine internationale Bühne. Des Weiteren finden Herrscher wie die
birmanischen Generäle, Diktatoren wie Mugabe, Populisten wie Chávez oder islamische Führer wie Bashir Unterstützung in Peking, weil ihre Länder über wertvolle
Bodenschätze verfügen. Das erschwert unsere Bemühungen um Förderung der Demokratisierung in diesen
Ländern. Zudem kann das Verhalten Chinas zum Beispiel gegenüber dem Sudan oder dem Iran unmittelbar
unsere europäischen Sicherheitsinteressen berühren.

Welche Konsequenzen müssen wir daraus ziehen?

Erstens. Wir müssen alles dafür tun, dass sich China
friedlich und im Rahmen des internationalen Rechts entwickeln kann. Wir müssen China, soweit es geht, in die
internationale, globale Ordnung einbinden. Daran muss
China selber ein Interesse haben, weil es die internationale, die globale Interdependenz als eigenen Entwicklungsweg gewählt hat.

Zweitens müssen wir China ermuntern, einen eigenen
Beitrag zur Regelung von Problemen zu leisten. Letztlich kann auch China kein Interesse an Instabilität wie
im Sudan oder in Simbabwe haben.

Drittens müssen wir Europäer uns sehr viel mehr um
unsere natürlichen Verbündeten kümmern, um unsere
Gleichgesinnten in Asien, mit denen wir gemeinsame
politische Ziele verfolgen. Ich nenne hier insbesondere
Japan, aber auch Südkorea oder Singapur.

Wir haben ein Interesse an einer friedlichen Entwicklung Chinas zu mehr Wohlstand. Wir haben aber auch
ein Interesse daran, dass die Risiken in der Entwicklung
Chinas gesehen werden und alles getan wird, dass entsprechende Entwicklungen nicht eintreten.

Das führt uns zu den Aufgaben, die wir in Europa
wahrzunehmen haben. Die europäische Sicherheitsstrategie soll dafür sorgen, dass sich Sicherheit und Wohlstand in unserer Nachbarschaft weiterentwickeln können. Dazu gehört die Entwicklung auf dem Balkan, aber
auch die Entwicklung in der Ukraine. Die Ukraine ist
ein Schlüsselland in Osteuropa. Deswegen ist es gut,
dass sich in der letzten Nacht die Parteien der orangenen
Revolution auf eine Neuauflage der Koalition geeinigt
haben.

Die Ukraine braucht eine klare europäische Perspektive
und wir müssen ihr diese klare europäische Perspektive
einräumen. Die Zusammenarbeit mit der Ukraine könnte
und sollte ein Schwerpunkt der deutschen EU-Präsidentschaft sein. Dabei gilt es auch - wir sind ja in der Haushaltsdebatte -, die Instrumente unserer Außenpolitik auf
solche Schlüsselländer wie die Ukraine stärker auszurichten.

In diesem Zusammenhang möchte ich, wie es der
Kollege Mark schon getan hat, die Arbeit der politischen Stiftungen in der Ukraine, aber auch in anderen
Ländern ganz besonders loben und ihnen dafür danken.
Wir sollten darauf achten, dass den politischen Stiftungen für ihre hervorragende Arbeit auch in Zukunft die
nötigen Mittel zur Verfügung stehen.

Ein letztes Wort zu Russland. Das G-8-Treffen in
Sankt Petersburg im Juli steht unmittelbar bevor. Russland steht vor ähnlichen Herausforderungen wie China.
Russlands Demokraten benötigen den Westen als Modell. Wir wollen, dass die viel beschworene strategische
Partnerschaft zwischen Deutschland und Russland nicht
nur eine wirtschaftliche Partnerschaft ist, sondern sich
diese Partnerschaft an universellen Werten orientiert.
Dazu gilt es die Vertrauensbasis weiterzuentwickeln. In
diesem Zusammenhang spielt auch die Frage, wie sich
Russland innenpolitisch entwickelt und wie es sich seinen Nachbarn gegenüber verhält, eine Rolle. Was die innenpolitische Entwicklung Russlands angeht, so will ich
hier ganz deutlich sagen, weil es dazu einen Antrag der
Grünen gibt, dass wir die Übergriffe auf unseren Kollegen Volker Beck bedauern und verurteilen.

Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass die Delegation der Nichtregierungsorganisationen, die vor zwei
Wochen auf Einladung von Andreas Schockenhoff in
Berlin war, zum Ausdruck gebracht hat, welche Wertschätzung Andreas Schockenhoff bei den Nichtregierungsorganisationen in Russland genießt und dass ihm
die demokratische Entwicklung Russlands sehr am Herzen liegt. Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Lieber Herr Kollege Gerhardt, man hat Ihnen anmerken
können - so war mein Eindruck -, wie unwohl Sie sich
in Ihrer Position fühlen, die Sie hier haben vortragen
müssen.

Sie haben Ausführungen zu einer Nahostfriedenskonferenz gemacht, denen in dieser Allgemeinheit jeder hier
zustimmen kann. Aber die Begründung, warum Sie dem
Mandat, das heute zur Entscheidung ansteht, nicht zustimmen,

sind Sie schuldig geblieben.

Jeder, der sich mit dieser Frage sachkundig beschäftigt, weiß, dass dieses Mandat mit Gefahren, Risiken und
Schwierigkeiten verbunden ist. Das liegt daran, dass das
Mandat nicht wie bei anderen Mandaten am Ende eines
Friedensprozesses, zum Beispiel zur Absicherung eines
Friedensvertrages, steht, sondern dass es der Beginn eines politischen Prozesses ist und die Voraussetzung dafür - darüber darf nicht hinweggesehen werden -, dass
dieser Prozess gelingen kann.

Jeder, der sagt, man könne eine Friedenslösung auch
ohne das UNIFIL-Mandat erreichen, nimmt gleichzeitig
in Kauf, dass die Kampfhandlungen in der Region wieder beginnen.

Der Weg wird schwierig sein. Die Ursachen für den
Konflikt sind nicht gelöst. Die UN-Resolution 1559, die
unter anderem die Entwaffnung der Milizen, so vor allem der Hisbollah vorsah, ist nicht umgesetzt worden.
Dass die Hisbollah Israel angegriffen hat, ist die Folge
davon. Die Resolution 1680 beinhaltet den Auftrag, dass
die offenen Grenzfragen zwischen Syrien und dem Libanon geklärt werden und Syrien vollständige diplomatische Beziehungen zum Libanon aufnimmt. Diese nicht
gelösten Aufgaben werden die Kontrolle der syrischlibanesischen Grenze erheblich erschweren.

Nichtsdestotrotz brauchen wir einen politischen Prozess, bei dem UNIFIL eine wesentliche Voraussetzung
und ein Bestandteil ist, um diese Fragen zu lösen.
Wir haben als Deutsche eigene und wichtige Interessen daran, dass der politische Prozess in der Region gelingt. Wir haben ein Interesse, das sich aus der historischen Verantwortung ergibt, an dem Existenzrecht
Israels. Das wird nur zu sichern sein, wenn es endlich
einen lebensfähigen palästinensischen Staat gibt. Wir haben auch ein Interesse, das sich aus der Geographie ergibt, weil unsere Verbündeten in der Europäischen
Union und in der NATO unmittelbar an die Krisenregion
grenzen und die Gefahr besteht, dass die Konflikte übergreifen. Wir haben ein Interesse, das sich aus der inneren
Sicherheit unseres Landes ergibt, weil wir immer wieder
erleben müssen, dass Extremisten in unserem Land den
Konflikt zum Anlass nehmen für ihre Aktivitäten bis hin
zu Terroranschlägen. Wir haben letztlich auch ein wirtschaftliches Interesse, weil Konflikte in dieser Region zu
steigenden Energiepreisen führen und es uns erschweren, die Arbeitslosigkeit in unserem Land zu bekämpfen.

Wenn wir aber über die historische Verantwortung
sprechen, würde ich mir von der Linkspartei auch einige
Ausführungen zu der historischen Verantwortung wünschen, die sie als ehemalige Staatspartei der DDR in die
Wiedervereinigung eingebracht hat und die damit zu unserer gesamtdeutschen Verantwortung geworden ist.
Dazu gehört zum Beispiel die Rolle von Abu Nidal, dem
Drahtzieher von Anschlägen in über 20 Ländern, bei denen in den 70er- und 80er-Jahren Hunderte von Menschen ums Leben gekommen sind, und der mit dem
Ministerium für Staatssicherheit kooperiert hat. Zu nennen sind auch die Zusammenarbeit mit RAF-Mitgliedern, ihre Ausbildung in Terrorlagern in Jordanien und
die spätere Unterbringung in der ehemaligen DDR, sowie die Tatsache, dass der Drahtzieher des Attentats in
München 1972, Abu Daoud, der Kommandeur des so
genannten Schwarzen September, nach einem Attentat
1981 in der DDR gesund gepflegt worden ist und dort einen VIP-Status genossen hat. Die Kooperation von arabischen Terroristen und der Staats- und Parteiführung
der DDR hätte von Ihnen durchaus erwähnt werden können; denn dies gehört zur Verantwortung unseres Landes, insbesondere zu der Verantwortung, zu der Sie sich
bekennen müssen.

Ich merke, dass das bei Ihnen auf Widerspruch stößt.
Deswegen will ich Ihnen ein Zitat von Markus Wolf vorlesen. Er hat auf die Behauptung, die DDR solle Kontakte mit Organisationen gepflegt haben, welche Terrorakte gegen jüdische und israelische Ziele verübt haben,
geantwortet:

Man kann dies nicht ganz von der Hand weisen …
Die Kontakte müssen aber heute so gesehen werden, dass damit faktisch terroristische Aktionen
vom Territorium der DDR aus geduldet wurden …
Es bleibt … Verantwortung und Schuld dafür, etwas
geduldet zu haben, was zu solchen Handlungen
führte.

Ein Wort zu diesem Thema in Ihrer gestrigen Rede, Herr
Gysi, wäre sicherlich angemessen gewesen.
Man darf nicht von historischer Verantwortung reden,
wenn man die eigene immer ausspart.

Ich will auch auf die Argumente eingehen, die von
der FDP vorgetragen worden sind. Der Kollege Hoyer
hat gestern gesagt, es sei unklug, sich unnötigerweise
militärisch zu beteiligen und das deutsche politische Vertrauenskapital aufs Spiel zu setzen.

Wer diese Ansicht vertritt, verkennt, dass die militärische Beteiligung und der politische Prozess untrennbar
miteinander verbunden sind. Das haben bereits die Auseinandersetzung um die Rules of Engagement und die
Luft- und Seeblockade gezeigt. Die Blockade Israels
zur See und zur Luft konnte aufgehoben werden, weil
sich die Bundeskanzlerin dafür eingesetzt hat, konsequent und besonnen, dass das deutsche Mandat robust
ausfällt. Für die Robustheit dieses Mandats hat sie sich
nur deshalb einsetzen können, weil sie vorher die grundsätzliche Bereitschaft zur militärischen Beteiligung erklärt hat. Hätte sie diese Bereitschaft nicht erklärt, hätte
die Luft- und Seeblockade nicht aufgehoben werden
können. Das ist der erste große Erfolg der Bundesregierung und zeigt, wie das UNIFIL-Mandat, eine humanitäre Lösung und der Weg zu einer Friedenslösung zusammenhängen.

Die Kollegin Homburger hat gestern gesagt, Deutschland habe andere Fähigkeiten als nur das Militär. Das ist
richtig. Ich verstehe aber nicht, warum Sie das sagen,
Frau Homburger. Es ist doch völlig klar, dass wir auch
unsere anderen Fähigkeiten anbieten, humanitäre Hilfe
und die Begleitung des politischen Prozesses. Sie wollen
damit suggerieren, es ginge nur um das Militär. Das ist
eine falsche Darstellung, die die Öffentlichkeit in die
Irre führen soll.

In dieses Horn stößt auch der Kollege Westerwelle. Er
hat in der „Berliner Zeitung“ am 1. August gesagt:

Es war bisher eine klare Haltung aller Regierungen
seit Gründung der Bundesrepublik, dass deutsche
bewaffnete Soldaten im Nahen Osten nichts verloren haben.

Das ist völliger Unsinn; denn die deutschen Soldaten
gibt es nicht seit Gründung der Bundesrepublik, sondern
erst seit 1955,

Außerdem hat sich die Frage von Auslandseinsätzen
der Bundeswehr erst nach der Wiedervereinigung, also
Anfang der 90er-Jahre, gestellt.
Sie suggerieren damit eine Tradition, die es überhaupt
nicht gibt.

Der Kollege Niebel sagte in einem Interview mit der
„Berliner Zeitung“:

Wir müssen Auslandseinsätze von unseren eigenen
politischen Interessen abhängig machen.

Ich frage Sie, Herr Kollege Niebel: In welcher Region
außerhalb Europas haben wir eigentlich mehr eigene Interessen als in dieser Region? Warum stimmen Sie anderen Einsätzen zu, lehnen diesen Einsatz aber ab?

Weiter sagt der Kollege Niebel - Ähnliches sagt der
Kollege Westerwelle -:

Die Bundesregierung tut gut daran, sich an internationalen Friedenseinsätzen zu beteiligen. Aber sie
tut auch gut daran, nicht bei jedem Einsatz dabei zu
sein, gerade nicht bei diesem Einsatz.

Damit suggerieren Sie, wir würden zu den Toptruppenstellern im Rahmen der Vereinten Nationen gehören.
Das Gegenteil ist richtig: Zurzeit gibt es 21 VN-Peacebuilding- und Peacekeeping-Missionen. Deutschland ist
an zehn Missionen beteiligt. Im Verhältnis zur Bevölkerungszahl - das scheint mir der angemessene Maßstab zu
sein - sind die größten Truppensteller die Vereinigten
Staaten, Frankreich, die Niederlande, Ghana, Georgien
und Großbritannien, aber nicht die Bundesrepublik
Deutschland.

Warum wollen Sie den Eindruck erwecken, wir seien auf
der ganzen Welt militärisch engagiert? Das ist schlichtweg falsch.

Sie setzen sich immer wieder dafür ein, und zwar zu
Recht, dass bei der Lösung internationaler Konflikte ein
multilateraler Ansatz gefunden wird. Sie kritisieren, dass
sich die Vereinigten Staaten - angeblich - nicht ausreichend engagieren. Jetzt haben wir zum ersten Mal in einer wirklichen Krisenregion einen Einsatz mit einem
multilateralen Ansatz, der von der Europäischen Union
geführt wird.

Das Hauptargument der Falken in den Vereinigten
Staaten gegen den Multilateralismus ist, dass er nicht effektiv ist und zu einer Ausrede für das Nichtstun degeneriert ist. Jetzt können wir das Gegenteil beweisen und
zeigen, dass multilaterales Vorgehen effektiv ist. Das
wird man aber nicht schaffen, wenn man sich von vornherein verweigert.

Sie treten für eine Nahostkonferenz ein. Dieses Bestreben wird von uns geteilt. Eine solche Konferenz
kann aber nur dann erfolgreich sein, wenn an ihr Länder
teilnehmen, die den inneren Transformationsprozess hin
zu den Prinzipien des Völkerrechts bereits hinter sich haben.

- Es geht doch um den Erfolg dieser Konferenz. Sie wollen sich ja nicht nur zusammensetzen und verhandeln.
Sie wollen doch auch, dass diese Konferenz Erfolg hat.
Wer soll denn zum Beispiel hinter dem Schild von Palästina sitzen? Ist es nicht wichtig, dass zunächst einmal in
diesen Staaten ein Prozess befördert wird, der dafür
sorgt, dass das Gewaltmonopol des Staates wieder hergestellt werden kann, dass sich die Regierungen zu den
Prinzipien des Völkerrechts bekennen und diese Prinzipien auch umsetzen können?

Dann können sie an einer Nahostkonferenz teilnehmen.

Schließlich geht es auch um die Frage, wie wir insgesamt zur Durchsetzung des Völkerrechts stehen. Die
Kollegin Homburger hat gestern gesagt, es käme im
Grunde nicht darauf an, wer sich beteiligt. Deutschland
müsse sich nicht beteiligen, da ja genug Angebote anderer Länder vorlägen. Dieser Ansatz ist falsch; denn das
Völkerrecht kennt kein Gewaltmonopol im innerstaatlichen Sinne, wo Recht von der Staatsgewalt durchgesetzt
wird. Die Vereinten Nationen müssen sich immer wieder
um die Unterstützung der Staaten zur Durchsetzung des
Völkerrechts bemühen. Deswegen hängt die Autorität
des Rechts ganz wesentlich von denjenigen ab, die bereit
sind, sich für seine Durchsetzung zu engagieren.

Angesichts der enormen Interessen, die wir in dieser
Region haben, muss man doch fragen: Mit welchem Argument sollen wir erwarten, dass andere sich engagieren,
während wir uns nicht beteiligen? Freiheit bedeutet Verantwortung; oder, um es anders zu sagen:

Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du
zugleich wollen kannst, dass sie ein allgemeines
Gesetz werde.

Ich kann nicht feststellen, dass die Welt an den Prinzipien, die von der FDP und der Linkspartei gegen diesen
Einsatz vorgetragen wurden, genesen würde.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Was von den Vorrednern bereits ausgeführt worden ist,
ist richtig. Es hat in den letzten Wochen und Monaten
Besorgnis erregende Mitteilungen über die Entwicklung
in Afghanistan, die Sicherheitslage, die Steigerung des
Drogenanbaus und das Wiedererstarken der Taliban, gegeben. Aber gleichzeitig ist richtig, dass wir auf große
Erfolge in der Entwicklung Afghanistans zurückschauen
können. Eine Sache macht das besonders deutlich: Die
übergroße Mehrheit der afghanischen, muslimischen Bevölkerung begrüßt den Einsatz der NATO, begrüßt das
Engagement der internationalen Gemeinschaft, vor allem der Deutschen und unserer Bundeswehr.
Wir müssen uns die Frage stellen, welche Konsequenzen wir aus der Entwicklung der letzten Wochen und
Monate ziehen. Ich meine, wir müssen alles tun, um ein
Scheitern der Mission der internationalen Gemeinschaft,
die auf der Grundlage des internationalen Rechts erfolgt,
zu verhindern. Denn welche Konsequenzen hätte ein
solches Scheitern? Die Folge wäre eine verheerende
Kettenreaktion. Die Mehrheit der afghanischen Bevölkerung, die auf unserer Seite steht, wäre von uns enttäuscht, wenn wir sie im Stich lassen würden, denn sie
würde Opfer eines neuen Talibanregimes. Wir würden
also zurückfallen in eine Situation, wie sie vor dem
11. September 2001 bestanden hat; möglicherweise wäre
sie dann noch schlimmer. Wir müssten damit rechnen,
dass sich die Region weiter destabilisierte, dass extremistische Islamisten auch in anderen Ländern Erfolg
hätten. Wir müssten damit rechnen, dass so etwas nicht
nur auf die Region begrenzt bliebe. Wir müssten weltweit mit einem Erstarken des islamistischen Extremismus rechnen. Das hätte letztlich auch für die Sicherheit
in unserem eigenen Land Konsequenzen. Schließlich
würde die Glaubwürdigkeit der NATO und der internationalen Organisationen in eine schwere Krise geraten.

Ich will es ganz deutlich sagen: Diejenigen, die sich
jetzt für den Abzug der Bundeswehr einsetzen, hätten
ein solches Scheitern und die geschilderten Konsequenzen zu verantworten.

Jeder, der heute für den Abzug der Bundeswehr eintritt, muss sich die Frage stellen, ob er sein Verhalten
auch zum Maßstab für das Verhalten des gesamten Hauses machen könnte. Ich will niemandem, der heute gegen
die Mandatsverlängerung stimmt, unterstellen, dass er
das nur deswegen tut, weil er mit der Mehrheit des Hauses für den Einsatz rechnet. Jeder, der dagegen stimmt,
muss sich daher klar machen, dass er das herbeiführen
würde, was er vorgibt, verhindern zu wollen. Sich heute
aus Afghanistan zurückzuziehen, hätte die Qualität eines
Selbstmordes aus Angst vor dem Tode. Deswegen ist die
Fortsetzung unseres Engagements Voraussetzung für das
Gelingen. Das ist aber nicht die einzige Voraussetzung,
sondern wir müssen auch über die Konsequenzen der
Besorgnis erregenden Entwicklung der letzten Wochen
und Monate nachdenken. Dazu werde ich gleich noch etwas ausführen.

Zunächst einmal müssen wir uns doch klar machen,
warum wir überhaupt in Afghanistan sind und warum
die Bundeswehr am Hindukusch steht. Der wesentliche
Grund sind die Gefahren, die vom transnationalen Terrorismus ausgehen und die nach wie vor nicht gebannt
sind. Vor zwei Wochen haben wir der Anschläge des
11. September auf das World Trade Center in New York
und auch der Opfer, die es im Pentagon und in der Nähe
von Pittsburgh gegeben hat, gedacht. „9/11“ ist zur Chiffre für den bisherigen Höhepunkt des internationalen
Terrorismus geworden. Seitdem hat es eine Serie von
Anschlägen auf Einrichtungen der Vereinigten Staaten,
auf Einrichtungen anderer Staaten und vor allem auch
auf unbeteiligte Zivilisten in Indien, Indonesien, Pakistan, Russland und an vielen Orten der arabischen Welt
gegeben, zum Beispiel in Tunesien, wo auch deutsche
Touristen den Anschlägen zum Opfer gefallen sind.

Der Ausgangspunkt für diese Anschläge ist al-Qaida
und der Ausgangspunkt von al-Qaida liegt wiederum in
Afghanistan. Aus Afghanistan haben sich die Metastasen dieses Krebsgeschwürs auf andere Länder ausgebreitet. Das Talibanregime wollte den Schutz für al-Qaida
nicht aufgeben und es will heute wieder ein Regime in
Afghanistan errichten, das Rückzugs-, Schutz- und
Übungsraum für al-Qaida werden kann.

Erst die amerikanische Militärintervention hat das
Talibanregime gestürzt und die Ausbildungslager von
al-Qaida zerstört. Dieses Regime fiel zwar wie ein Kartenhaus zusammen, aber wir wissen, dass sich die Taliban und mit ihnen al-Qaida in das afghanisch-pakistanische Grenzgebiet zurückgezogen haben. Sie haben einen
Großteil ihrer Führungsstrukturen erhalten - mit Mullah
Omar an der Spitze.

Aus diesen Rückzugsgebieten haben die Taliban inzwischen ihre Kampagne gestartet, die zu den heftigen
Gefechten der letzten Wochen und Monaten geführt hat.
Ihre Ziele sind klar, nämlich die Vertreibung der westlichen Soldaten und der Soldaten der internationalen Gemeinschaft sowie der Entwicklungshelfer, die Rückkehr
nach Kabul, der Sturz von Präsident Karzai und die Wiedererrichtung eines islamistischen Regimes. Es wäre die
Rückkehr in das Jahr 2001 und in die Zeit davor. Fünf
Jahre Aufbauarbeit und das Vertrauen der afghanischen
Bevölkerung stehen auf dem Spiel.

Mit dem Sturz des Talibanregimes ging 2001 eine Periode von Krieg und Bürgerkrieg zu Ende, die 27 Jahre
gedauert hat. Am Beginn dieser Tragödie stand ein kommunistischer Putsch, der später den Einmarsch der Roten
Armee nach sich zog. 27 Jahre Krieg und Bürgerkrieg
sowie das Talibanregime haben das zuvor schon arme
Entwicklungsland in jeder Hinsicht ruiniert. Für einen
Vergleich mit Deutschland ist die Zerstörung Deutschlands und Europas nach dem Zweiten Weltkrieg nicht
angemessen. Wir müssen den Vergleich mit dem Zustand Europas nach dem Dreißigjährigen Krieg im
Jahre 1648 ziehen.

Gemessen an dieser Ausgangslage waren der Optimismus und die Aufbruchstimmung der internationalen
Gemeinschaft in den letzten fünf Jahren möglicherweise
zu groß. Deswegen ist es wichtig, dass wir unsere Ziele
jetzt der Realität anpassen und unsere Anstrengungen erheblich erhöhen, damit wir diese Ziele auch erreichen
können.

Ich bin der Bundesregierung und auch - das will ich
hier deutlich sagen - unserem Botschafter in Kabul für

ihren Einsatz sowie für die realistische und nüchterne
Einschätzung der Lage außerordentlich dankbar.

Das ist als eine Ehrenerklärung für unseren Botschafter
Hans-Ulrich Seidt zu verstehen;

denn ich finde es in einem hohen Maße unfair, unkollegial und unehrlich, Zitate aus einer geheimen Sitzung
aus dem Zusammenhang zu reißen, zu entstellen und damit in der Öffentlichkeit einen Eindruck entstehen zu
lassen, der weder von dem Botschafter noch von der
Bundesregierung noch von den sie tragenden Fraktionen
noch von anderen in dem Ausschuss vermittelt worden
ist. Man kann die sinnentstellten Zitate aus einer geheimen Sitzung nicht zurechtrücken - das liegt in der Natur
einer geheimen Sitzung -, weil man sich sonst selber
strafbar machen würde. Deswegen will ich das hier in
dieser Deutlichkeit, aber bedauerlicherweise auch in dieser Allgemeinheit so sagen.

Auf unsere großen Erfolge - etwa sieben Millionen
Kinder, davon 40 Prozent Mädchen, können heute wieder zur Schule gehen - ist schon hingewiesen worden.
Es ist kein Zufall, dass die Taliban vor allem diesen Fortschritt bekämpfen, dass sie Anschläge auf Schulen verüben, dass sie Lehrer umbringen und dass in diesen Tagen die Frauenbeauftragte der südafghanischen Provinz
Kandahar ermordet worden ist. Wir sollten auch an diese
Menschen denken, die sich unter Einsatz ihres Lebens
engagieren. Wir sollten uns klar machen, dass sie uns
vertrauen und dass wir sie nicht im Stich lassen dürfen.
Ich will hier ganz ausdrücklich unseren Soldatinnen und
Soldaten, aber auch den vielen zivilen Helferinnen und
Helfern danken, die den Namen unseres Landes nach
Afghanistan tragen und unter Einsatz ihres Lebens großartige Arbeit leisten.

Es gibt eine lange und beeindruckende Verbindung
Deutschlands zu Afghanistan. Es ist kein Zufall, dass
fast die Hälfte der Mitglieder des afghanischen Kabinetts
fließend deutsch spricht. Es wird von uns ein besonderer
Einsatz erwartet und es wird uns ein besonderes Vertrauen entgegengebracht. Diesem besonderen Vertrauen
sollten wir in Zusammenarbeit mit unseren Verbündeten
weiterhin gerecht werden.

Was sind die Konsequenzen aus der Besorgnis erregenden Entwicklung? Erstens. Wir müssen in Zusammenarbeit mit unseren Bündnispartnern unser Konzept
der Entwicklungshilfe überarbeiten. Ich glaube, dass
man zu früh von der Nothilfe auf strukturelle Hilfe umgestiegen ist. Wir müssen uns Gedanken machen, wie
das, was in den letzten Wochen und Monaten an Strukturen zerstört worden ist, wieder aufgebaut werden kann.
Wir brauchen vor allem eine bessere Koordination der
Entwicklungshilfe, die dort von unterschiedlichen Partnern geleistet wird.

Zweitens. Wir brauchen größere Anstrengungen beim
Aufbau der Institutionen in diesem Land. Bisher sieht
das Konzept so aus, dass unterschiedliche Nationen unterschiedliche Verantwortung übernommen haben: die
Briten für die Bekämpfung des Drogenanbaus, wir für
den Aufbau der Polizei, die Amerikaner für den Aufbau
der Armee, andere für den Aufbau der Infrastruktur und
den Aufbau eines Rechtsstaates, für eine korruptionsfreie Administration und für die Entwaffnung der Milizen.

Im Augenblick beginnen die einzelnen Nationen, sich
gegenseitig die Verantwortung für die schwierige Entwicklung in den letzten Wochen und Monaten zuzuschieben. Es ist völlig richtig, dass man bei der Bekämpfung des Drogenanbaus nur dann Erfolg haben kann,
wenn es gleichzeitig eine gut ausgebildete Polizei gibt.
Eine gut ausgebildete Polizei ist auf eine vernünftige Bezahlung und auf eine korruptionsfreie Verwaltung oder
eine Verwaltung, die die Korruption in ihren eigenen
Reihen zumindest bekämpft, angewiesen. Diese Verwaltung wiederum ist auf ein Sicherheitsumfeld angewiesen, das voraussetzt, dass Milizen entwaffnet worden
sind und dass der Aufbau der afghanischen Armee voranschreitet.

Was will ich damit sagen? Das eine hängt mit dem anderen zusammen. Jeder muss sich klar machen, dass der
eigene Beitrag und die eigene Aufgabe für das Gelingen
des Projekts Afghanistan essenziell sind, dass deswegen
alle zusammenarbeiten und ihre Anstrengungen vermehren müssen, ohne mit dem Finger auf den anderen zu
weisen.

Drittens. Wir müssen dazu übergehen, auch die Nachbarstaaten Afghanistans stärker einzubeziehen. Wir müssen darüber nachdenken, wie wir zu einem institutionalisierten Konsultationsprozess kommen können, für
den das Nahostquartett oder andere Kontaktgruppen ein
Beispiel sein können. Wir müssen dafür sorgen, dass
zum Beispiel der Dialog zwischen Afghanistan und Pakistan nicht allein dem amerikanischen Präsidenten
überlassen wird.

Wir müssen dafür sorgen, dass die zentralasiatischen
Staaten, die ein enormes Interesse an dem Auftrag, den
wir in Afghanistan erfüllen, haben und auch einen enormen Beitrag dazu leisten, stärker mit einbezogen werden. Wir müssen auch versuchen, Länder wie Indien und
selbst China stärker in diesen Prozess mit einzubeziehen.

Es geht auch darum, die Demokratisierung Afghanistans im Rahmen eines institutionellen Prozesses zu
begleiten und dabei deutlich zu machen, dass es nicht
nur um die Stabilisierung Afghanistans, sondern der gesamten Region geht und dass wir an der ZusammenarEckart von Klaeden
beit mit denjenigen interessiert sind, die bereit sind, in
der Region Verantwortung zu übernehmen und eigene
Beiträge zu leisten.

Es geht also um drei Aspekte: erstens die Verbesserung und Überprüfung der internationalen Entwicklungshilfe, zweitens die bessere Koordination der jeweiligen Schlüsselaufgaben, die die einzelnen Nationen
übernommen haben, und drittens die Institutionalisierung eines Konsolidierungsprozesses. Niemand hat den
Stein der Weisen gefunden, was die weitere Entwicklung
in Afghanistan angeht. Aber heute schon durch eine Ablehnung unseres weiteren Engagements dafür zu sorgen,
dass Afghanistan scheitert, wäre verantwortungslos und
letztlich auch mit verheerenden Konsequenzen für die
Sicherheit unseres eigenen Landes verbunden. Deswegen brauchen wir die Fortsetzung und Verbesserung unseres Engagements und vor allem auch eine sorgfältige
und aufmerksame Begleitung der Arbeit der Bundesregierung durch den Deutschen Bundestag.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Nordkoreas Bombe mag klein gewesen sein. Die Konsequenzen des Atomtests - mittlerweile müssen wir ja davon ausgehen, dass es sich um eine nukleare Explosion
gehandelt hat - sind aber als dramatisch zu bezeichnen.
Die Welt ist ohne Zweifel unsicherer geworden. Wenn
die gemeinsame Ablehnungsfront aus Amerikanern, Europäern, Russen, Japanern und Chinesen keine angemessene Antwort auf diese Provokation Pjöngjangs findet,
dann könnte der 9. Oktober 2006 als jener Tag in die Geschichte eingehen, an dem ein neues nukleares Wettrüsten begonnen hat.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir uns über die
Motive Nordkoreas klar werden: Nordkorea ist ein
Regime, das als Folge seiner selbst gewählten Isolierung
mit dem Rücken zur Wand steht. Zur Machterhaltung
wählt es den Weg der Erpressung. Zur Erpressung wendet Nordkorea hauptsächlich zwei Mittel an: zum einen
seine Armee, zum anderen - so paradox es klingen
mag - die Drohung mit den wirtschaftlichen Folgen, die
sein Scheitern für seine Nachbarn haben würde.

Bisher hat Nordkorea den militärischen Teil seiner
Strategie vor allem auf konventionelle Streitkräfte gestützt. Dieses bitterarme Land hat ungefähr 1,3 Millionen Soldaten. Damit verfügt es über eine der größten ArEckart von Klaeden
meen, die es auf der Welt gibt. Wir wissen, dass die
wirtschaftlichen Schwierigkeiten Nordkoreas immer
mehr dazu führen, dass diese Armee nicht mehr finanziert werden kann. Deswegen hat die provozierende und
zugleich paradoxe Sicherheitsstrategie Nordkoreas zur
Konsequenz, dass sich das Land um Atomwaffen bemüht.

Wie wir sehen, funktioniert diese Strategie. Südkorea
und China verhalten sich, wenn es um die wirtschaftlichen Folgen der im UN-Sicherheitsrat beschlossenen
Sanktionen geht, sehr zurückhaltend, weil sie den Zusammenbruch Nordkoreas fürchten. Dann müssten sie
Flüchtlinge aufnehmen und die Bruchstücke des zusammengebrochenen Regimes aufsammeln. Deswegen, so
glaube ich, müssen wir auch mit Südkorea und China
Gespräche über die Folgen eines möglichen Zusammenbruchs Nordkoreas führen.

Wir müssen uns aber auch klarmachen, dass der häufig vorgetragene Gedanke, Nordkorea hätte durch direkte Gespräche zwischen den Vereinigten Staaten
und Nordkorea von seinem Nuklearprogramm abgebracht werden können, bestenfalls naiv zu nennen ist.
Solche direkten Gespräche zwischen Nordkorea und den
Vereinigten Staaten hat es bereits nach der ersten nordkoreanischen Nuklearkrise Mitte der 90er-Jahre gegeben. Diese Gespräche waren - so hat man es jedenfalls
damals eingeschätzt - erfolgreich; denn sie haben mit
dem Abschluss eines Abkommens geendet. Als Gegenleistung für die Einstellung seines Nuklearprogramms
erhielt Nordkorea in der Folge umfangreiche Öllieferungen. Die extra zu diesem Zweck gegründete Organisation KEDO, an der sich auch die EU beteiligt hat,
begann zur Sicherstellung der Energieversorgung Nordkoreas mit dem Bau zweier Leichtwasserreaktoren.
Pjöngjang hat dieses Abkommen gebrochen und sein
Nuklearprogramm vor drei Jahren - so nehmen wir jedenfalls an - wieder aufgenommen. Das zeigt, dass der
beschriebene einfache Zusammenhang, der von manchen hergestellt wird, bestenfalls naiv ist oder Ausdruck
des bei uns bedauerlicherweise verbreiteten Antiamerikanismus, bei dem die Verantwortung für jede internationale Krise zunächst einmal bei den Vereinigten Staaten gesucht wird.

Welche Auswirkungen hat das Verhalten Nordkoreas
auf das internationale Nichtverbreitungsregime und die
Sicherheitslage? Besonders gefährlich sind die Auswirkungen natürlich für Nordostasien; denn die atomare Bewaffnung Nordkoreas droht die dortige relativ stabile
geopolitische Lage der letzten Jahrzehnte durcheinander
zu bringen. Diese Lage ist in kurzen Worten so zu beschreiben: Die Vereinigten Staaten schützen Südkorea.
China hat die Rolle Russlands übernommen, Nordkorea
im Zaum zu halten. Japan steht ebenfalls unter dem
Schutzschirm der Vereinigten Staaten.

Japan hat nach dem so genannten Taepodong-Schock
aus dem Jahre 1998, als Nordkorea zum ersten Mal eine
mehrstufige Rakete testete, intensiv über den Aufbau eines eigenen Raketenabwehrsystems nachgedacht, dies
zu tun beschlossen und dabei die Zusammenarbeit mit
den Vereinigten Staaten gesucht. Es ist gut, dass der neue
japanische Premierminister Shinzo Abe, der über eine
eigene nukleare Bewaffnung seines Landes nachgedacht
hat, jetzt deutlich gemacht hat, dass er sich auf den
Schutzschirm der Vereinigten Staaten verlassen will. Er
weiß, dass eine eigene Nuklearkapazität seines Landes
mit erheblichen wirtschaftlichen Kosten und hohen
diplomatischen Kosten für sein Land verbunden wäre.
Das gilt insbesondere vor dem Hintergrund seiner Bemühungen, das stark belastete Verhältnis zu Peking
durch seinen ersten Besuch dort zu verbessern.

Aber auch andere Länder in der Region - Südkorea,
möglicherweise auch Taiwan - könnten sich durch die
nordkoreanischen Aktivitäten motiviert fühlen, eigene
Nuklearkapazitäten aufzubauen. Deswegen ist gerade
eine entschlossene und klare Reaktion der Weltgemeinschaft, des UN-Sicherheitsrates, auf die nordkoreanischen Aktivitäten so wichtig. Andere Länder sollen davon abgehalten werden, ebenfalls Nuklearkapazitäten
aufzubauen. Dazu bedarf es diplomatischer Bemühungen der Vereinigten Staaten von Amerika. Aber auch
China und Russland spielen in dieser Krise eine zentrale
Rolle. China ist letztlich der Schlüssel dafür, dass Nordkorea seine Aktivitäten nicht fortsetzt.

Der Nichtverbreitungsvertrag war bisher ein Erfolg.
Es wäre daher falsch, das Nichtverbreitungsregime angesichts dieser Entwicklungen grundsätzlich infrage zu
stellen, auch wenn wir feststellen müssen, dass es ernsthaften Gefahren ausgesetzt ist. Der amerikanische Präsident John F. Kennedy hat in den 60er-Jahren prognostiziert, dass man binnen zehn Jahren mit 25 neuen
Nuklearmächten rechnen müsse. Glücklicherweise hat
sich seine Prognose nicht erfüllt. Mittlerweile haben wir
außer den ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates
Indien, Pakistan, Israel und, seit dem 9. Oktober, Nordkorea als potenzielle oder tatsächliche Nuklearmächte.
Ungefähr 40 Staaten stehen laut dem Generaldirektor der
Internationalen Atomenergiebehörde, al-Baradei, an der
Schwelle, sich nuklear bewaffnen zu können.

Wir müssen aber auch sehen, welche Konsequenzen
die Reaktion der Weltgemeinschaft in Bezug auf den
Nuklearkonflikt mit dem Iran hat. Der Iran wird sehr
genau beobachten, ob deutliche Sanktionen gegen Nordkorea verhängt werden und ob die Weltgemeinschaft
sich durchringen kann, um die Proliferation von Nuklearwaffen auszuschließen, den Schiffsverkehr von und
nach Nordkorea zu kontrollieren.

Die Art, wie die Weltgemeinschaft jetzt auf Nordkorea reagiert, wird andere Staaten, die nach Nuklearwaffen streben, ermutigen oder möglicherweise davon abhalten, sich eigene Nuklearwaffen zuzulegen.

Wir müssen uns aber auch die Frage stellen, welche
sicherheitspolitischen Konsequenzen sich für uns aus
dieser Entwicklung ergeben. Wir müssen alles dafür tun,
dass das Nichtverbreitungsregime aufrechterhalten
bleibt, und wir müssen eine Strategie dafür entwickeln,

wie wir mit den Staaten umgehen, die sich außerhalb des
Nichtverbreitungsvertrages bereits Nuklearwaffen zugelegt haben.

Frau Kollegin Hoff, in diesem Zusammenhang fand
ich Ihre Darstellung der Bemühungen der Vereinigten
Staaten um eine Heranführung Indiens an das Nichtverbreitungsregime ein wenig einseitig, wenn ich das so sagen darf. Bei Ihrer Darstellung der amerikanischen Bemühungen haben Sie nämlich vollständig außer Acht
gelassen, dass es kein Geringerer als der Generaldirektor
der Internationalen Atomenergiebehörde, al-Baradei, gewesen ist, der unter Berücksichtigung aller realpolitischen Konsequenzen den Vertrag zwischen den Vereinigten Staaten und Indien unter dem Strich als einen
Fortschritt gerade auch im Hinblick auf die Unterstützung des Nichtverbreitungsregimes bezeichnet hat, weil
Indien durch diese Verhandlungen und den Vertrag stärker an das Nichtverbreitungsregime herangeführt wird.

Es ist richtig, das Nichtverbreitungsregime aufrechtzuerhalten und alle aufzufordern, sich daran zu halten,
aber wir müssen schließlich auch eine Strategie dafür
entwickeln, wie wir mit den Staaten umgehen und auf
konstruktive Signale der Staaten reagieren, die sich neben den offiziell anerkannten Nuklearmächten Nuklearwaffen beschafft haben.

Durch die Entwicklung, die wir zu beobachten haben,
müssen wir uns aber auch die Frage nach unserer eigenen Sicherheitspolitik stellen. Wir müssen uns die Frage
vorlegen, wie wir auf die Gefahr der asymmetrischen
Proliferation von Nuklearwaffen angemessen reagieren.
Wir müssen uns im Rahmen der NATO auch Gedanken
darüber machen, wie wir auf die Gefahr, dass es weitere
Nuklearmächte geben kann, und auf die Gefahr, dass
sich zum Beispiel der Iran tatsächlich nuklear bewaffnet,
reagieren.

Wir müssen bedenken, dass schon heute viele Staaten
Europas im Einzugsbereich iranischer Raketen liegen.
Es ist letztlich auch eine Frage der Zeit, wann wir die
Gefahren des nuklearen Terrorismus in der westlichen
Welt vor Augen geführt bekommen und wann wir damit
rechnen müssen, dass auch Europa von Nuklearwaffen
weiterer Atomstaaten bedroht wird. Darauf müssen wir
angemessen reagieren, und zwar einerseits mit den bereits vom Kollegen Mützenich beschriebenen Bemühungen, das Nichtverbreitungsregime aufrechtzuerhalten
und so viele Staaten wie möglich von ihren möglichen
Plänen, sich Nuklearwaffen zuzulegen, abzuhalten, und
andererseits, indem wir Überlegungen anstellen, wie wir
unsere eigene Bevölkerung effizient und erfolgreich vor
diesen Gefahren schützen können.

Das Beispiel Nordkorea und die Entwicklung in diesem Monat zeigen, dass wir unsere Sicherheit, die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger, nicht mehr allein geografisch definieren können, sondern dass die
Entwicklungen in fernen Teilen unserer Welt auch für
die Sicherheit in unserem Land unmittelbare Konsequenzen haben. Wir müssen darauf vorbereitet sein.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Es ist von vielen Rednern schon betont worden: Die Vorlage des letzten Weißbuches liegt zwölf Jahre zurück.
Dieses Weißbuch stellt den Beginn und nicht den Abschluss einer längst überfälligen strategischen Debatte in
Deutschland über unsere Außen- und Sicherheitspolitik
dar und ist daher auch kein umfassendes Konzept für
eine solche Debatte. Herr Kollege Hoyer, deswegen haben Sie völlig Recht: Es ist in der Tat eine gute Grundlage für eine solche Debatte.

- Doch, er hat von einer guten Grundlage gesprochen,
Herr Kollege Gehrcke.

Es ist bedauerlich, dass wir erst jetzt dazu kommen.
Die rot-grüne Bundesregierung hat mit ihrer Entscheidung, sich am Kosovokrieg und am Kampf gegen den
Terrorismus in Afghanistan zu beteiligen, sowie mit dem
Petersbergprozess bemerkenswerte Beiträge zur deutschen Außen- und Sicherheitspolitik geleistet. Umso bedauerlicher ist es, dass es nicht gelungen ist - das hat ihnen nach meinem Eindruck vor allem in den eigenen
Reihen besondere Schwierigkeiten gemacht -, diese richtigen Schritte in eine systematische Darstellung der
Außen- und Sicherheitspolitik einzubinden.

Diese Aufgabe hat sich die große Koalition jetzt vorgenommen. Das ist ausdrücklich kein parteipolitisches
Vorhaben. Die Opposition ist selbstverständlich eingeladen, daran mitzuwirken. Frau Künast, die ich im Augenblick nicht sehe, hat in ihrem Beitrag ja eine Reihe von
wichtigen Fragen gestellt, die wir in dieser strategischen
Debatte behandeln müssen.

- Nein, Herr Gehrcke, Sie müssen nicht mitmachen. Sie
würden sich ja auch untreu werden, wenn Sie hier plötzlich konstruktiv auftreten würden.

Was sind die Elemente dieser strategischen Debatte?
Dazu gehört natürlich die Frage nach den nationalen Interessen, die Kollege Bartels angesprochen hat. Hinsichtlich der nationalen Interessen gibt es glücklicherweise eine große Übereinstimmung mit unseren
Nachbarn und Bündnispartnern. Aus meiner Sicht muss
in der strategischen Debatte die Lageanalyse mit den nationalen Interessen und Prinzipien verbunden werden,
um daraus schließlich die Frage abzuleiten, mit welchen
Mitteln, mit welchen Instrumenten und in welchen
Bündnissen man diese Interessen und Prinzipien durchsetzen möchte. Hier gibt es bemerkenswerte Unterschiede zwischen uns und unseren Bündnispartnern. Zu
Frankreich gibt es zum Beispiel bemerkenswerte Unterschiede hinsichtlich der Einschätzung der Rolle von EU
und NATO sowie ihres Verhältnisses zueinander. Im
Vergleich mit den Vereinigten Staaten gibt es bemerkenswerte Unterschiede hinsichtlich des Kriegsvölkerrechts. Ich finde, es ist unsere Aufgabe, in der strategischen Debatte die Konsequenzen zu ziehen und die
Mittel zu definieren, die wir aufgrund der Lageanalyse
und der Feststellung unserer Interessen und Prinzipien
als notwendig erachten. Dies müssen wir in die Bündnisse einbringen und mit unseren Bündnispartnern besprechen, um zu einer gemeinsamen Politik zu kommen.

Insofern gibt es, wenn man so will, nationale Interessen und Prinzipien, die sich von denen anderer unterscheiden. Sinn der Veranstaltung ist es, die Ergebnisse
hinterher zusammenzuführen und zu einer gemeinsamen
und kohärenten Politik zu kommen; denn die Lage, in
der wir uns befinden, ist dramatisch. Es gibt neue sicherheitspolitische Herausforderungen: Wenn wir uns
Nordkorea und den Iran anschauen, dann wissen wir,
dass wir möglicherweise am Anfang eines neuen nuklearen Zeitalters stehen. Wir stehen weiterhin vor der Gefahr des vor allem islamistisch motivierten Terrorismus.
Wir stehen vor der Gefahr, dass sich Nukleartechnik und
Terrorismus zu einer neuen und qualitativ bisher ungeahnten Gefahr verbinden. Schließlich müssen wir die
Frage stellen, welche Herausforderungen sich aus diesen
asymmetrischen Bedrohungen auch hinsichtlich der
Struktur unserer Bundeswehr ergeben.

Ich will hier deutlich sagen: Es ist schon ein Fortschritt, dass jetzt auch die geschätzten Kollegen von der
sozialdemokratischen Fraktion zugestehen, dass für ein
Luft- und Seesicherheitsgesetz eine Verfassungsänderung notwendig ist. Die bisher im Weißbuch niedergelegte Entscheidung, dass ein terroristischer Angriff
- zum Beispiel auch mit schmutzigen Nuklearwaffen als Unglücksfall definiert wird, wodurch der Einsatz der
Bundeswehr zum Schutz unserer Bevölkerung zugelassen wird, ist aus meiner Sicht politisch richtig; denn ich
bin in erster Linie am Schutz unserer Bevölkerung interessiert und muss erkennen, dass dazu offensichtlich
keine Verfassungsänderung möglich ist. Gleichzeitig
will ich aber sagen, dass ich diese Entscheidung verfassungsrechtlich für problematisch halte. Deswegen bleibt
es das Interesse unserer Fraktion, auch den Einsatz der
Bundeswehr im Inneren in einem solchen Fall verfassungsfest abzusichern.

Es ist schon viel über die Herausforderungen der Außen- und Sicherheitspolitik, über Staatsaufbau und
Staatszerfall, internationalen Terrorismus und die Proliferation von Massenvernichtungswaffen gesprochen
worden. Ich glaube, dass wir uns als wesentliche Erkenntnis nach dem Ende des Kalten Krieges klar machen
müssen, dass auch die Gefahren global sind, dass man
die Sicherheit des eigenen Landes und des eigenen
Bündnisses nicht mehr allein geografisch definieren
kann, dass in Zeiten der Globalisierung jedes Land unser Nachbar sein kann und - wie Henry Kissinger gesagt
hat - dass Gefahren für die Sicherheit unseres Landes
und unseres Volkes gänzlich innerhalb der Grenzen eines
anderen Staates entstehen können. Deswegen liegt es gerade im Interesse unserer Bevölkerung, dass wir bereit
sind, uns zu unserer Sicherheit auch in fernen Regionen
zu engagieren, was Peter Struck mit dem Satz „Deutschland wird auch am Hindukusch verteidigt“ gemeint hat.

Andere Staaten haben diese Erkenntnis viel selbstverständlicher als wir Deutschen gewonnen. Australien und
Neuseeland zum Beispiel engagieren sich in Afghanistan
und im Kosovo, weil sie erkannt haben, dass die Entwicklung in diesen Ländern eine unmittelbare Wechselwirkung auf ihre eigene Sicherheitslage beispielsweise
gegenüber Indonesien oder Malaysia hat. Ebenso wie
sich diese Länder aufgrund ihrer Erkenntnis in dieser
Region engagieren, müssen wir erkennen, dass wir zum
Beispiel an einer stabilen demokratischen Entwicklung
Indonesiens oder Malaysias ein eigenes elementares Sicherheitsinteresse haben. Wenn es etwa gelingt, Indonesien als größtes muslimisches Land zu einem Beispiel
für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in einer muslimisch geprägten Kultur zu machen, dann hat das auch
Konsequenzen für den Staatsaufbau, um den wir uns beispielsweise in Afghanistan oder im Kosovo bemühen.

Ich halte es auch für wichtig, darauf hinzuweisen,
dass ein großer Teil unserer Auslandseinsätze und unseres Engagements vor allem der muslimischen Bevölkerung zugute kommt. In Bosnien-Herzegowina, im Kosovo, in Pakistan und in Aceh geht es entweder um
humanitäre Hilfe oder um politische Unterstützung und
den Schutz vor allem der muslimischen Bevölkerung.
Ich meine, dass wir bzw. die NATO auch in dem Dialog
der Kulturen und in der Auseinandersetzung mit dem
islamischen Extremismus stärker auf diesen Punkt hinweisen müssen.

Über die Interessen ist schon viel gesprochen worden.
Deshalb will ich mit Blick auf die beschränkte Redezeit
nicht weiter darauf eingehen. Ich will aber noch etwas zu
den Mitteln und zu unserer Politik im Bündnis sagen.
Dazu gehört zunächst einmal die Erkenntnis, dass die
Freundschaft und Partnerschaft mit den Vereinigten
Staaten bei allen bereits erwähnten Differenzen eben
keine Konsequenz der Teilung der Welt in Jalta gewesen
ist, die man nach der Überwindung der Teilung Europas
für obsolet erklären kann, sondern dass uns eine in Jahrhunderten entstandene Koinzidenz gemeinsamer Prinzipien und Wertvorstellungen mit den Vereinigten Staaten
verbindet. In diesem Sinne gilt 1776 als Vorbild für 1789
und 1848 bzw. für die demokratische Tradition in
Europa.

Wir haben es den Amerikanern zu verdanken, dass
Europa von der Geißel des Nationalsozialismus befreit
wurde, dass der Westen Europas frei geblieben ist und
dass wir die Wiedervereinigung nicht nur Deutschlands,
sondern Europas in Frieden und Freiheit erreichen konnten. Diese Kooperation mit den Vereinigten Staaten im
Rahmen der NATO und in Ergänzung mit der Europäischen Union in Mittel- und Osteuropa ist auch ein Paradebeispiel und ein gutes Modell für die Fortsetzung der
Zusammenarbeit und der Stabilisierung von Staaten
beim Nation-Building und dem Aufbau von Demokratie.

Wir müssen uns aber auch klarmachen, dass wir für
unseren Einsatz deutlich mehr Mittel einsetzen müssen
als bisher. Es ist notwendig, dass Anspruch und Wirklichkeit übereinstimmen. Rot-Grün hat sich dafür eingesetzt, dass Deutschland ständiges Mitglied im Weltsicherheitsrat wird. Gleichzeitig bleiben aber unsere
Ausgaben für Auswärtiges, Entwicklungshilfe und die
Bundeswehr weit hinter dem internationalen Standard
zurück. Wir würden mit unseren heutigen Verteidigungsausgaben noch nicht einmal NATO-Mitglied werden. Wir geben für unseren diplomatischen Dienst halb
so viel aus wie die Briten oder die Franzosen. Aber nicht
nur bei den Mitteln, sondern auch bei der Abstimmung
unserer Entwicklungszusammenarbeit ist noch sehr viel
zu tun.

Ein wesentlicher Punkt der von uns zu führenden strategischen Debatte wird ein neues außen- und sicherheitspolitisches Denken sein, in dessen Mittelpunkt die Einsicht stehen muss, dass Anspruch und Wirklichkeit in
Einklang zu bringen sind, dass für die Durchsetzung unserer Ansprüche, Interessen und Prinzipien entsprechende Mittel erforderlich sind und dass unsere Glaubwürdigkeit auch von den Mitteln abhängt, die wir bereit
sind einzusetzen. Diese Debatte ist mit dem nun vorliegenden Weißbuch nicht abgeschlossen, sie beginnt erst.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Der bisherige Verlauf der Debatte veranlasst mich, einige klarstellende Bemerkungen zum Mandat für die
Operation „Enduring Freedom“ zu machen.

Erster Punkt. Auch wenn wir hier sicherlich eine Debatte über die Erfolge in Afghanistan und darüber führen, was in Afghanistan noch zu verbessern ist - ich
werde dazu gleich noch etwas sagen -, so muss doch
deutlich werden, dass sich dieses Mandat nicht allein auf
Afghanistan bezieht, sondern dass der gesamte Krisenbogen vom Maghreb über das Horn von Afrika, die arabische Halbinsel und Zentralasien bis hin zum Nordkaukasus mit einbezogen wird.

Ich werde im Laufe meiner Rede auch noch darauf eingehen, welche Entwicklungen es dort gibt - ein Stichwort ist zum Beispiel Somalia -, die wir mit zu berücksichtigen haben.

Zweiter Punkt. Der Kollege Klose hat den Ausdruck
„Koalition der Willigen“ in diesem Zusammenhang zutreffend verwendet. In der Tat teile ich seine Kritik, dass
es besser gewesen wäre, die Bündnissolidarität unmittelbar nach dem 11. September 2001 zu betonen. Der Ausdruck „Koalition der Willigen“ hat bei uns eine Konnotation erhalten, als handele es sich dabei um Ad-hocBündnisse, die außerhalb völkerrechtlicher Vereinbarungen und Grundlagen bestehen.

- Frau Kollegin Knoche, das trifft für dieses Mandat
ausdrücklich nicht zu; denn dieses Mandat fußt auf einer
klaren völkerrechtlichen Grundlage in Form von mehreren Resolutionen der Vereinten Nationen so wie Art. 5
des NATO-Vertrages.

Auch die Diskussion, die in den internationalen Gremien - in der Europäischen Union, in der NATO und vor
allem auch in den Vereinten Nationen - seitdem geführt
worden ist und fortgesetzt wird, zeigt, dass es eben nicht
nur um den Einsatz von Militär geht, sondern dass es ein
Vorhaben der gesamten internationalen Gemeinschaft
ist, den Terrorismus umfassend zu bekämpfen und sich
seiner Ursachen anzunehmen. Die Operation „Enduring
Freedom“ ist dafür kein hinreichender, aber ein wesentlicher und wichtiger Beitrag, der in ein politisches Gesamtkonzept eingebunden ist und auch weiterhin eingebunden bleibt.

Dritter Punkt. Ich will im Zusammenhang mit dem
Einsatz des KSK auch auf die Information des Parlaments eingehen. In der Öffentlichkeit ist der Eindruck
entstanden, als gehe es bei diesem Mandat insbesondere
um die Verlängerung des KSK-Einsatzes in Afghanistan.
Das ist in dieser Schlichtheit ebenfalls nicht richtig. Aufgrund dieses Mandats werden zwar auch wieder
100 Kräfte für den KSK-Einsatz in dem von mir beschriebenen geografischen Raum zur Verfügung gestellt,
aber es geht ausdrücklich nicht alleine um den Einsatz
des KSK in Afghanistan.

In diesem Zusammenhang will ich auch darauf hinweisen, dass seit der Regierungsübernahme der großen
Koalition kein einziger KSK-Soldat im Rahmen der
Operation „Enduring Freedom“ eingesetzt worden ist.
Die Bundesregierung weist in ihrem Bericht darauf hin,
dass der letzte Einsatz im Mai 2005 stattgefunden hat
und dass im Oktober 2005 - also vor der Regierungsübernahme der großen Koalition - die letzten KSK-Soldaten aus Afghanistan abgezogen worden sind. Deswegen finde ich es, freundlich gesagt, problematisch, dass
die Grünen einen Vorgang, für den sie selbst die Regierungsverantwortung getragen haben, jetzt zum Anlass
nehmen, diesem Einsatz nicht weiter zuzustimmen.

Auch die vorgelegte Argumentation ist nicht überzeugend. Sie könnten eigentlich nur sagen, dass Sie die
Operation „Enduring Freedom“ nicht weiter fortsetzen
wollen, es sei denn, dass Sie die Position vertreten, dagegen zu stimmen, weil die Mehrheit im Hause sowieso
gesichert ist. Das wäre aber nicht sonderlich verantwortungsvoll und das will ich Ihnen auch nicht unterstellen.
Das heißt, Ihre Ablehnung könnte nur dann Sinn machen, wenn Sie wirklich der Überzeugung wären, dass
wir uns aus dieser Operation zurückziehen sollten und
dass - das müsste ja die nächste politische Forderung
sein - diese Operation nicht weiter fortgesetzt werden
sollte. Das würde wiederum die politische Analyse voraussetzen, nach der sich die Situation in Afghanistan Ihrer Meinung nach so weit stabilisiert hat, dass man auf
die Operation „Enduring Freedom“ dort und auch in anderen Regionen verzichten kann.

Diese Analyse ist doch wirklich abenteuerlich. Ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie in Ihren Redebeiträgen in
dieser Debatte darauf eingehen würden, was Ihr eigener
Parteifreund Tom Koenigs - Herr Klose hat in seiner
Rede aus diesem beeindruckenden Interview mehrfach
zitiert - zur Lage in Afghanistan gesagt hat, und wie Sie
sich vorstellen, wie der erforderliche militärische Beitrag ohne Enduring Freedom gewährleistet werden kann.

Eines ist völlig klar: Wenn wir Ihrem Vorschlag folgen würden, dann wäre die Anforderung an uns, im Rahmen des ISAF-Mandates mehr Truppen in den Süden zu
schicken, daraus die logische Konsequenz. Sie würden
kein vernünftiges Argument finden, diese Anforderung
zurückzuweisen. Bündnissolidarität innerhalb der NATO
kann nicht so funktionieren, dass die einen allein die
Verantwortung für Stabilisierungsaufgaben und die anderen allein die für Kampfeinsätze übernehmen. Das
kann nicht funktionieren.

Wer Bündnissolidarität und Konsultationen im Bündnis
möchte, der muss zu einer Arbeitsteilung, einem Burden
Sharing bereit sein, sodass die gefährlichen Einsätze
eben nicht nur auf den Schultern der einen und die Stabilisierungsaufgaben, so schwierig sie auch sein mögen,
auf den Schultern der anderen abgeladen werden.

Die Bundesregierung selbst spricht davon, dass wir es
in Afghanistan mit einem zweigeteilten Land zu tun haben. Es ist offensichtlich, dass die Schwierigkeiten, die
mit Enduring Freedom bekämpft werden sollen und auch
bekämpft werden, insbesondere im Süden und Südosten
des Landes auftreten. Daraus aber die Konsequenz zu
ziehen, sich aus der Operation „Enduring Freedom“ zurückzuziehen, ist nun wirklich unverantwortlich und mit
der Analyse und der wichtigen Arbeit, die Tom Koenigs
für die Vereinten Nationen in Afghanistan leistet, nicht
vereinbar. Das ist in Ihrer eigenen Argumentation ein
unüberwindbarer Widerspruch.

Ich will kurz einen Punkt aufgreifen, den auch der
Kollege Klose angesprochen hat: Ich bin mir nicht sicher, dass sich die Bundesregierung mit dem hier festgelegten Truppenansatz für das gesamte Jahr der Mandatsdauer die erforderliche Flexibilität erhält, die nötig ist,
wenn wir den Terrorismus in Afghanistan, aber auch in
anderen Ländern engagiert bekämpfen wollen. Ich gehe
davon aus, dass dieser Entscheidung eine sorgfältige
Analyse zugrunde gelegen hat, auf deren Basis uns die
erforderlichen Reserven bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus zur Verfügung stehen. Es ist eine
militärische Binsenweisheit, dass man ohne die erforderlichen Reserven nicht in eine solche Auseinandersetzung
ziehen darf.

Ich will etwas zu der Frage der politischen Begleitung, der Plafondierung des Kampfes gegen den Terrorismus sagen. Dabei will ich gleichzeitig deutlich machen, dass ich den Begriff „Kampf gegen den
Terrorismus“ im Grunde für falsch halte. Beim Terrorismus geht es an sich nicht um eine Ideologie, sondern es
geht beim Terrorismus um eine Methode, mit der eine
Ideologie durchgesetzt werden soll. Bei dieser Ideologie
handelt es sich um eine extremistische Spielart, eine
Denkschule innerhalb des Islam, die totalitär ist, die keinen Unterschied zwischen Politik und Religion macht,
die religiöse Toleranz nicht kennt und der jedes Mittel
recht ist, die eigenen Interessen und die eigene Ideologie
durchzusetzen.

Diese Spielart des islamistischen Extremismus gibt es
spätestens seit Mitte des 19. Jahrhunderts. Sie hat mit
der Gründung der Muslimbrüderschaft Anfang des
20. Jahrhunderts in Ägypten erstmals organisatorisch
Gestalt angenommen und damit in den politischen
Kampf Eingang gefunden. Sie ist vor allem eine Bewegung, die innerhalb des Islam kämpft. Deswegen ist die
Analyse, die wir immer wieder hören, wonach bei allen
auftretenden Schwierigkeiten im Rahmen der Bekämpfung des Terrorismus der Kernkonflikt die Auseinandersetzung zwischen den Israelis und den Palästinensern
sei, falsch. Richtig ist - das sehen wir bei der Auseinandersetzung innerhalb der palästinensischen Gebiete -,
dass die Auseinandersetzung im Islam stattfindet,

und zwar zwischen der radikalen Bewegung auf der einen Seite und den moderaten Kräften auf der anderen
Seite.

 Der zweite Teil Ihrer Frage, Herr Kollege, ist selbst

unter Ihrem Niveau.

Zum ersten Teil will ich nur sagen: Ich bin dabei, eine
extremistische Tendenz innerhalb des Islam zu beschreiben. Das heißt überhaupt nicht, dass wir nicht auch andere Formen des Terrorismus kennen. Gerade die Geschichte Ihrer Partei zeigt, dass es in der Geschichte
unseres eigenen Landes auch andere Formen des Terrorismus gegeben hat. Wenn Sie Interesse daran haben,
können wir uns darüber gerne einmal etwas länger unterhalten.

- Nein, Herr Kollege Lafontaine, ich spreche - aber
diese Form der Geschichtsverdrängung ist bei Ihnen
auch nichts Neues - zum Beispiel von den Terroristen
der RAF, die unter anderem in der DDR Unterschlupf
gefunden haben und deren Ausbildung in der arabischen
Welt auch von Ihrer Partei mit koordiniert worden ist.

Die Rechtsnachfolge haben Sie aus politischen Gründen
bewusst nicht gebrochen.

Es ist Ihre Sache, wenn Sie Interesse daran haben, diese
Diskussion zu führen. Ich finde, sie gehört jetzt nicht
hierher. Terrorismus im umfassenden Sinne und seine
Erscheinungsformen bilden jedoch ein Kapitel, über das
in diesem Zusammenhang zu reden ist.

Zurück zur Frage des islamistischen Fundamentalismus. Die Folge daraus und die Konsequenz für unser eigenes Handeln ist, dass wir darauf achten, die moderaten
Kräfte innerhalb des Islam zu unterstützen. Das ist ein
wesentlicher Punkt dieses politischen Konzepts. Dabei
müssen wir insbesondere auch auf die Transformation
achten, die dafür erforderlich ist. Das Ansehen der Fatah-Bewegung in den palästinensischen Gebieten hat
deswegen so sehr gelitten, weil sie als korruptionsanfällig gilt. Deswegen ist es unsere Aufgabe, einerseits die
moderaten Kräfte zu stärken, andererseits aber auch auf
eine Transformation in der islamischen Welt hinzuwirken, die Korruption bekämpft und dafür sorgt, dass erste
Standards insbesondere in der Rechtsstaatlichkeit eingeführt werden, damit die Menschen in der Region erkennen, dass das Unternehmen, das wir gemeinsam gegen
den islamistischen Fundamentalismus, gegen den Terrorismus führen, auch in ihrem Interesse ist.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zur Entwicklung
in Somalia sagen. Wir müssen leider feststellen, dass
sich die Sicherheitslage am Horn von Afrika durch die
politischen Unruhen erheblich verschlechtert hat. Die
Bundesregierung geht in ihrem Bericht darauf ein. Wir
stellen fest, dass auch dort zur Stabilisierung der Handelswege, zum Schutz eines friedlichen Austausches der
Einsatz der Bundeswehr weiterhin erforderlich ist. Insbesondere die Gefahren, die mit dem Umsturz und den
politischen Unruhen, die wiederum beispielsweise zu einem Anstieg der Piraterie in dieser Region geführt haben, verbunden sind, müssen von „Enduring Freedom“
entschlossen angegangen werden.

Es gibt immer mehr Schwierigkeiten aufgrund der
Verknüpfung der Gefahren in der internationalen
Politik. Wir können zum Beispiel die Frage der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen nicht mehr so vom
islamistischem Extremismus, von Failing States trennen,
wie das vielleicht noch unmittelbar nach 9/11 der Fall
gewesen ist. Deswegen kommen neue und wichtige Aufgaben auf uns zu.

Die Fortsetzung dieses Mandats ist erforderlich, damit wir die kommenden Gefahren abwehren und den politischen Prozess der Terrorismusbekämpfung, der Fundamentalismusbekämpfung entschlossen und erfolgreich
fortsetzen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Wir debattieren heute über den NATO-Gipfel in
Riga, der am 28. und 29. November dieses Jahres stattfinden wird. Die wesentlichen Themen dieses Gipfels
werden die Operationen der NATO sein. Dabei wird es
vor allem um die Lage in Afghanistan gehen. Möglicherweise wird auch über die Lage im Kosovo gesprochen,
insbesondere für den Fall, dass die Statusverhandlungen
im nächsten Jahr zu einem Ende kommen werden.

Auch die Lage in Darfur wird möglicherweise angesprochen. Ich rechne allerdings nicht damit, dass die
NATO eine Mission in Darfur plant. Vielmehr wird es
um die Frage gehen, wie die NATO, falls die Mission der
Afrikanischen Union den Vereinten Nationen übertragen
wird, wie bisher logistische und andere Unterstützung
für diese Mission leisten kann.
Der Gipfel wird sich mit den globalen Gefahren befassen, denen wir uns ausgesetzt sehen. Wir wissen, dass
Gefahren heutzutage nicht mehr an unseren, sondern außerhalb unserer Grenzen entstehen. Wir wissen, dass
Globalisierung Komplexität bedeutet und dass durch die
dunkle Seite der Globalisierung die Gefahren, die sich
durch sie ergeben können, komplexer werden. Massenvernichtungswaffen, transnationaler Terrorismus, Failing
States, Energie als eine strategische Waffe: All das sind
Herauforderungen, mit denen wir uns auseinander zu
setzen haben.

Die eigentliche Herausforderung, die auf uns zukommen wird, ist, dass diese Gefahren nicht allein auftreten,
sondern sich miteinander verbinden können. Die Debatte
über den Iran zeigt, dass sich diese Gefahren zu einer
neuen größeren Gefahr kombinieren können. Es gibt
ernsthafte Hinweise darauf, dass der Iran den Besitz von
Massenvernichtungswaffen anstrebt und den Terrorismus unterstützt, wie etwa die Hisbollah, die Hamas und
den globalen Dschihad. Er setzt seine Energiereserven
strategisch ein, um im Weltsicherheitsrat die anderen
Länder zu Wohlverhalten aus seiner Sicht zu zwingen.

Wir stehen vor der Herausforderung, den Konsultationsmechanismus innerhalb der NATO mit neuem Leben zu erfüllen. Wir sehen, dass die Vereinigten Staaten
in der zweiten Amtsperiode von Präsident Bush ihre
Politik gegenüber den Bündnispartnern geändert haben
und stärker auf multilaterale Zusammenarbeit setzen.
Heute wird ganz anders über das Bündnis und seinen
Wert gesprochen, als das - darüber haben wir schon
heute Vormittag gesprochen - vor einigen Jahren der
Fall gewesen ist.

Umgekehrt bekennen wir uns als große Koalition in
unserem Koalitionsvertrag zu dem Prinzip des effektiven Multilateralismus. Vor allem die Vereinigten
Staaten sind zu Multilateralismus verpflichtet. Es gibt
- im Sinne eines Werkzeugkastens der NATO - keine
„Coalition of the Willing“ mehr. Zunächst wird konsultiert, gemeinsam beraten und gemeinsam entschieden.
Aber dann wird - diese Anforderung richtet sich an
uns - auch gemeinsam gehandelt. Die Amerikaner müssen für den Multilateralismus sorgen. Wir aber müssen
für die Effizienz dieses Multilateralismus sorgen.

Das zeigt sich insbesondere bei der größten Operation,
die die NATO zurzeit durchführt, nämlich in Afghanistan. Ich will die Afghanistandebatte, die wir heute Morgen und auch in den letzten Wochen geführt haben, nicht
wiederholen. Dazu fehlt mir auch die Redezeit. Ich will
aber darauf hinweisen, dass im Hinblick auf Afghanistan
vor allem vonseiten der Vereinigten Staaten immer wieder die nationalen „caveats“, wie es im NATO-Deutsch
heißt, also die nationalen Vorbehalte der Mitgliedstaaten
bezüglich des Einsatzes ihrer Truppen, kritisiert werden.

Ich meine, dass sich diese Kritik nicht an Deutschland
richten kann. Wir leisten in Afghanistan einen veritablen, einen wichtigen Beitrag. Es macht auch keinen
Sinn, den Norden zu destabilisieren, um im Süden UnEckart von Klaeden
terstützung leisten zu können. Ich habe schon heute Vormittag auf die Kombination und gegenseitige Ergänzung
von Enduring Freedom und dem ISAF-Mandat hingewiesen.

Klar ist aber auch, dass wir, wenn wir uns der Forderung nach Effizienz stellen, akzeptieren müssen, dass
nationale Vorbehalte das gemeinsame Handeln einschränken und wir in Zukunft - wenn wir ein multilaterales Vorgehen der Amerikaner, aber auch anderer wollen - von solchen nationalen Vorbehalten schrittweise
Abschied nehmen müssen.

Gleichzeitig richtet sich an die Amerikaner die Aufforderung, bei den Rahmenbedingungen gemeinsamer
Einsätze auch gemeinsame Grundlagen zu akzeptieren.
Es ist richtig, dass nationale Vorbehalte dafür sorgen
können, dass die Solidarität im Bündnis unterminiert
wird, weil die Gefahr besteht, dass schwierige Aufgaben
von den einen und Stabilisierungsaufgaben von den anderen übernommen werden sollen. Das wird am Ende
nicht funktionieren.

Umgekehrt jedoch unterminieren Sonderregelungen,
die einzelne Staaten für sich in Anspruch nehmen, zum
Beispiel bei der Behandlung von Kriegsgefangenen oder
so genannten unlawful combattants, auch die Bündnissolidarität, weil das dafür sorgt, dass die notwendige Unterstützung für das gemeinsame multilaterale Vorgehen
in den Mitgliedstaaten verloren geht. Auch das ist nicht
im Sinne des Bündnisses.

Es wird auch um die Erweiterung der NATO gehen,
wobei aus den bekannten Gründen, die ich jetzt aufgrund
der begrenzten Redezeit nicht weiter erläutern kann, ein
Membership-Action-Plan, also ein Aufnahmeverfahren
für die Ukraine und für Georgien, zurzeit nicht auf der
Tagesordnung steht. Von den Staaten in Europa, die sich
derzeit um eine Aufnahme bemühen, hat Kroatien die
meisten Fortschritte gemacht und ist am ehesten in der
Lage, NATO-Mitglied zu werden.

Wir werden aber auch über die Frage der so genannten Global Partnerships oder Contact Countries sprechen. Es ist völlig klar, dass es dabei nicht um die Erweiterung der NATO nach Ostasien geht. Es wird also auch
nicht um eine Erweiterung der Beistandsverpflichtung
aus Art. 5 des NATO-Vertrages gehen. Eine solche Erweiterung ist allein schon aufgrund Art. 10 des NATOVertrages, der das Mitgliedsgebiet der NATO geografisch definiert, ausgeschlossen.

Wir haben aber ein Interesse daran, dass die Kooperation mit den Staaten Ostasiens, die unsere Werte teilen,
intensiviert wird. Ich denke dabei vor allem an Japan
und Südkorea, aber auch an Australien und Neuseeland,
auch wenn diese geografisch nicht zu Ostasien gehören.
All diese Staaten leisten einen wichtigen Beitrag. Man
muss sich einmal vor Augen führen, wie stark Australien
und Neuseeland in Afghanistan engagiert sind, weil sie
erkennen, dass der globale islamistische Terrorismus
auch die Sicherheit ihrer Länder bedroht. Dies macht
deutlich, dass wir ein Interesse daran haben, dass sich
Staaten wie zum Beispiel Indonesien oder Malaysia demokratisch entwickeln. Das heißt nicht, dass wir uns
dort militärisch engagieren wollen. Aber Entwicklungen
in diesen Staaten haben Konsequenzen auch für die Sicherheitslage bei uns. Wir müssen ein Interesse daran
haben, dass sich solche Staaten positiv entwickeln und
ein Vorbild in der muslimischen Welt für demokratische
und rechtsstaatliche Entwicklung werden können. Deswegen sage ich Ja zu einer stärkeren Kooperation mit
diesen Staaten.

Ich will sechs Kriterien nennen, nach denen die Partnerstaaten der NATO ausgesucht werden sollten:

Erstens. Es müssen demokratische Staaten sein.

Zweitens. Sie müssen einen veritablen Beitrag zu unserem gemeinsamen Auftrag leisten können. Sowohl bei
der Wahl der Partnerstaaten der NATO als auch im Rahmen zukünftiger Erweiterungen muss geprüft werden,
ob die Staaten, um die es geht, für die NATO einen Vorteil bieten.

Drittens. Sie müssen die wichtigen internationalen
Verträge einhalten, zum Beispiel den Vertrag über die
Nichtverbreitung nuklearer Waffen.

Viertens. Sie dürfen den Terrorismus nicht unterstützen.

Fünftens. Sie müssen sich klar darüber sein, dass mit
der Kooperation kein Recht auf ein Veto gegen NATOEntscheidungen verbunden sein kann und dass sechstens
Art. 5 des NATO-Vertrages nicht gilt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ein intensives und aufregendes Jahr in der Außenund Sicherheitspolitik liegt hinter der großen Koalition.
Diese Außen- und Sicherheitspolitik ist von Kontinuität
und Wandel geprägt. Kontinuität gibt es zum Beispiel in
der Balkanpolitik. Der Kosovoeinsatz der Bundeswehr
wurde unter Rot-Grün begonnen und wird von uns fortgesetzt.

Die Kontinuität zeigt sich auch in der Afghanistanpolitik. Der Einsatz in Afghanistan wurde von Rot-Grün
begonnen und wird von der großen Koalition fortgesetzt.
Das nicht nur national, sondern auch international gelobte PRT-Konzept ist von Rot-Grün mit unserer Unterstützung entwickelt worden. Es wird von uns fortgesetzt
und von anderen übernommen.

Es gibt aber auch Beispiele für einen Wandel in der
Außen- und Sicherheitspolitik von Rot-Grün zur großen
Koalition. Das Verhältnis zu den Vereinigten Staaten ist
wieder auf eine vertrauensvolle Grundlage gestellt worden. Das hat die Möglichkeit eröffnet, kritische Fragen
wie den Fall Kurnaz oder Guantanamo in den Vereinigten Staaten anzusprechen, was Ihr Vorgänger, Herr
Steinmeier, sorgfältig vermieden hat.

Das Verhältnis zu Russland ist wieder vernünftig eingeordnet worden. Es geht nicht allein um die wirtschaftlichen Beziehungen, sondern bei der Betrachtung Russlands werden die innenpolitische Entwicklung und das
Verhältnis zu den Nachbarstaaten stärker als bisher mit
einbezogen. Es wird Russland gegenüber deutlich gemacht, dass die Frage, wie sich Russland seinen Nachbarn gegenüber verhält und ob bzw. wie es die Prinzipien, zu denen es sich im Europarat selber verpflichtet
hat, innenpolitisch umsetzt, ein Gradmesser für das Vertrauen ist, das wir zu Russland haben können.

Das verbesserte, auf Vertrauen fußende Verhältnis zu
den Vereinigten Staaten hat es der Kanzlerin bei ihren
Amerikabesuchen ermöglicht, deutlich zu machen, dass
wir Europäer kein Interesse an einer Russlandpolitik haben, die auf Abschottung und Isolierung Russlands gerichtet ist, sondern daran, dass Russland Europa gegenüber offen bleibt und sich in unsere Richtung entwickelt.

Das Verhältnis zu unseren Nachbarstaaten in der
Europäischen Union ist auf eine neue Grundlage gestellt worden. Die Kanzlerin hat sich vor ihrer Regierungsübernahme zu einer Stop-over-Politik zum Beispiel
Polen gegenüber verpflichtet. Vieles, was wir heute im
deutsch-polnischen Verhältnis als Ressentiments erleEckart von Klaeden
ben, sind Überbleibsel falscher Ansätze unter Rot-Grün.
Man muss den Polen allerdings auch sagen, dass, wenn
sie von uns die Stop-over-Politik einfordern, der Flughafen in Warschau nicht wegen Magenverstimmung geschlossen sein darf.

Schließlich hält die große Koalition auch den
Maastrichtvertrag ein. Gerade wenn wir darauf Wert legen, dass internationales Recht beachtet wird, dann müssen wir selber mit gutem Beispiel vorangehen.

Vor uns liegen die Präsidentschaften in der Europäischen Union und der G 8. Bei der G 8 geht es vor
allem darum, den bestehenden und weiter wachsenden
weltwirtschaftlichen Ungleichgewichten entgegenzuwirken und die Schattenseiten der Globalisierung, wie sie
sich vor allem in Afrika zeigen, zu bekämpfen. In
Europa müssen wir uns darum kümmern, dass die Lethargie, die insbesondere durch das vorläufige Scheitern
des Verfassungsvertrags in Frankreich und den Niederlanden begründet ist, zu überwinden und dafür zu sorgen, dass Europa wieder eine Perspektive gewinnt.

Dabei spielen auch die Fragen im Zusammenhang mit
der Erweiterung, insbesondere die Frage nach dem Beitritt der Türkei, eine wichtige Rolle. Wir haben uns
dazu verpflichtet, die Verhandlungen mit der Türkei ergebnisoffen und mit dem Ziel des Beitritts zu führen.
Die Türkei muss aber einsehen, dass sie ihre enorme
geostrategische Bedeutung für Europa nicht missbrauchen kann, um Bedingungen, denen sie selber in den
Verhandlungen zugestimmt hat, nicht zu erfüllen. Wir
brauchen von der Türkei einen konstruktiveren Ansatz,
damit die Verhandlungen weitergehen und dann zu dem
von der Türkei gewünschten Ergebnis führen können.

Vor uns liegt der NATO-Gipfel. Die NATO wird sich
stärker als bisher mit den internationalen Herausforderungen des transnationalen Terrorismus und des islamischen Fundamentalismus, der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen, zerfallenden Staaten sowie dem
Einsatz von Energie und Rohstoffen als strategische
Waffen auseinander setzen müssen. Aber wir müssen
auch darauf achten, dass dieser Gipfel nicht zu einem so
genannten Caveats-Gipfel wird, also zu einem Gipfel,
bei dem in erster Linie über die Vorbehalte bezüglich des
Afghanistaneinsatzes gesprochen wird. Wir alle haben
ein Interesse daran, dass die Mission in Afghanistan gelingt. Mit einem Schwarzen-Peter-Spiel ist niemandem
gedient, weder den Mitgliedstaaten noch der NATO und
erst recht nicht Afghanistan.

Ich möchte dazu drei Bemerkungen machen. Erste
Bemerkung. Es ist richtig, dass nationale Vorbehalte,
so genannte Caveats, die ausschließen, dass bestimmte
Truppen zur Unterstützung der Verbündeten eingesetzt
werden, nicht akzeptabel sind, insbesondere dann nicht,
wenn sie geheim sind. Wir müssen aber deutlich machen, dass solche Vorbehalte auf deutscher Seite nicht
existieren; denn im Rahmen des OEF-Mandats sind unsere Soldaten in ganz Afghanistan einsetzbar,

und im Rahmen des ISAF-Mandats ist es selbstverständlich möglich, im Notfall unseren Verbündeten zur Seite
zu stehen. Man darf allerdings die Frage nach nationalen
Caveats nicht mit der Frage nach der nationalen Verantwortung verwechseln.

Meine zweite Bemerkung betrifft die Frage nach den
Standards. Wir müssen uns gerade im Hinblick auf gemeinsame militärische Operationen auf einheitliche
Standards einigen, die festlegen, wie zum Beispiel mit
Kriegsgefangenen oder „unlawful combatants“ umgegangen wird. Wenn bestimmte Verbündete Verfahren anwenden, die von anderen Staaten als rechtswidrig angesehen werden, dann ist das geeignet, die Solidarität in
den Bündnisstaaten zu unterminieren und das gemeinsame Ziel, die Stabilisierung Afghanistans, aus den Augen zu verlieren.

Dritte Bemerkung. Wir alle, auch wir Deutsche, beklagen Opfer, beklagen gefallene Soldaten in Afghanistan. Ich finde, es ist der richtige Zeitpunkt, an diese Soldaten und ihre Familien zu erinnern. Es ist aber zynisch,
zu glauben, dass man die Gefallenen des einen Landes
gegen die Gefallenen des anderen Landes aufrechnen
kann. Das hat mit Bündnissolidarität nichts zu tun.

- Wenn Sie Zeitung lesen würden, Frau Kollegin, wüssten Sie, wovon ich spreche.

- Das ist nicht frech. Ich kann Ihnen gerne die Artikel
zukommen lassen, in denen das der Fall ist.

Wenn solche Debatten geführt werden, besteht die
Gefahr, dass die Solidarität in den jeweiligen Bündnisstaaten abnimmt; denn in der Öffentlichkeit entsteht
dann der Eindruck, dass es darum geht, Verluste für andere zu übernehmen. Tatsächlich geht es aber darum, gemeinsam dafür zu sorgen, dass die Mission in Afghanistan Erfolg hat.

Nationale Vorbehalte dürfen nicht - darauf habe ich
bereits hingewiesen - mit nationalen Verantwortungsbereichen verwechselt werden. Es ist richtig, dass sich die
Nationen sowohl geografisch als auch sachlich bestimmte Aufgaben vorgenommen haben; denn wenn jeder für alles zuständig ist, ist leider damit zu rechnen,
dass sich niemand verantwortlich fühlt.

Ich finde, wir können auf das, was wir bisher in Afghanistan geleistet haben, wirklich stolz sein. Wir sind
die Ersten gewesen, die im Rahmen von ISAF Kabul

verlassen und in einer Region die Verantwortung für Stabilisierung und Wiederaufbau übernommen haben. Auf
den Erfolg des PRT-Konzepts habe ich schon hingewiesen. Wir haben im Rahmen des Aufbaus und der Ausbildung der Polizei mittlerweile über 17 000 Polizisten ausgebildet. Das reicht nicht und es muss weitergehen. Aber
wichtig ist auch, dass wir uns den anderen Elementen,
die zum Aufbau der Administration in Afghanistan erforderlich sind, zum Beispiel die Bekämpfung des Drogenanbaus, die Bekämpfung der Korruption und der
Aufbau der afghanischen Armee, mit ähnlicher Intensität
wie dem Aufbau der Polizei widmen.

Dabei kommt der Bekämpfung des Drogenanbaus
eine besondere Bedeutung zu. Ich will aber den Schwerpunkt auf den Aufbau der afghanischen Armee legen;
denn ISAF bedeutet Internationale Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan. Je mehr afghanische Soldaten Schulter an Schulter mit ihren Kameraden in der
NATO für die Stabilisierung des eigenen Landes kämpfen, umso weniger kann bei der Bevölkerung der Eindruck entstehen, dass die NATO dort eine Okkupationsaufgabe innehat.

Deswegen sind gerade der Aufbau und die Integration
der afghanischen Armee in das gemeinsame Projekt
auch unter dem Stichwort „Afghan Ownership“ von besonderer Bedeutung.

Mir fehlt jetzt leider die Zeit, um auf weitere Punkte
einzugehen, zum Beispiel auf die Entwicklung im Sudan
und auf die Entwicklung im Kongo. Ich glaube, dass
beide Stichworte deutlich machen, dass wir im Rahmen
der internationalen Gemeinschaft unsere diplomatischen
Beziehungen auch zu aufstrebenden Mächten wie China
und Indien intensivieren müssen; denn China kommt
eine besondere Bedeutung gerade auf dem afrikanischen
Kontinent zu. Unser Interesse ist es, China mehr als bisher in die Verantwortung für die Entwicklungen dort einzubeziehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Das, was wir bisher von den beiden Oppositionsfraktionen der Grünen und der FDP in dieser Debatte gehört haben, ist in seiner Substanz engagiert vorgetragene Ratlosigkeit.

Die Ratlosigkeit ist eine Konsequenz aus der Situation, die wir im Sudan, in Darfur vorfinden. Aber es ist
intellektuell unredlich, dafür die Bundesregierung verantwortlich zu machen und dann nicht mehr auf der
Platte zu haben als den Vorschlag, man müsste einmal
Druck auf China oder Russland ausüben, um die Krise
zu überwinden.

Ich finde, hier müssen mehr Vorschläge kommen.

Wir befinden uns dort in einem Dilemma. Der Sicherheitsrat hat zwar nach der Resolution 1706 beschlossen,
die AMIS-Mission in eine VN-Mission zu überführen,
aber das Dilemma ist doch, dass die Zustimmung der
Regierung in Khartoum nicht vorliegt.

Jeder von uns weiß, dass diese Zustimmung zwar
rechtlich nicht mehr erforderlich ist, aber doch politisch
erforderlich ist, um eine erfolgreiche militärische Operation durchzuführen. Selbstverständlich unternehmen wir
in Richtung Khartoum alles, um eine Zustimmung
möglich zu machen. Aber die Bundesregierung dafür

verantwortlich zu machen, dass es nicht dazu kommt, ist
hanebüchen.

Zurzeit findet ein Gipfeltreffen von elf afrikanischen
Staaten, der Demokratischen Republik Kongo, der Republik Kongo-Brazzaville, Zentralafrikanische Republik, Ruanda, Burundi, Uganda, Angola, Sambia, Tansania, Kenia und Sudan, in Nairobi statt. Heute soll ein
„Pakt über Sicherheit, Stabilität und Entwicklung der
Region der Großen Seen“ unterzeichnet werden. Man
will, wie es so schön heißt, die „Dynamik der Konflikte
in den Aufbau des regionalen Friedens“ umwandeln.
Diese Konferenz kann einen elementaren Beitrag zur
Konfliktverhütung und -bewältigung, zur Friedensförderung nach dem Grundsatz der afrikanischen Eigenverantwortung leisten. Aber sie muss dieser Aufgabe auch
nachkommen; denn Hunger und Armut, wirtschaftliche
Ungleichheit und politische Ungerechtigkeit, fehlende
Rechtsstaatlichkeit, die Eskalation von Konflikten durch
gewaltsame Vertreibungen, Epidemien, Ressourcenknappheit und ökologische Gefährdungen vielfältiger
Art gehören ja seit langem für die afrikanische Bevölkerung zu den vordringlichsten Problemen.

Im Sudan konnte der über 20 Jahre andauernde Bürgerkrieg zwischen dem Norden und dem Süden, der
2 Millionen Menschen das Leben gekostet und 4 Millionen Menschen zu Binnenvertriebenen und Flüchtlingen
gemacht hat, zwar durch den Friedensvertrag von Nairobi im Januar 2005 beendet werden. Der Waffenstillstand wird aber immer wieder gebrochen. Seit 2003 tobt
ein grausamer und blutiger Konflikt in der westsudanesischen Provinz Darfur. Das Darfur Peace Agreement vom
Mai dieses Jahres wird von keiner der beteiligten Rebellengruppen und auch nicht von den Milizen eingehalten.
Nach Schätzung der Vereinten Nationen sind in Darfur
über 200 000 Menschen ums Leben gekommen und
2 Millionen wurden zu Vertriebenen und Flüchtlingen.
Es ist klar - das sollten wir hier auch deutlich machen -,
dass für diese beiden Konfliktherde die Regierung in
Khartoum mit ihrem Verhalten die Hauptverantwortung
trägt.

Ich begrüße, dass der Sudan auf dem Gipfeltreffen in
Nairobi beteiligt ist und nach den bisherigen Meldungen
den Pakt unterzeichnet hat. Es kommt aber darauf an,
dass die Verpflichtungen, die damit eingegangen werden, schließlich auch erfüllt werden. Bislang kann Präsident Bashir nicht nachgesagt werden, er halte viel von
Vertragstreue: Abkommen werden nicht eingehalten,
wie zum Beispiel das eben bereits angesprochene Darfur
Peace Agreement. Nach Angaben der VN-Hochkommissarin für Menschenrechte sind in den letzten sechs Wochen in Darfur weitere 80 000 Menschen vertrieben und
mehrere hundert Personen getötet worden. Die Regierung habe die Milizen nicht entwaffnet, sondern vielmehr aufgerüstet.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch daran erinnern, dass es die Arabische Liga war, die als erste auf die
Gewalt in Darfur hingewiesen hat. Sie muss deshalb in
die Suche nach einer Lösung des Konflikts mit eingebunden werden.

Es ist von mir schon angesprochen worden: Die Mission soll in eine VN-Mission überführt werden. Nach der
Resolution 1706 soll das sogar bis zum Ende dieses Jahres stattfinden, aber es fehlt an der politisch erforderlichen Zustimmung der Regierung in Darfur. Deswegen
ist es leider nicht möglich, diese VN-Mission so durchzuführen, wie wir das alle wünschen.

Ich will bei dieser Gelegenheit aber auch ein Wort zu
dem in dieser Debatte schon zitierten Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen sagen, der am letzten Mittwoch von der Regierung in Khartoum eine verstärkte
Zusammenarbeit mit der internationalen Gemeinschaft
gefordert hat. Eine Verurteilung der Regierung in Khartoum durch den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen ist aber ausgeblieben. Diese fehlende Verurteilung
der Regierung in Khartoum halte ich für einen Skandal.

Die 47 Mitglieder des Menschenrechtsrates haben es
nicht verstanden, ein klares Zeichen gegen die Verletzung von humanitärem Recht und Menschenrechten sowie gegen Gewalt und Terror zu setzen. Die Erklärung
lässt eine klare Sprache vermissen. Ich kritisiere den
Menschenrechtsrat mit Blick auf diese Entscheidung insbesondere deswegen, weil er erst seit März dieses Jahres
in dieser Form besteht und in seinen bisherigen sechs
Sitzungen insgesamt acht Resolutionen gegen Israel verabschiedet hat. Wenn dem Westen von diesen Staaten
immer wieder vorgeworfen wird, dass er Doppelstandards anwende, dann müssen sich die Ländergruppen,
die im Menschenrechtsrat für diese Entscheidung verantwortlich sind, wirklich Doppelzüngigkeit vorwerfen lassen.

Ich wünsche mir - und bitte die Bundesregierung, die
Entwicklung sehr sorgfältig zu beobachten und alles in
ihrer Macht Stehende dafür zu unternehmen -, dass die
vom VN-Menschenrechtsrat nun eingesetzte Kommission schnellstmöglich zusammengesetzt wird und sie
dann ihre Untersuchung zur Menschenrechtslage in Darfur vor Ort ohne Behinderungen jeglicher Art durchführen kann. Als ein Mitglied der insgesamt 28-köpfigen
Gruppe der Freunde der Region der Großen Seen ist
Deutschland dazu verpflichtet.

All dies zeigt, dass wir unser Engagement für Frieden
und Stabilität in der Region im östlichen Afrika beibehalten müssen. Wir müssen uns vor allem dafür einsetzen, dass die humanitären Hilfsleistungen für die Not
leidende Bevölkerung ermöglicht werden; die Kollegin
Müller hat darüber heute schon gesprochen.

Es gibt aber noch einen weiteren gravierenden Grund.
Die internationale Staatengemeinschaft muss ihren Beitrag nicht nur zur Stabilisierung der Lage in Darfur leisten, sondern auch zur Stabilisierung der gesamten
Region. Das liegt auch in unserem Sicherheitsinteresse.
Aus diesem Grund ist es notwendig, unseren Beitrag zur
Unterstützung der Überwachungsmission AMIS der
Afrikanischen Union auch in den nächsten sechs Monaten fortzusetzen, so enttäuschend die Ergebnisse der
Mission bisher auch sein mögen und sosehr zu kritisieren ist, dass die Regierung in Khartoum der Übertragung
der Mission auf die Vereinten Nationen bisher nicht zugestimmt hat.

Meine Fraktion wird deswegen dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Wir sprechen heute über die drei Anträge der drei Oppositionsfraktionen. Ich will gleich zu Anfang sagen, dass
sich der Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen hinsichtlich der Sorgfalt und der Qualität wohltuend
von den beiden anderen unterscheidet.

Gleichzeitig ist aber auch festzustellen, dass die Linkspartei mit ihrem Antrag der altbekannten Tradition folgt,
vor allem den Westen und Israel für die Konflikte verantwortlich zu machen. Bezeichnend ist auch, dass die
Infragestellung des Existenzrechts Israels durch den Iran
in dem Antrag der Linkspartei keine Erwähnung findet.

In allen Anträgen wird von dem israelisch-palästinensischen Konflikt als dem Kernkonflikt in der Region
gesprochen. Ich halte diese Bezeichnung für falsch; denn
weder das iranische Verhalten in den Verhandlungen
über das Nuklearprogramm noch die Nichtanerkennung
des Libanon durch Syrien noch die Lage im Irak noch
das Bestreiten des Existenzrechts Israels durch den Iran
haben irgendetwas mit dem Konflikt zwischen Israel und
den Palästinensern zu tun. Das ändert nichts an der Tatsache, dass dieser Konflikt natürlich grundlegend ist und
dass durch Fortschritte bei der Lösung wesentliche Beiträge zur Befriedung der gesamten Region geleistet werden können. Ich halte aber die Analyse für falsch, diesen
Konflikt als den Kernkonflikt zu bezeichnen.

In allen drei Anträgen wird eine Reihe von Anregungen gemacht, die entweder schon lange Regierungshandeln darstellen oder Schwerpunkte für die nun bevorstehende deutsche Ratspräsidentschaft in der Europäischen
Union sind.

Durch die Besuche sowohl des ägyptischen Präsidenten Mubarak als auch des israelischen Ministerpräsidenten Olmert in Berlin in dieser Woche wird deutlich
gemacht, wie engagiert die Bundesregierung bei den Initiativen zur Lösung des Nahostkonflikts ist. Auch die
Ankündigung der Bundeskanzlerin, die kommende Präsidentschaft der Bundesrepublik Deutschland zu einer
Wiederbelebung des Nahostquartetts und zur Vermittlung zwischen Israelis und Palästinensern zu nutzen, ist
ein deutlicher Hinweis darauf, dass die Bundesregierung
mehr als die Vorgängerregierungen in dieser Angelegenheit engagiert ist.

Wir halten am vorrangigen Ziel einer Zweistaatenlösung zwischen Israel und den Palästinensern fest. Wir
sehen in der Rede von Ministerpräsident Olmert, die er
am Grab von Ben Gurion gehalten hat, eine ganze Reihe
von Hoffnungszeichen. Die palästinensische Seite hat
auf diese Rede mit dem Angebot von Endstatusverhandlungen reagiert.

Es ist wichtig, deutlich zu machen, dass es - jedenfalls aus meiner Sicht - erfolgreicher sein kann, eine
Strategie kleinerer vertrauensbildender Schritte zu verfolgen, als jetzt sofort mit der großen Frage eines möglichen Endstatus des palästinensischen Staates zu beginnen. Die Bundeskanzlerin hat betont, dass es zur Lösung
des Konflikts auch ungewöhnlicher Schritte bedarf. Wir
sehen auf der palästinensischen Seite insbesondere in
Präsident Abbas einen Bündnispartner, jemanden, der an
einer nachhaltigen Lösung des Konflikts interessiert ist.
Wir müssen alles tun, um ihn zu unterstützen und seine
Stellung bei den Palästinensern weiter zu stärken.

Es ist etwas Neues, dass wir, die Bundesrepublik
Deutschland, in der Region - bei der Unterstützung und
Absicherung eines Waffenstillstandes im Rahmen der
UNIFIL-II-Mission - militärisch engagiert sind. Darüber
hinaus sind wir aber auch unmittelbar in den palästinensischen Autonomiegebieten, im Libanon engagiert. Es
geht insbesondere darum, durch wirtschaftliche Prosperität die Bevölkerung davon zu überzeugen, dass der
Weg zu Frieden und Demokratie der richtige Weg ist und
dass die Fortsetzung der Gewalt jeglichen Fortschritt
verhindert. Aus diesem Grund begrüßen wir auch, dass
auf dem heutigen EU-Gipfel beschlossen wurde, den
Mechanismus, nach dem die Europäische Union Finanzhilfen an bedürftige Palästinenser direkt, ohne Beteiligung der Hamas-Regierung, weiterleitet, weiterhin anzuwenden.

Unser Ziel ist es, die libanesische Regierung bei der
Stärkung ihrer staatlichen Identität zu unterstützen; denn
sie ist die demokratisch legitimierte Kraft in dem Land.
Eine Stärkung der Souveränität des Libanon bedeutet
einen Gewinn an Sicherheit für die gesamte Region. Unser Engagement im Rahmen der UNIFIL-II-Mission
dient ebenfalls dem Ziel, die Sicherheit in der gesamten
Region zu stärken.

In den Anträgen ist die Rede von einer Konferenz für
Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten bzw.
im Nahen und Mittleren Osten. Die Grünen möchten
eine solche Konferenz an eine Reihe von Bedingungen
knüpfen, die, wie ich finde, nachvollziehbar sind. Ich
denke, bevor es an die Umsetzung der Idee einer Konferenz geht, müssen ein paar Voraussetzungen, ein paar
Punkte geklärt sein. Wenn sie nicht geklärt würden,
könnte das dazu führen, dass diese an und für sich gute
Idee scheitert. Es ist eine allgemeine Lebenserfahrung,
dass eine gute Forderung zur falschen Zeit bedauerlicherweise eine falsche Forderung ist. Die Idee einer solchen Friedenskonferenz ist zu wertvoll, als dass man
sie dadurch beschädigen dürfte, dass die Voraussetzungen für ihre Umsetzung nicht geklärt sind.

Dazu gehört zunächst einmal die Frage, wer an dieser
Konferenz teilnehmen soll. Wollen wir den Iran zu dieser Konferenz einladen? Nicht einmal Syrien möchte
dem Iran ein Mitspracherecht einräumen. Wer soll die
palästinensische Seite vertreten: der Präsident oder die
Regierung? Wollen wir tatsächlich eine Hamas-geführte
Regierung zu einer solchen Konferenz einladen, obwohl
sie die selbstverständlichen Forderungen der internationalen Gemeinschaft noch nicht erfüllt hat? All das sind
Fragen, die zu klären sind, bevor es zu einer solchen
Konferenz kommen kann.

Diejenigen, die an dieser Konferenz teilnehmen, müssen bereit sein, müssen sich selbst verpflichtet haben, an
einer friedlichen Lösung der Konflikte mitzuwirken. So
richtig die allgemeine Forderung nach einer Einbeziehung Syriens und des Iran auch sein mag, verkommt sie
doch zu einer Floskel, wenn man die Länder nicht differenziert betrachtet, wenn man nicht individuelle Beiträge
fordert, damit es zu einer vernünftigen Lösung kommen
kann.

Der Iran könnte einen solchen Beitrag im Zusammenhang mit dem Nuklearprogramm leisten. Herr Kollege
Trittin, es mag sein, dass der Iran im wohlverstandenen
Sinne ein Interesse daran haben muss, dass der Irak
nicht zerfällt. Im Augenblick scheint mir aber das übergeordnete iranische Interesse zu sein, letztlich alles zu
unterstützen, was den Amerikanern schaden kann. Dabei
nimmt der Iran eine Verschlechterung der Lage im Irak
in Kauf.

Ein anderes Beispiel ist die Situation in Syrien. Es
fehlt nicht an diplomatischen Initiativen, Syrien gegenüber eine konstruktive Rolle zu spielen. Die syrische
Führung hat eine ganz Reihe von Möglichkeiten, zu zeigen, dass sie an einer friedlichen Lösung interessiert ist.
Insbesondere bietet sich in diesem Zusammenhang die
Resolution 1680 an, die Syrien verpflichtet, den Libanon
endlich anzuerkennen und diplomatische Beziehungen
mit Beirut aufzunehmen.
Die Chance, die der Besuch von Außenminister
Steinmeier in Damaskus geboten hat, ist von der syrischen Führung leider vergeben worden. Die Signale, die
aus Syrien kommen - dazu zählen ein „Spiegel“-Interview, das vor kurzem mit Assad geführt wurde, aber
auch der heutige Aufruf, dass Israel und die USA mit
Syrien in einen Dialog eintreten mögen -, werden unglaubwürdig, wenn es daran fehlt, bei solchen Besuchen
oder auf andere Weise zumindest kleine, aber doch substanzielle Schritte in die richtige Richtung zu unternehmen.

Nicht unerwähnt darf in diesem Zusammenhang auch
die unsägliche Konferenz der Holocaustleugner bleiben,

die in diesen Tagen in Teheran stattgefunden hat und die
leider alles andere als ein Zeichen dafür ist, dass man in
dieser Zeit mit einem positiven Signal vonseiten des Iran
und insbesondere von seinem Präsidenten rechnen kann.

All diese Beispiele lassen mich einer Initiative zu einer solchen Konferenz zum jetzigen Zeitpunkt zurückhaltend gegenüberstehen, weil ich die Sorge habe, dass
die an sich gute Idee durch unzureichende Vorbereitung
und fehlende Voraussetzungen beschädigt werden
könnte.

Auch von mir die besten Wünsche für ein gesegnetes
Weihnachtsfest und ein gutes neues Jahr.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Mit den Worten „Die Menschlichkeit der Welt entscheidet sich am Schicksal Afrikas“ hat Bundespräsident
Köhler in seiner Vereidigungsrede am 1. Juli 2004 deutlich gemacht, welche zentrale Bedeutung Afrika nicht
nur für uns, sondern auch für die internationale Politik
hat.

Das Bild Afrikas hat sich geändert. Zwar bestimmen
Hunger, Armut, Unterentwicklung, Krieg und Bürgerkriege, zerfallende Staaten, Flüchtlingsströme, massive
Menschenrechtsverletzungen und nicht zuletzt Aidsepidemien nach wie vor das Bild Afrikas. Das Bruttosozialprodukt aller Länder südlich der Sahara entspricht
etwa dem Argentiniens. Von 51 am wenigsten entwickelten Ländern der Welt liegen 42 in Afrika. Aber es
gibt auch ein vorwärtsgewandtes, Optimismus ausstrahlendes und dynamisches Afrika. Deswegen besteht für
uns die Gelegenheit, die bereits vorhandenen Ansätze
für eine neue und echte Partnerschaft mit Afrika in einer
neuen Qualität zu entdecken und weiterzuentwickeln.

Wir müssen uns von einem vom altruistischen Paternalismus geprägten Afrikabild hin zu einem strategischen Dialog mit Afrika entwickeln. Wir müssen einen
strategischen Blick auf den Kontinent richten. Dabei
sollten wir auch berücksichtigen, welch hohes Ansehen
Deutschland in vielen Ländern Afrikas hat. Deutschlands Ansehen ist höher als das vieler anderer europäischen Länder, die immer noch mit ihrer kolonialen Vergangenheit in Verbindung gebracht werden. Dieses
Ansehen sollten wir im Interesse Afrikas, im Interesse
Europas und nicht zuletzt auch in unserem eigenen Interesse nutzen.

Wenn wir über die Asymmetrien im Handel sprechen, dann sollten wir darauf achten, den afrikanischen
Staaten mehr Möglichkeiten zu bieten, auf unsere
Märkte zu exportieren. Wir sollten aber auch die afrikanischen Staaten ermuntern und ihnen helfen, selbst für
ein geeignetes Investitionsklima zu sorgen.

Nach wie vor prägen Rechtsunsicherheit, Staatsgläubigkeit und Überregulierung die meisten Wirtschaftssysteme in Afrika. Traditionen belasten zudem die Entwicklung. Beispielsweise können in vielen Ländern Afrikas
Frauen, auf deren Schultern häufig die Landwirtschaft
ruht, das bewirtschaftete Land nicht erben mit der häufigen Folge, dass sie nach einem Erbfall verelenden und
das Land brachliegt. Einige afrikanische Staaten - leider
noch nicht genug - haben diese Defizite erkannt.

Die Integration in die Weltwirtschaft ist eine Voraussetzung für die Entwicklung Afrikas. Dabei sollten
wir die afrikanischen Staaten ermuntern, sich stärker
dem Aufbau regionaler Märkte zu widmen, als primär
auf den notwendigen, jedoch nur mühsam zu erreichenden Abbau von Handelsbarrieren der industriellen Welt
zu warten.

Ein wesentlicher Erfolg unseres Landes besteht darin,
dass ein großer Teil unserer Exporte in die Europäische
Union geht, dass also unsere wirtschaftliche Kraft und
unser Wohlstand vor allem vom regionalen Handel abhängen. Ich finde, dieses Beispiel sollte auch in Afrika
Schule machen.

Was gehört zu einem strategischen Blick auf Afrika?
Ich will drei Punkte nennen: erstens die Sicherung des
Friedens, zweitens Afrika als Partner bei der Gestaltung
der Globalisierung sowie drittens Ressourcen- und Energiesicherheit.

Die große Gefahr besteht darin, dass die in weiten
Teilen Afrikas herrschenden Konflikte über die Grenzen
des Kontinents hinaus wirken und auch uns unmittelbar
betreffen. Im Herzen Afrikas, an den Großen Seen, in

Teilen Westafrikas und am Horn von Afrika ist in den
vergangenen Jahren und Jahrzehnten eine explosive
Mixtur aus sozialer Verelendung, Werteverfall, wirtschaftlichem Niedergang, Rechtlosigkeit, politischem
Zerfall und exzessiver Gewaltanwendung entstanden,
die in ihren verheerenden Folgen der uns nur zu gut bekannten Entwicklung in Afghanistan in den 90er-Jahren
ähnelt. Politische Instabilität sowie Armut und Hoffnungslosigkeit stellen eine große sicherheitspolitische
Gefahr dar. Internationale Waffen - und Drogen - sowie
kriminelle Kartelle und transnationale Terroristen machen sich diese Umstände bei Operationen, Rekrutierung
und Finanzierung - Beispiele sind Blutdiamanten oder
Coltan - zunutze und verschärfen diese Konflikte in ihrem Interesse.

Es gibt leider nach wie vor genügend Anzeichen dafür, dass Somalia und andere Konfliktregionen Afrikas
nicht nur Quellen des transnationalen Terrorismus waren, sondern zum Teil noch sind. Ich will in diesem Zusammenhang daran erinnern, dass Osama Bin Laden, bevor er nach Afghanistan ging, sein Terrornetzwerk vom
Sudan aus geführt hat. Deshalb ist es richtig, dass wir
den Aufbau des Terrorismusbekämpfungszentrums der
AU in Algier unterstützen.

Es kommt insbesondere beim Aufbau der Sicherheitsstrukturen in Afrika auf das an, was man so schön
African Ownership nennt. Am 31. Januar 2007 waren
weltweit über 82 000 Polizisten und Soldaten im Rahmen von Missionen der Vereinten Nationen im Einsatz.
Eine Rekordzahl! Davon waren allein in Afrika
55 000 Polizisten und Soldaten eingesetzt. Die afrikanischen Länder stellten 18 000 Polizisten und Soldaten für
diese VN-Missionen zur Verfügung. Das ist ein beeindruckender Beitrag. Nichtsdestotrotz ist der Saldo Afrikas bei der Herstellung der eigenen Sicherheit - im Vergleich zu 55 000 auf dem afrikanischen Kontinent
eingesetzten Polizisten und Soldaten die erwähnten
18 000 afrikanischen Soldaten und Polizisten - bedauerlicherweise negativ. Deswegen liegt es auch in unserem
Interesse, in das Zentrum unserer Bemühungen den Aufbau und die Stabilisierung der entstehenden afrikanischen Sicherheitsarchitektur zu stellen.

Dabei steht die Afrikanische Union im Mittelpunkt,
deren wichtigstes Organ der Friedens- und Sicherheitsrat
ist, der im März 2004 seine Arbeit aufgenommen hat.
Die westafrikanische ECOWAS ist die aus sicherheitspolitischer Sicht am weitesten entwickelte Regionalorganisation in Afrika. Sie hat wie keine andere Regionalorganisation in Mitgliedsländern militärisch interveniert,
in denen gewaltsame Konflikte eskalierten, und entschlossen und eindeutig auf MiIitärputsche in Niger und
Gambia sowie an der Elfenbeinküste und in Togo reagiert. Das heißt, es kommt ganz wesentlich darauf an,
diese Sicherheitsarchitektur bei allen Defiziten, die sich
zum Beispiel auch im Rahmen von AMIS im Sudan gezeigt haben, zu unterstützen. Dabei, Frau Kollegin
Schuster, kommt es auch darauf an, dass zunächst einmal die Initiative von den afrikanischen Staaten selber
ausgeht. Ich hatte eben den Eindruck, als wollten Sie in
Ihrem Beitrag zuerst die Europäische Union und damit
auch die Bundesregierung für die Schwierigkeiten in
Darfur verantwortlich machen.

Es geht vor allem um African Ownership, was Voraussetzung für eine nachhaltige Friedenslösung ist, für die
wir uns einsetzen. In diesem Zusammenhang begrüße
ich es sehr, dass sich die Bundesregierung bei der Gründung des Kofi Annan International Peace Keeping Training Centre in Ghana engagiert und sich auch am Aufbau eines Krisenfrühwarnsystems am Sitz der AU in
Addis Abeba beteiligt.

Der zweite Punkt ist die Gestaltung der Globalisierung. Wir dürfen angesichts der internationalen Wirtschafts-, Finanz-, Umwelt-, Klima- und Sicherheitspolitik nicht vergessen: Afrika besitzt in internationalen
Organisationen eine große Macht schon allein deswegen,
weil es mit seinen über fünfzig Staaten ein hohes numerisches Gewicht in multilateralen Organisationen und Institutionen einzubringen hat, in denen das Prinzip „One
Country, One Vote“ gilt. Es ist aber auch wichtig, dass
Afrika erkennt, dass es seine Rolle in diesen Institutionen besser koordinieren muss, und dass vor allem die
Lösungen der Probleme, die nur in diesen internationalen Organisationen erreicht werden können, wie zum
Beispiel die Konsequenzen der Erderwärmung oder die
Fragen des Klimaschutzes, zuallererst Afrika zugutekommen; denn kein Kontinent droht so sehr unter der
globalen Erwärmung zu leiden wie Afrika.

Der dritte Punkt betrifft die Rohstoff- und Ressourcensicherheit. Auch daran haben wir ein eigenes,
elementares Interesse; denn wir legen Wert auf Diversifikation, und wir wollen unsere Abhängigkeit von Russland und auch von der notorisch instabilen Region des
Nahen und Mittleren Ostens verringern. Dazu bietet sich
ein Engagement in Afrika an, ein Engagement, das unseren Standards entspricht und dafür sorgt, dass es zu einer
wirklich fairen Partnerschaft kommt und dass die Völker
der Länder, die über diese Ressourcen und Energievorräte verfügen, tatsächlich von deren Exploration profitieren können.

In diesem Zusammenhang ist beeindruckend, was
China in Afrika macht. Das ist aber auch ein Warnsignal; denn China unterläuft mit seiner Entwicklungszusammenarbeit unsere westlichen Standards von Good
Governance. Ich selber habe auf einer Reise nach Afrika
im letzten Jahr erlebt, dass afrikanische Regierungen
händeringend darum bitten, dass sich Europa und insbesondere Deutschland stärker engagieren. In KongoBrazzaville habe ich den stellvertretenden Außenminister getroffen. Der Ton des Gesprächs war freundlich,
aber was Europa anging, so war er leicht indigniert. Er
fragte: Wann wird endlich wieder die deutsche Botschaft
in unserem Land eröffnet? Wann endlich kommt es dazu,
dass nicht nur hohe Diplomaten aus China, Nordkorea
oder Iran sich um unser Land kümmern, sondern dass
wir auch wieder Staatsekretäre und Minister aus Europa
bei uns begrüßen können? - Dieses Land hatte zu dem
Zeitpunkt, als ich es besuchte, die Präsidentschaft der
Afrikanischen Union inne, spielte also gerade bei den
Konflikten, mit denen wir uns nahezu wöchentlich auch
hier im Bundestag beschäftigen, eine entscheidende
Rolle.

Ein anderes Gespräch bei einem Besuch bei Außenminister Ping in Gabun hatte einen ähnlichen Ton. Dieser Außenminister war Präsident der 59. VN-Generalversammlung. Er berichtete mir, dass sein Land gerade
einen großen, über Jahrzehnte laufenden Vertrag mit der
Volksrepublik China über die Exploration von Eisenerz
und über mehrere Straßenbauprojekte abgeschlossen
hatte. Auch er fragte: Wo ist das Engagement Europas?
Wo ist das Engagement des Westens? Wir hätten gerne
mit euch Verträge abgeschlossen, wir hätten gerne mit
euch kooperiert, aber die Angebote, die uns China
macht, diese All-Inclusive-Pakete, gibt es von euch
nicht. - Es fehlt also an Engagement und an staatlicher
Unterstützung für eine echte wirtschaftliche Kooperation
und eine auf Augenhöhe stattfindende Partnerschaft und
Zusammenarbeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, auch im Namen meiner
Fraktion möchte ich Ihnen herzlich für Ihre einfühlsamen Worte danken, die Sie zum Tode von Dieter
Rübling gefunden haben. Sein Tod sollte uns allen eine
Mahnung sein, dass die Lage in Afghanistan gefährlich
ist, unser Engagement dort wichtig ist und wir Afghanistan eben nicht verloren geben dürfen.

Wenn wir uns die gesamte Lage in Afghanistan vor
Augen führen, dann ergibt sich, wie der Kollege Hoyer
zu Recht geschildert hat, ein differenziertes Bild. Es
gibt gute und es gibt schlechte Nachrichten.

Eine gute ist, dass Afghanistan heute kein sicherer
Hafen für global agierende Terroristen mehr ist, dass die
Taliban von der Macht vertrieben sind und dass die Terrorcamps von al-Qaida in Afghanistan zerschlagen sind.

Eine schlechte Nachricht ist, dass insbesondere das
letzte Jahr, in dem die Zahl der Selbstmordattentate um
das Fünffache zugenommen hat und der Drogenanbau
enorm angestiegen ist, für Afghanistan und die internationale Gemeinschaft ein schwieriges Jahr gewesen ist.

Es bleiben uns realistischerweise nur noch 18 bis
24 Monate, um den Trend zur Destabilisierung zu stoppen und die Trendumkehr zu bewerkstelligen. Wenn
uns das nicht gelingt, besteht die Gefahr, dass Afghanistan erneut zu einem Rückzugsraum für islamische Fundamentalisten wird, die in ihrem Hass auf alles Westliche und Liberale die Welt erneut mit transnationalem
Terrorismus überziehen wollen. Es handelt sich deshalb

bei Afghanistan eben nicht um irgendein Entwicklungsland am Hindukusch, sondern unser Erfolg dort ist von
geopolitischer Bedeutung. Deswegen hat Peter Struck
auch völlig recht, wenn er davon spricht, dass Deutschland am Hindukusch verteidigt wird.

Wir setzen mit unserer Afghanistanpolitik, sowohl
was die Ziele als auch was die Prinzipien angeht, das
fort, was unter der rot-grünen Bundesregierung begonnen wurde. Wir müssen heute darüber nachdenken, wie
wir unsere Maßnahmen der veränderten Lage anpassen;
aber es gibt ausdrücklich weder bei den Zielen noch bei
den Prinzipien eine Veränderung. Deswegen finde ich es
wenig glaubwürdig, wenn ehemalige Mitglieder der rotgrünen Bundesregierung heute gegen den Einsatz stimmen oder wenn die Menschenrechtsbeauftragte der früheren Bundesregierung sich gegen diesen Einsatz ausspricht.

Außerdem ist der militärische Einsatz unter Rot-Grün
deutlich gefährlicher gewesen als heute; denn unter RotGrün haben wir Bodentruppen im Süden gehabt, haben
deutsche Spezialkräfte gegen al-Qaida gekämpft.

Wir brauchen eine nüchterne Analyse der kritischen
Lage. Wir müssen erkennen, dass die Entwicklung der
Lage nicht allein eine Folge der Ausweitung des ISAFEinsatzes in den Süden und den Osten des Landes ist.
Zur Herstellung der Stabilität im Süden und im Osten
des Landes muss ISAF - nicht im völkerrechtlichen,
aber im militärischen Sinne - Krieg führen. Es geht um
asymmetrische Kriegsführung. Dazu werden die Tornados einen erforderlichen Beitrag leisten. Es ist eine Illusion, zu glauben, man könne die Operationen ISAF
und OEF strikt voneinander trennen. Beide Operationen
werden immer weiter miteinander verschränkt. Es gelten
dieselben Einsatzregeln. Deutschland hat - auch bereits
unter Rot-Grün - beide Operationen mandatiert. Die Erfolge von OEF und ISAF sind eng miteinander verknüpft.

Deswegen wäre es falsch, den Begriff „restriktiv“ im
Antrag der Regierung so zu verstehen, dass ISAF prinzipiell OEF Informationen vorenthalten würde. „Restriktiv“ bedeutet, dass die militärische Führung über die
Weitergabe der Informationen entscheidet. Aber, wie gesagt, die Erfolge beider Operationen hängen eng miteinander zusammen.

Auch eine Illusion ist, dass es im Rahmen der NATO
unterschiedliche Strategien geben kann. Es gibt unterschiedliche Verantwortungsbereiche; aber wir haben nur
gemeinsam Erfolg oder würden gemeinsam scheitern.
Von der Entwicklung in der nächsten Zeit wird abhängen, ob die bisherigen und die mittlerweile zusätzlich
bereitgestellten militärischen und zivilen Mittel ausreichen.
Deswegen ist es heute aus meiner Sicht nicht viel
mehr als eine vage Hoffnung, dass wir, wie einige glauben, mit der Zustimmung zum Tornadoeinsatz von weiteren Anforderungen in Bezug auf den Süden und Osten des Landes verschont bleiben. Als Bündnispartner
müssen wir bereit sein, nicht nur dieselben Lasten, sondern auch dasselbe Risiko wie unsere Verbündeten zu
tragen. Das ist das Wesen eines Bündnisses. Nur so wird
es uns auch gelingen, den erforderlichen Einfluss auf die
Gesamtstrategie der NATO auszuüben.

Wenn ich davon gesprochen habe, dass wir uns viel
mehr anstrengen müssen als bisher, dann gilt das nicht
nur in militärischer, sondern auch und vor allem in ziviler Hinsicht. Weite Teile der afghanischen Bevölkerung
empfinden keine Verbesserung ihrer Lebensgrundlagen.
In der Wahrnehmung der afghanischen Bevölkerung
- nur die ist entscheidend - ist die bisherige Entwicklungsbilanz nicht überzeugend. Dabei gibt es sicherlich
überzogene subjektive Wahrnehmungen; aber wir müssen dafür sorgen, dass wir die Herzen und Köpfe der
Menschen gewinnen und Verbesserungen erreichen, die
die Menschen in Bezug auf ihre Lebenswirklichkeit auch
als solche empfinden.

Ohne Entwicklung gibt es keine Sicherheit, aber
ohne Sicherheit eben auch keine Entwicklung. Dazu
muss die internationale Gemeinschaft in allen Bereichen
- beim Aufbau der Polizei, beim Aufbau der Rechtsstaatlichkeit, beim Aufbau der Verwaltung, bei der Bekämpfung des Drogenanbaus und der Förderung von
Anbaualternativen -, die wir gemeinsam übernommen
und in internationalen Konferenzen festgelegt haben,
ihre Anstrengungen wesentlich erhöhen.

Wir brauchen bereits in den nächsten Monaten einen
„Big Push“ beim Aufbau des Landes. Es geht um eine
Konzentration der Kräfte und einen rascheren Mittelabfluss in die prioritären Bereiche. Wir brauchen Leuchtturmprojekte, die der Bevölkerung in Afghanistan deutlich machen, dass wir auf ihrer Seite sind und dass sich
unser Engagement für sie lohnt.

 Herr Kollege Paech, das tue ich gerne. Wir haben die

verfassungs- und völkerrechtlichen Bedenken, die von
zwei Kollegen meiner Fraktion geäußert wurden, in unserer Fraktion und ebenfalls im Auswärtigen Ausschuss
ausführlich erörtert. Ich muss aber gegen diese Mischung von Vorurteilen und üblen Unterstellungen, die
Sie gerade in Ihrer Frage, was das Vorgehen der NATO
in Afghanistan angeht, geäußert haben, protestieren und
möchte meine beiden Kollegen, die diese Bedenken geäußert haben, gegen die Vereinnahmung durch Sie in
Schutz nehmen.
Zur verfassungsrechtlichen und zur völkerrechtlichen
Situation. OEF ist mandatiert durch denn Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen auf der Grundlage der Selbstverteidigung. Diese Mission ist bisher nicht abgeschlossen.
Wenn Sie sich mit der Situation vor Ort beschäftigen,
dann wissen Sie, dass der Aufwand für OEF immer weiter abgeschmolzen wird. Die Zahl der für Afghanistan
vorgesehenen Einsatzkräfte ist längst nicht mehr so hoch
wie vor einigen Jahren.

Damit korrespondiert die Ausweitung des ISAF-Einsatzes. ISAF steht für die Stabilisierung und Unterstützung der afghanischen Regierung. Dieser Einsatz ist
ebenfalls mandatiert durch den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
hat ausdrücklich gefordert, dass die Operationen ISAF
und OEF in Afghanistan stärker miteinander verschränkt
werden. Wir stehen also mit beiden Missionen auf einer
klaren völkerrechtlichen Grundlage.

Was die verfassungsrechtlichen Bedenken angeht, so
muss man sagen: Die Kollegen beziehen sich auf ein
Minderheitenvotum, das vom Bundesverfassungsgericht in einer Entscheidung von 1994 geäußert worden
ist. Dieses Minderheitenvotum ist aber in weiteren Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes aufgegeben worden. Man kann zwar nach wie vor die in diesem
Votum dargelegte Rechtsansicht vertreten, aber man
kann für sie nicht mit Unterstützung des Bundesverfassungsgerichts - auch nicht in Form eines Minderheitenvotums - rechnen.

Ich war dabei, die Prioritäten zu erläutern, die sich auf
ziviler Seite ergeben. Das gilt für den Aufbau und Ausbau der Infrastruktur, insbesondere für den Straßenbau,
die Energie- und die Wasserversorgung. Wir brauchen
diese Projekte als Katalysator für eine friedliche und erfolgreiche Entwicklung in Afghanistan. Dabei sollten
wir uns auch vor Augen führen, dass wir uns in unseren
Bildungs- und Frauenförderprojekten stärker darauf konzentrieren - ich weiß, dass das für manchen politisch
nicht korrekt klingt -, was die religiösen und kulturellen
Traditionen dieses Landes sind, um mit solchen Projekten nicht konservativen oder fundamentalistischen Kräften in die Hände zu spielen.

Ich habe davon gesprochen, dass Afghanistan eine geopolitische Dimension hat. Dazu gehört eben auch, den
Blick auf die Nachbarn Afghanistans zu richten: auf den
Iran und insbesondere auf die Nuklearmacht Pakistan.
Wir wissen, dass Pakistan enorme Schwierigkeiten hat,
in seiner Grenzregion, in den sogenannten Tribal Areas,
zu Afghanistan die Staatsgewalt auszuüben. Wir wissen,
dass es dort Lager für Flüchtlinge aus Afghanistan mit
über 3 Millionen Menschen und Koranschulen, sogenannte Madrassas, gibt, in denen der Nachwuchs der Taliban herangezogen wird.

Wir müssen alles tun, um auch die pakistanische Regierung bei der Herstellung der Staatsgewalt zu unter8694
stützen. Wir müssen sie aber auch an dem messen, was
sie international versprochen hat. Dazu brauchen wir
einen institutionalisierten Dialog zwischen Afghanistan
und Pakistan sowie die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft, damit es dazu kommen kann, dass gerade in den Grenzregionen eine entsprechende Stabilisierung stattfinden kann.

Ein letzter Blick auf das, was andere leisten. Die Kanadier haben gerade ihren Entwicklungshilfeansatz um
200 Millionen kanadische Dollar erhöht. Die Amerikaner haben ihre Mittel für den zivilen Aufbau um
10,9 Milliarden US-Dollar erhöht. Allein 2 Milliarden
US-Dollar sind für die Unterstützung alternativer Anbaumethoden zur Bekämpfung des Drogenanbaus vorgesehen.

Wenn wir glaubwürdig bleiben wollen, dann müssen
wir bereit sein, sowohl auf militärischer als auch vor allem auf ziviler Seite deutlich mehr zu tun.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Trittin, ich kann nicht nachvollziehen,

warum Sie nicht einsehen wollen, dass die Verbesserung
der Aufklärungsfähigkeiten dem Einsatz von ISAF
dient. Gerade der relativ geringe Truppenansatz, den die
NATO für Afghanistan gewählt hat - die 40 000 Soldaten sind ins Verhältnis zur Größe des Landes zu setzen -,
macht deutlich, dass der Erfolg, die Effizienz und nicht
zuletzt der Schutz der afghanischen Zivilbevölkerung
und der internationalen Aufbauhelfer eine höhere Zielgenauigkeit der militärischen Einsätze erfordert. Das
kann man - das ist eine Binsenweisheit - nur durch verbesserte Aufklärung erreichen. Deswegen ist es unverständlich, dass Sie nicht in der Lage sind, das nachzuvollziehen.

Mein zweiter Punkt. Mir kommen Ihre Hinweise, die
Entwicklungshilfe sei aus Ihrer Sicht zu gering - das ist
sie auch aus meiner Sicht -, wie eine Ausrede vor. Es
wäre Ihnen schließlich während Ihrer Regierungszeit
möglich gewesen, die Ansätze entsprechend zu erhöhen.
Aber vor allem ist es doch so, dass die Sicherheit, die
ISAF in Afghanistan schafft und zu der die Tornados einen wesentlichen Beitrag leisten, erst die Voraussetzung
dafür ist, dass überhaupt zivile Hilfe geleistet werden
kann.

Sicherheit ist nicht alles, aber ohne Sicherheit ist alles
nichts. Sie müssen immer davon ausgehen, dass Ihr
Votum - nicht Ausdruck einer politischen Strömung in
Ihrer Wählerschaft - zur allgemeinen Regel für das
Regierungshandeln gemacht werden kann. Wenn wir
ISAF die nötige Unterstützung verweigern würden und
ISAF deswegen nicht erfolgreich sein kann, dann hätte
auch der zivile Aufbau keine Chance mehr. Deswegen
ist Ihre Argumentation nicht überzeugend und, wie ich
finde, auch nicht glaubhaft.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Verehrte Frau Kollegin Hoff, ich habe mit großem
Interesse Ihre Rede gehört, insbesondere Ihre Kritik an
dem SPD-Vorsitzenden Kurt Beck.

Ich darf Sie allerdings darauf hinweisen, dass die Position, die Kurt Beck zum Raketenabwehrsystem in der
Öffentlichkeit vertreten hat, nicht meine Position, aber
exakt die Position ist, die Ihr Bundesvorsitzender Guido
Westerwelle in dieser Frage eingenommen hat.

- Ich habe nicht gesagt, dass Sie weg sind, sondern ich
habe auf die Position verwiesen, die Sie in dieser Frage
vertreten haben.

Ich teile auch das Bekenntnis zur Abrüstung und zur
Diplomatie sowie das Bekenntnis, diese Frage in der
NATO und in der Europäischen Union zu behandeln.
Aber es ist falsch und zu Teilen bösartig, wenn man den
Vereinigten Staaten von Amerika unterstellt, es gebe in
dieser Frage zwischen ihnen und uns einen Dissens. Die
Vereinigten Staaten von Amerika haben diese Frage
nämlich in der NATO behandelt. Wenn wir insbesondere
unsere gemeinsamen Anstrengungen gegenüber dem
Iran und Nordkorea betrachten, dann erkennen wir, dass
es auch den Vereinigten Staaten von Amerika darauf ankommt, weiteres Wettrüsten mit einer diplomatischen
Lösung zu verhindern.

Hier geht doch einiges massiv durcheinander.

In Wirklichkeit haben wir es nicht mit einem, sondern
mit drei verschiedenen Raketenabwehrsystemen zu tun:

mit zweien in der NATO, mit einem taktischen und mit
einem strategischen - für das, wie die Kollegin Hoff zu
Recht gesagt hat, bereits eine Machbarkeitsstudie vorliegt -, und schließlich mit einem nationalen, dem der
Vereinigten Staaten von Amerika. Dieses Raketenabwehrsystem der Vereinigten Staaten von Amerika soll
zunächst einmal das amerikanische Festland schützen.
Es kann deswegen nicht vollständig in die NATO integriert werden, weil die Vereinigten Staaten von Amerika
eben nicht nur NATO-Staat sind, sondern auch in anderen Regionen der Welt Sicherheitsgarantien übernommen haben, zum Beispiel in Fernost.
Die Tatsache, dass das nordkoreanische Raketen- und
Nuklearprogramm nicht dazu geführt hat, dass Staaten in
der Nähe Nordkoreas, wie Japan, Südkorea oder Australien, ein eigenes Raketen- und Nuklearprogramm aufgelegt haben, hängt mit dem Nichtverbreitungsvertrag zusammen, vor allem aber damit, dass diese Staaten auf die
Sicherheitsgarantien der Vereinigten Staaten von Amerika vertrauen. Dieses Vertrauen auf die Sicherheitsgarantien der Vereinigten Staaten von Amerika ist deswegen glaubhaft, weil die Vereinigten Staaten von Amerika
dafür sorgen, dass sie von nordkoreanischen Interkontinentalraketen nicht erreicht werden können.

Wenn das nationale Raketenabwehrprogramm der
Vereinigten Staaten von Amerika in die NATO vollständig integriert werden sollte, dann wäre die logische Konsequenz, dass wir entweder ein weiteres Wettrüsten in
dieser Region in Kauf nehmen oder dass die NATO die
Sicherheitsgarantie für diese Staaten übernimmt. Beides
sind doch wohl abwegige Positionen.

Diese Sicherheitsgarantien geben die Vereinigten
Staaten von Amerika auch Staaten des Nahen und Mittleren Ostens, also ebenfalls Staaten, die wir in die Sicherheitsgarantie der NATO nicht einbeziehen wollen.
Ich finde, diesbezüglich gibt es keine unterschiedliche
Bedrohungswahrnehmung; denn sonst würden wir nicht
gemeinsame Verhandlungen mit dem Iran führen. Es besteht die Gefahr eines Raketen- und Nuklearprogramms
des Iran. In der weiteren Region gibt es mit Pakistan bereits eine Nuklearmacht, von der man nun wirklich nicht
sagen kann, dass sie sich durch politische Stabilität auszeichnet. Niemand weiß, wie sich die Lage in Pakistan in
den nächsten Jahren entwickeln wird. Deswegen ist es
aktive Sicherheitsvorsorge, dafür zu sorgen, dass die Sicherheitsgarantien, die Nachbarn Nordkoreas oder Ländern im Nahen oder im Fernen Osten gegeben werden,
glaubwürdig sind.

Es ist sinnvoll, dass wir unsere NATO-Überlegungen
mit dem Projekt der Vereinigten Staaten von Amerika
kombinieren. Die Kollegin Hoff hat eben zu Recht gesagt, dass nur 75 Prozent Europas abgedeckt werden.
Wir brauchen ein additives NATO-Programm, das uns
vor allem in die Lage versetzt, uns gegen Mittelstreckenraketen zu schützen. Der Unterschied zwischen Interkontinentalraketen und Mittelstreckenraketen liegt eben
darin, dass Interkontinentalraketen - jedenfalls zurzeit nur in der mittleren Flugphase bekämpft werden können,
während Mittelstreckenraketen in der letzten Phase, also
in der Anflugphase, bekämpft werden müssen. Allein
schon aus diesen technischen Gründen bietet es sich an,
die Kooperation mit der NATO zu suchen und für eine
Abstimmung zu sorgen.

Ein letztes Wort. Russlands Bedenken und die Art
und Weise, wie Russland diese Bedenken geäußert hat,
sind absolut inakzeptabel. Diese Bedenken sind in der
Sache auch nicht begründet.

In diesem Haus, auch seitens der Bundesregierung, ist
bisher kein einziges Wort zu der massiven Bedrohung

der Tschechen und der Polen durch die russische Generalität gesagt worden. Vielleicht begründet auch diese
Bedrohung, warum die Loyalität der Polen und der
Tschechen gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika, von der der Kollege Trittin gesprochen hat, besonders groß ist. Wir sollten die Zone gemeinsamer Sicherheit ernst nehmen und Drohungen, wie sie die russische
Generalität gegenüber Tschechien und Polen ausgesprochen hat, gemeinsam zurückweisen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Seit der letzten Haushaltsdebatte Ende des letzten Jahres
können wir auf ein erfolgreiches Dreivierteljahr deutscher Außen- und Sicherheitspolitik zurückblicken. Ich
freue mich, dass dieses Urteil nicht nur von der Koalition
geteilt wird - das ist zunächst einmal keine Überraschung -, sondern dass auch die Opposition - mit Ausnahme der Linkspartei - lobende Worte für die Bundeskanzlerin und den Außenminister gefunden hat.

Man sollte sich einmal vor Augen führen, wie die
Ausgangslage vor der Übernahme der EU-Präsidentschaft in den Monaten November und Dezember des
letzten Jahres war: Damals wurde gesagt, dass von der
deutschen EU-Präsidentschaft aus unterschiedlichen
Gründen, der Schwierigkeiten des Verfassungsprozesses
und der Wahlen in Frankreich, nicht viel zu erwarten sei.
Nicht nur gemessen an diesem Maßstab, sondern objektiv daran, was erreicht worden ist - an dieser Stelle mein
ausdrückliches Kompliment an die Kanzlerin und den
Außenminister -, haben wir viel geschafft, und zwar
mehr als das, was man im November oder Dezember
letzten Jahres hat erhoffen können.

Das gilt insbesondere für drei Felder. Der Klimaschutz ist ein Markenzeichen dieser Großen Koalition.
Es ist uns gelungen, in der Europäischen Union zu verbindlichen Vorgaben zu kommen, um den CO2-Ausstoß
zu reduzieren, statt nur die Herausforderung des Klimawandels international zu beklagen. Das ist ein Ergebnis
des von der Bundesregierung vorbereiteten und geführten EU-Gipfels. Das hat der damalige britische Premierminister Tony Blair zu Recht als historisch bezeichnet.

Der von vielen für tot erklärte Verfassungsprozess ist
durch die deutsche Präsidentschaft so reanimiert worden, dass es nun eine Regierungskonferenz gibt, die
- damit können wir rechnen - zum Erfolg führen wird.
Auch das ist ein Ergebnis, mit dem man vor einigen Monaten noch nicht gerechnet hat. Die Bundesregierung hat
zudem auf europäischer Ebene eine Initiative ergriffen,
die dazu dient, uns auf die Herausforderungen vorzubereiten, die mit dem Aufstieg Asiens verbunden sind. Wir
müssen uns darauf einstellen, dass in den nächsten JahrEckart von Klaeden
zehnten die Weltwirtschaft vor allem vom asiatischen
Wachstum, vom asiatisch-pazifischen Raum bestimmt
wird.

Wir müssen auf zwei Herausforderungen reagieren.
Zum einen müssen wir uns die Frage stellen, welche Fähigkeiten und welche komparativen Vorteile wir uns aneignen und weiterentwickeln sollen, um auch in Zukunft
wettbewerbsfähig zu sein und das Maß an Wohlstand
und sozialer Sicherheit zu garantieren, an das wir uns in
Europa und insbesondere in Deutschland gewöhnt haben. Das ist vor allem, aber nicht nur eine Aufgabe der
Forschungs- und Wissenschaftspolitik. Zum anderen
müssen wir uns die Frage stellen, welche Strukturen wir
schaffen müssen, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Einen wesentlichen Beitrag dazu leistet die Initiative zur
Schaffung eines gemeinsamen transatlantischen Marktplatzes, die auf dem europäisch-amerikanischen Gipfel
im April dieses Jahres vereinbart wurde. Globalisierung
bedeutet, dass weltweite Entwicklungen unmittelbar
Konsequenzen für die Art und Weise haben, wie wir in
unserem Land leben und leben können. Das gilt für die
wirtschaftlichen und die klimatischen Herausforderungen, aber auch und ganz besonders für die sicherheitspolitischen Herausforderungen.

Damit kommt man automatisch zu Afghanistan. Ich
will deutlich sagen: Wer nach den glücklicherweise gescheiterten Attentatsversuchen in den letzten Tagen, Wochen und Monaten nicht begreift, dass der Einsatz der
Bundeswehr in Afghanistan zusammen mit unseren Verbündeten im Rahmen der NATO zuallererst unseren elementaren Sicherheitsinteressen dient, dem ist wirklich
nicht mehr zu helfen.

Dieser Einsatz besteht im Wesentlichen aus zwei Elementen. Es geht um den Aufbau ziviler Strukturen. Es
wurde schon zu Recht darauf hingewiesen, dass hier sehr
viel erreicht wurde. Aber dort muss wesentlich mehr geschehen. Das gilt insbesondere im Hinblick auf die Bekämpfung der Drogenwirtschaft. Wenn es uns nicht
gelingt, für die Bauern in Afghanistan alternative Einnahmemöglichkeiten zu schaffen,

dann besteht die Gefahr, dass das, was wir bisher erreicht haben, erneut gefährdet wird. Das heißt, wir würden nicht nur auf dem Status quo verharren, sondern wir
würden Gefahr laufen, auf den Status quo ante zurückzufallen. Deswegen brauchen wir dort ein stärkeres Engagement. Die Erhöhung der Mittel für den zivilen Aufbau in Afghanistan um 20 Millionen Euro im Haushalt
der Bundesentwicklungsministerin ist zwar ein Schritt in
die richtige Richtung, aber das ist - präziser beschrieben nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Wir müssen uns
darauf einstellen, dass wir gerade für den zivilen Aufbau
- die Infrastruktur, den Straßenbau, die Wasser- und die
Energieversorgung - deutlich mehr tun müssen, wenn
wir die bisherigen Erfolge nicht gefährden wollen.

Eine Schlüsselrolle bei der Verbindung von zivilem
Aufbau und militärischer Sicherheit nach dem Konzept
der vernetzten Sicherheit kommt dem Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte zu. Das, was Deutschland vorschlägt, ist konzeptionell beispielgebend, aber die Mittel, die wir einsetzen, fallen hinter dem von uns selbst
formulierten Anspruch und vor allem hinter dem, was in
Afghanistan tatsächlich erforderlich ist, nach wie vor
weit zurück. Wenn wir nicht auch beim Aufbau von Armee und Polizei unsere Bemühungen erheblich verstärken, gilt auch für diesen Bereich das, was ich zum zivilen Aufbau gesagt habe: Wir gefährden das, was wir
bisher erreicht haben. Dass dieser Aufbau gar nicht mit
so viel mehr finanziellen Mitteln verbunden sein muss,
wird deutlich, wenn man sich vor Augen führt, dass ein
NATO-Soldat durchschnittlich 4 000 Euro am Tag kostet. Das sind Kosten von 120 000 Euro oder 150 000
Dollar im Monat. Ich weiß, dass sich die Kosten nicht
eins zu eins übertragen lassen, aber mit 150 000 Dollar
im Monat könnte man 1 000 afghanische Soldaten oder
Polizisten mit einem Sold von 150 Dollar pro Monat einstellen und ausbilden. Dieser Sold würde weit über dem
liegen, der heutzutage gezahlt wird.

Wenn wir uns jetzt einmal vor Augen führen, welchen
Herausforderungen wir in Bezug auf die Sicherheitslage
gegenüberstehen, so kann ich bei aller Wertschätzung für
das Lob, das Sie, Herr Kollege Kuhn, der Bundesregierung gezollt haben, die Position der Grünen, aus OEF
auszusteigen, nicht nachvollziehen.

Der Bundeskanzler Gerhard Schröder hat in seiner
Amtszeit zweimal die Vertrauensfrage gestellt, beide
Male mit überzeugenden Argumenten, einmal, um sie zu
gewinnen, und einmal, um sie zu verlieren. Als er sie
noch gewinnen wollte,

am 16. November 2001, und sie gewonnen hat, hat er
das mit der deutschen Beteiligung an der Operation
„Enduring Freedom“ verbunden. Es ist nicht allein
Gerhard Schröder, der dafür geworben hatte, sondern es
sind, wenn ich mich recht erinnere, auch Sie persönlich
gewesen.

Jetzt stellt sich die Frage, warum heute der Ausstieg
aus OEF gerechtfertigt sein könnte. Dafür können drei
Gründe ausschlaggebend sein. Der erste Grund wäre
eine so deutliche Verbesserung der Sicherheitslage, dass
man auf die Terrorbekämpfung unter OEF verzichten
kann. Das wird hier niemand ernsthaft behaupten wollen. Das zweite Argument, das immer wieder angeführt
wird, ist, dass die deutsche Beteiligung an OEF nicht angefordert worden sei. Auch dieses Argument ist wenig
überzeugend, wenn man sich vor Augen führt, dass deut11526
sche Truppen seit 2005 nicht mehr unter OEF in Afghanistan sind. Es ist also nicht so, dass die Truppen abgezogen wurden, weil sie nicht mehr angefordert wurden,
sondern eher umgekehrt: Sie wurden nicht mehr angefordert, weil sie nicht mehr vor Ort waren. Das hat mit
den begrenzten Kapazitäten unserer KSK-Truppen zu
tun. Also, auch das Argument, dass eine Beteiligung unter OEF nicht mehr erforderlich sei, weil es an der entsprechenden Anforderung fehle, stimmt nicht. Schließlich kommen wir zu dem dritten, am meisten
vorgetragenen Argument, nämlich zu der sich angeblich
von dem ISAF-Mandat so sehr unterscheidenden Operationsführung unter OEF. Auch dieses Argument ist
falsch. Dieses Argument ist in erster Linie innenpolitisch
motiviert. Es hat nichts mit den Verhältnissen und der
Realität in Afghanistan zu tun;

denn zu dem, was man euphemistisch „Kollateralschäden“ nennt, zu zivilen Opfern, ist es bedauerlicherweise
sowohl unter ISAF als auch unter OEF gekommen.
Nicht umsonst hat es entsprechende Äußerungen des
NATO-Generalsekretärs gegeben.

OEF ist heute vor allem eine Ausbildungsmission.
Die milliardenschwere Investition, die insbesondere von
den Amerikanern in Afghanistan für den Aufbau der Polizei und für den Aufbau der Armee geleistet wird, wird
über OEF geleistet. Wer also für den Ausstieg aus OEF
plädiert und gegen die Mandatsverlängerung stimmt, der
stimmt auch gegen diese Ausbildungsmission

und müsste dann erklären, wie er diese Aufgabe übernehmen zu können glaubt. Das heißt, es ist in erster
Linie innenpolitische Augenwischerei, wenn man sagt,
man könne die beiden aufeinander angewiesenen
Missionen in Afghanistan voneinander trennen.

Umgekehrt wird ein Schuh daraus: ISAF und das damit verbundene Mandat, die afghanische Regierung zu
unterstützen, sind auf den Erfolg von OEF angewiesen.
Auch OEF wird in Afghanistan nur erfolgreich sein,
wenn ISAF seinen Auftrag erfüllen kann. Beide militärischen Operationen werden ihr Ziel, für mehr Sicherheit
zu sorgen, wiederum nur erreichen können, wenn wir
beim zivilen Aufbau wesentlich mehr tun und deutlich
erfolgreicher sind, als es bisher der Fall gewesen ist.

 Herr Kollege Nachtwei, ich kann Ihrer Erfahrung

nichts entgegensetzen. Informationen durch das deutsche Verteidigungsministerium für die Mitglieder des
Auswärtigen Ausschusses und des Verteidigungsausschusses konnten vor allem zu der Zeit gegeben werden,
als deutsche Soldaten im Rahmen von OEF in Afghanistan eingesetzt waren. Dieser Einsatz ist, wie ich gerade
ausgeführt habe, im Oktober 2005, also in der Schlussphase Ihrer Regierungszeit, zu Ende gegangen. Deswegen hat es danach keine Informationen mehr gegeben.

Ich gebe Ihnen aber recht - ich nehme an, Sie wollen
darauf hinaus -, dass der Informationsaustausch zwischen ISAF und OEF in Afghanistan deutlich verbessert
werden muss; das ist für mich überhaupt keine Frage.
Ich halte es bloß für etwas widersinnig, dass gerade diejenigen, die Wert darauf legen, dass die Weitergabe von
Informationen von OEF an ISAF, zum Beispiel durch
die Tornado-Flüge, besonders restriktiv gehandhabt, also
eingeschränkt wird, sich hinterher darüber beklagen,
dass es Mängel bei der Weitergabe von Informationen
durch ISAF an OEF gibt.

Ich finde, wir müssen uns darauf einstellen, dass eine
künstliche Trennung in Bezug auf die Kooperation beider Operationen in Afghanistan nur ins Verderben führen
kann. Wir brauchen Kooperation, Abstimmung und insbesondere Informationsaustausch in beide Richtungen.
Das ist die Konsequenz dessen, was ich gerade gesagt
habe: dass beide Operationen aufeinander angewiesen
sind.

Ich darf insbesondere an diejenigen appellieren, die in
der letzten Legislaturperiode Regierungsverantwortung
getragen und - das will ich deutlich sagen - mit überzeugenden Argumenten die Auffassung vertreten haben,
dass für den Erfolg in Afghanistan, für die Unterstützung
des zivilen Aufbaus beide militärischen Operationen erforderlich sind: Sie sollten sich heute nicht mit fadenscheinigen Ausreden, insbesondere mit der Rücksichtnahme auf die eigene Wählerklientel, auf die
innerparteiliche Situation oder auf Umfrageergebnisse
aus dieser Verantwortung zu stehlen versuchen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Müller, Sie haben mich mehrfach auf

meine Ausführungen zur OEF angesprochen. Deswegen
will ich Folgendes noch einmal klarstellen: Ich teile Ihren Wunsch nach einer besseren Information - und zwar
nicht nur des Deutschen Bundestages, sondern auch der
ISAF-Mission - über die Aktivitäten der OEF. Das setzt
aber voraus, dass wir den Informationsaustausch von
ISAF in Richtung OEF nicht beschränken. Deswegen
mein Hinweis auf die Beschränkung im Bundestagsmandat, die restriktive Informationsweitergabe, die gerade
auf Wunsch derjenigen aufgenommen worden ist, die
kritische Anfragen an OEF stellen.

Der zweite Punkt, den Sie genannt haben, die unterschiedlichen Einsatzregeln für OEF und ISAF in Afghanistan, ist schlicht falsch. Beide Operationen verfügen
über dieselben Einsatzgrundsätze.

Der dritte und, wie ich finde, entscheidende politische
Punkt ist die Analyse, es gebe in Afghanistan zwei Probleme, nämlich zum einen die Taliban und zum anderen
die Operationsführung der Amerikaner. Diese Analyse
ist nicht nur falsch,

sondern führt auch dazu, dass unserem ISAF-Einsatz in
Afghanistan die moralische Grundlage entzogen wird.
Das heißt, Sie begeben sich mit dieser Argumentation
auf eine Rutschbahn, die nur darin enden kann, dass man
sich ganz aus Afghanistan zurückzieht, und zwar zu einem Zeitpunkt, zu dem die Aufgabe noch nicht erfüllt
ist.

Das ist der eigentlich problematische Teil Ihrer Argumentation. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie in Ihrer
Argumentation deutlich machten, dass der Grund für die
schrecklich hohe Zahl der zivilen Opfer nicht in erster
Linie in der Operationsführung der Amerikaner liegt
- auch vonseiten der NATO ist gesagt worden, dass das,
was zu verbessern ist, verbessert werden soll -, sondern
zuallererst in der Kriegsführung der Taliban, die Zivilisten als menschliche Schutzschilde missbrauchen. Der
zweite Grund - auch das gehört dazu - ist der Mangel an
Bodentruppen; denn wenn wir, unter beiden Mandaten,
mehr Bodentruppen hätten, würden diese nicht so
schnell in Bedrängnis geraten - Sie haben ja gerade ein
solches Beispiel geschildert - und müssten keine Luftunterstützung anfordern. Wenn Ihre Argumentation
schlüssig sein soll, müssten Sie sich für einen stärkeren
militärischen Einsatz unter ISAF, aber eben auch unter
OEF aussprechen. Das tun Sie aber nicht.

Der letzte Punkt. ISAF selber hat in Afghanistan ungefähr 800 Spezialkräfte im Einsatz, die nichts anderes
tun als die Spezialkräfte, die unter OEF eingesetzt werden. Sie werden erhebliche Schwierigkeiten bekommen,
sofern Sie Ihre Linie beibehalten wollen, wenn die
Glaubwürdigkeit Ihrer Argumentation mit den tatsächlichen Verhältnissen in Afghanistan verglichen wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Meine Fraktion wird für die Verlängerung des Mandates für UNIFIL stimmen. Die wesentlichen Argumente
sind hier schon genannt worden, sodass ich sie nicht
wiederholen muss. Ich will aber darauf hinweisen, dass
meiner Ansicht nach die Argumentation der FDP zu einem Zirkelschluss führt; denn selbstverständlich ist es
möglich, die Gründe, die einen militärischen Einsatz erforderlich machen, aufzuführen und sie gleichzeitig gegen den Einsatz zu wenden.

Die Analyse, die von Ihnen, Frau Kollegin Homburger,
vorgetragen worden ist, ist im Wesentlichen richtig: Die
Lage ist fragil. Es sind eine ganze Reihe von politischen
Fragen, die Libanon und Syrien bzw. Libanon und Israel
betreffen, bisher ungeklärt. Aber das ist gerade kein
Grund, sich zurückzuziehen, sondern das ist ein Grund,
dort zu bleiben, um in dieser fragilen Situation weiter ein
Mindestmaß an Stabilität aufrechtzuerhalten, damit
überhaupt eine politische Lösung möglich werden kann.

Wenn die Verhältnisse so stabil wären, dass man nach
Ihren Kriterien die Bundeswehr hinschicken könnte,
dann können die Schiffe auch gleich in den Häfen bleiben. Dann ist nämlich der Einsatz der Bundeswehr gerade nicht notwendig.

Natürlich kann es sein, dass eine Lage so schwierig
ist, so gefährlich ist und so wenig lösbar erscheint, dass
es unverantwortlich wäre, Soldaten hinzuschicken. Aber
von einer solchen Situation kann doch vor der Küste des
Libanon jetzt nicht ernsthaft die Rede sein. Wenn man
sich tatsächlich die Frage stellt, welche Abwägung vorzunehmen ist, dann, so meine ich, gibt es zwei Aspekte,
die zu berücksichtigen sind, gerade wenn es um die Verlängerung eines Mandats geht. Erste Frage: Ist das, was
mit dem Mandat beabsichtigt war, jedenfalls zunächst
erfüllt? Das ist hier eindeutig der Fall. Es ist nicht weiter
zu bewaffneten Einsätzen gekommen, und die Wahrscheinlichkeit des Aufflammens von Auseinandersetzungen zwischen Hisbollah und Israel hat sich reduziert.
Die zweite Frage, die man sich stellen muss, ist: Was geschieht, wenn sich die anderen so verhalten, wie wir es
empfehlen? Für eine Ablehnung einzutreten, weil die
weitere Beteiligung anderer gesichert ist, ist doch keine
verantwortungsvolle Position.

Deswegen müssen wir als ein Land, das sich der Durchsetzung des Völkerrechts verpflichtet hat, auch bereit
sein, unseren Beitrag zu leisten, wenn wir dazu in der
Lage sind. Denn das Dilemma des Völkerrechts, der internationalen Gemeinschaft ist nun einmal, dass es kein
Gewaltmonopol gibt, sondern dass sich immer wieder
die Länder, die bereit sind, das Völkerrecht zu akzeptieren, zusammenfinden müssen, um es gegebenenfalls gegen diejenigen durchzusetzen, die nicht bereit sind, ihm
zu folgen.

Die Argumentation der PDS oder der Linkspartei
- oder wie immer sie sich gerade nennt - schlägt dem
Fass wirklich den Boden aus. Zunächst einmal, Herr
Kollege Paech, ist es wirklich nicht der erste Einsatz der
Marine im Mittelmeer. Wenn Sie sich erinnern mögen:
Die erste verfassungsgerichtliche Auseinandersetzung
drehte sich um einen Einsatz der Marine im Mittelmeer,
als nämlich die Küste des ehemaligen Jugoslawien von
einer Fregatte beobachtet werden sollte. Auch die Operation „Active Endeavour“ findet seit vielen Jahren im
Mittelmeer statt. Diese Argumentation ist wirklich hanebüchen und zeigt, wie sehr Ihre Maßstäbe verrückt sind.
Dass Sie Waffenlieferungen an den paramilitärischen
Arm der Hisbollah, den man mit guten Gründen als terroristisch bezeichnen kann, auf eine Stufe mit Waffenlieferungen an ein Land wie Israel stellen, das ist geradezu
verrückt.

Es zeigt sich wieder, dass die PDS hier eine im
Grunde völkerrechtsfeindliche Fraktion stellt.

Immer wenn es um die Durchsetzung des Völkerrechts
geht, sind Sie nicht dabei. Sie behaupten jedes Mal,
wenn die völkerrechtliche Grundlage eindeutig ist, dass
sie nicht vorliegt. Das gilt für den Afghanistan-Einsatz,
das gilt für das OEF-Mandat, und das gilt für das ISAFMandat. Selbst wenn Ihnen hier nichts einfällt, suchen
Sie nach hanebüchenen Begründungen, um sich nicht zu
beteiligen.

Ich warte auf den Fall, dass Sie einmal - wenigstens
theoretisch - bereit sind, zu skizzieren, wann Sie in der
Lage sind, die internationalen Bestimmungen, die Vereinbarungen, die im Rahmen der Vereinten Nationen getroffen wurden, zu unterstützen. Solange das nicht der
Fall ist und solange Sie sich immer wieder gegen klare
völkerrechtliche Regeln wenden, werden wir darauf hinweisen, dass mit Ihnen hier kein Staat zu machen ist.

Wir stimmen dem Antrag der Bundesregierung zu.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

In Afghanistan geht es in der Tat zunächst um unsere eigene Sicherheit; das hat der Kollege Westerwelle gerade
in seiner Rede überzeugend dargestellt. Das machen die
Bilder vom 11. September 2001 deutlich, aber auch die
Tatsache, dass glücklicherweise und mit großem Aufwand und beeindruckender Leistung unserer Sicherheitsbehörden die Anschläge haben vereitelt werden können,
die in Pakistan und dann im Sauerland vorbereitet worden sind. Wenn wir uns heute die Lage in Pakistan anschauen, in den Tribal Areas, wo die Situation der in Afghanistan vor 9/11 vergleichbar ist, wird deutlich: Wenn
es nicht gelingt, Afghanistan zu stabilisieren, dann ist
auch jede Lösung für Pakistan unmöglich.

Afghanistan ist ein Land von enormer geopolitischer
Bedeutung.

- Sie haben mit Ihrem Hinweis, dass Afghanistan für uns
schon seit längerem eine enorme geopolitische Bedeutung hat, völlig recht; denn dass die Wiedervereinigung
in Freiheit und die Einigung Europas stattfinden konnten, hat auch wesentlich mit Afghanistan zu tun. Die demokratischen Kräfte in Kabul - unter ihnen der Verteidigungsminister Wardak - sagen deutlich, dass es in
Afghanistan Enttäuschung über den Westen gibt. Afghanistan hat mit dem Widerstand gegen die Okkupation
durch die Sowjetunion mit dafür gesorgt, dass die
Sowjetunion ihren Hegemonialanspruch in Mittel- und
Osteuropa nicht mehr aufrechterhalten konnte. Der
Kampf der Afghanen gegen diese Besatzung hat also
auch dazu geführt, dass die Wiedervereinigung Deutschlands in Freiheit und die Einigung Europas möglich geworden sind.

Das heißt, unser Land hat wesentlich von dem profitiert, was die Afghanen in der Vergangenheit geleistet
haben. Aber danach hat der Westen dieses Land vergessen. Das ist ein Grund dafür, dass es zu 9/11 hat kommen
können. Die terroristischen Aktivitäten, die heute die Sicherheit unseres Landes bedrohen, entstammen dem
Umfeld Afghanistans. Deswegen ist dieses Land für uns
von so großer geopolitischer Bedeutung. Es liegt daher
in erster Linie in unserem eigenen Interesse, dass wir bei
der Stabilisierung dieses Landes erfolgreich sind.

 Herr Kollege Gehrcke, ich danke Ihnen herzlich, dass

Sie mir die Gelegenheit geben, auf diese Frage zu antworten. Sie wiederholen die in Deutschland weit verbreitete, aber dennoch falsche Propaganda, dass die Taliban eine Folge der Handlungen der CIA gewesen seien.

In Wirklichkeit sind die Taliban eine fundamentalistische islamistische Bewegung, die sowohl aus Afghanistan als auch aus Pakistan kommt und die insbesondere
vom pakistanischen Geheimdienst unterstützt worden
ist. Die Amerikaner haben sich vor allem um die Unterstützung der Mudschahedin gekümmert.

Einer ihrer Repräsentanten ist der Verteidigungsminister
Wardak, der heute als Mitglied der afghanischen Regierung mit uns gemeinsam für mehr Sicherheit in diesem
Land sorgen will.

Ich finde es bemerkenswert, dass Sie diesen Punkt
hier ansprechen; denn Ihre Partei hat, was die Herausforderung hinsichtlich unserer Sicherheitslage und der Verteidigung unserer Freiheit angeht, in allen drei Phasen
versagt. Als es in der ersten Phase während des Kalten
Krieges darum ging, in der NATO mit unseren Verbündeten gemeinsam dafür zu sorgen, die Freiheit und die
Sicherheit Deutschlands und Westeuropas zu gewährleisten, hat Ihre Partei auf der anderen Seite gestanden.

Als es in der zweiten Phase der NATO-Politik darum
ging, die Freiheit nach Mittel- und Osteuropa auszudehnen, die Staaten dort zu stabilisieren und ihnen die Möglichkeit zu geben, Rechtsstaaten zu werden und die
Marktwirtschaft einzuführen, und als es darum ging, den
Massenmord in Jugoslawien zu verhindern, hat Ihre Partei auf der anderen Seite gestanden. Herr Gysi ist sogar
nach Jugoslawien gefahren und hat Milošević umarmt.

Jetzt, wo es in der dritten Phase darum geht, Gefahren
von unserem Land abzuwenden, die von Extremisten
ausgehen und die weit außerhalb unserer Grenzen entstehen, steht Ihre Partei wieder auf der anderen Seite.

Als der Kollege von Herrn Blechschmidt - er ist glücklicherweise freigekommen - ermordet worden ist, war uns
allen bekannt, dass diese Tat keinen politischen, sondern
einen kriminellen Hintergrund hatte. Trotzdem hat Ihr
Fraktionsvorsitzender Gysi genauso wie die Taliban dieses feige Verbrechen zum Anlass genommen, zum Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan aufzurufen.

Damit hat er sich auf die Propaganda der Taliban eingelassen, die die Diskussion bei uns sehr genau beobachten
und versuchen, durch Anschläge - auch in den letzten
Tagen - die Entscheidung dieses Parlaments zu beeinflussen. Sie müssen sich einmal fragen, auf welcher
Seite Sie stehen.

In Afghanistan wegen seiner besonderen geopolitischen Bedeutung für Freiheit und Stabilität zu sorgen, ist
eine Aufgabe, die sich die freie Welt gemeinsam gestellt
hat. Deswegen will ich hier einmal darauf hinweisen,
dass das Ganze kein Engagement der Bundesrepublik
Deutschland allein ist, sondern sich 26 NATO-Staaten
im Bündnis gemeinsam in Afghanistan engagieren und
sich neben diesen 26 NATO-Staaten weitere 11 Staaten,
die nicht Mitglied der NATO sind, in Afghanistan beteiligen, um dort für Freiheit, Sicherheit und Stabilität zu
sorgen. Dazu gehören Länder wie Australien, Neuseeland, Österreich oder Schweden. All diese Länder könnten, wenn sie dem hier häufig gegen den AfghanistanEinsatz vorgetragenen Argument, Afghanistan sei doch
so weit weg, folgen würden, mit guten Gründen sagen,
dass sie sich nicht beteiligen. Diese Länder haben aber
erkannt, dass es für ihre eigene Sicherheit, aber auch für
die Glaubwürdigkeit der freien Welt erforderlich ist, ein
Land wie Afghanistan nicht wieder im Stich zu lassen.

Die Extremisten in der islamischen Welt versuchen
- das gilt für die Propaganda, die in Moscheen bei uns
oder in Zentralasien verbreitet wird -, die Auseinandersetzung immer als eine Auseinandersetzung zwischen
Morgenland und Abendland, zwischen Islam und Christentum darzustellen. Wenn wir uns auf eine solche Argumentation einlassen würden, wären wir schon auf die
Propaganda dieser Extremisten hereingefallen.

Es geht in Wirklichkeit darum, die moderaten Kräfte, die
demokratisch gesinnten Kräfte, die rechtsstaatlich gesinnten Kräfte in der islamischen Welt zu stärken und
mit ihnen gemeinsam die Extremisten zu isolieren und
zu bekämpfen. Darum geht es auch in Afghanistan.

In der Debatte in Deutschland hört man immer wieder
das Argument, da die Sowjetunion gescheitert sei, habe
auch die NATO keine Chance, in Afghanistan erfolgreich zu sein. Man muss sich immer wieder vor Augen
führen, dass wir nicht die Sowjetunion sind. Wir sind
nicht dort, um das Land zu okkupieren. Wir sind dort,
um die demokratisch gewählte Regierung zu unterstützen.

- Ich kann verstehen, dass Sie den Zeiten der Sowjetunion nachtrauern. - Deswegen ist es so, dass heute nach
wie vor über 80 Prozent der Menschen in Afghanistan
unser Engagement unterstützen und uns auffordern, im
Land zu bleiben.

Führen wir uns einmal vor Augen, welch beeindruckende Persönlichkeiten sich in Afghanistan für die Zukunft ihres Landes engagieren. Ich erinnere an Professor
Ashraf, ein Exilafghane, der in Karlsruhe Professor für
Bergbau war und eine Aufgabe in seinem Land übernommen hat. Er ist übrigens CDU-Mitglied. Ich erinnere
ferner an den Außenminister Spanta von den Grünen,
der 20 Jahre lang als politischer Flüchtling in Aachen
lebte, dort an der Universität gearbeitet hat und dann die
schwierige Aufgabe, den Aufbau seines Landes zu unterstützen, übernommen hat. Diese Menschen sorgen gemeinsam dafür, dass das Land nach und nach an Stabilität gewinnt. Diese beeindruckenden Persönlichkeiten
und alle anderen Menschen, die sich für den Aufbau ihres Landes einsetzen, dürfen wir nicht im Stich lassen,
wenn wir in der internationalen Politik unsere Glaubwürdigkeit nicht verlieren wollen.

Der Kollege Dzembritzki hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es in Afghanistan beeindruckende Fortschritte gibt. Auch der Kollege Westerwelle hat die beeindruckende Anzahl von Schulen genannt und über
Kinder gesprochen, die wieder den Unterricht besuchen
können.

Aber selbst bei den schwierigen Kapiteln, zum Beispiel beim Drogenanbau, gibt es bemerkenswerte Fortschritte.

Wir müssen zwar konstatieren, dass der Drogenanbau
auch in diesem Jahr wieder zugenommen hat;

gleichzeitig hat aber auch die Anzahl der Provinzen in
Afghanistan zugenommen, die mittlerweile drogenfrei
sind. Sie hat sich von 6 auf 13 Provinzen mehr als verdoppelt. Es gibt aber nach wie vor 21 Provinzen, in denen Drogen angebaut werden, in denen der Drogenanbau
sogar wesentlich zugenommen hat. Wenn man aber die
Provinzen, in denen der Drogenanbau abgenommen hat,
die heute als drogenfrei gelten können, mit den Provinzen vergleicht, in denen Sicherheit herrscht oder in denen sich die Sicherheitslage wesentlich verbessert hat,
dann findet man heraus, dass auch zur Bekämpfung des
Drogenanbaus der Aufbau von Sicherheit der entscheidende Schlüssel ist. Deswegen sorgen diejenigen, die
den Drogenanbau als Argument für den Rückzug verwenden, nur dafür, dass der Drogenanbau in ganz Afghanistan wieder zunimmt. Die Sicherheit in Afghanistan ist der Schlüssel zur Bekämpfung des Drogenanbaus.

Wir dürfen nicht wackeln, weil wir damit das Vertrauen derjenigen zerstören oder beeinträchtigen, die
sich in Afghanistan um den Aufbau ihres eigenen Landes bemühen. Wenn wir wackeln, wenn wir den Eindruck erwecken, dass die Aufgabe nicht zu meistern sei
- Kollege Westerwelle hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass das falsch ist -, dass die größte Gefahr für Afghanistan nicht die schwierige Aufgabe selbst, sondern unsere eigene Halbherzigkeit ist, wenn wir den Eindruck
erwecken, dass wir uns aus Afghanistan, ohne die Aufgabe erfüllt zu haben, verabschieden wollen, dann werden wir diejenigen stärken oder werden dafür sorgen,
dass die Zahl derjenigen zunimmt, die man im NATODeutsch Fence-Sitters nennt. Das sind diejenigen, die
von einem imaginären Zaun die Entwicklung ihres Landes beobachten und sich sagen: Wir sind zwar nicht für
die Taliban, aber wenn die internationale Gemeinschaft
irgendwann einmal abzieht, und die Aufgabe ist nicht erfüllt, dann werden die Taliban zurückkommen. Deswegen wäre es jetzt für mich, weil ich das Land nicht verlassen kann, falsch, mich am Aufbau zu beteiligen. Ich
muss mich dann vielmehr auf eine Situation einstellen,
in der ich mich später einmal mit den Taliban wieder arrangieren kann.

Deswegen sorgen Wackeln, Zögern und fehlendes Engagement dafür, dass wir die Voraussetzung für unseren
eigenen Erfolg unterminieren. Deswegen darf es an unserem Engagement keinen Zweifel geben. Das gilt für
die ISAF-Debatte, aber insbesondere auch für den zivilen Aufbau. Wir müssen uns darauf einstellen, dass für
den Erfolg in Afghanistan auch im nächsten Jahr deutlich mehr getan werden muss.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! In der Analyse und auch in
der Verurteilung dessen, was in den letzten Tagen in Pakistan geschehen ist, gibt es hier im Haus, wie ich glaube
- jedenfalls unter den demokratischen Fraktionen -,
keine Differenzen.

Deswegen will ich das, was die Kollegen Kolbow und
Trittin gesagt haben, nicht wiederholen; ich unterstreiche
es ausdrücklich.

Ich habe allerdings den Eindruck, dass die Lautstärke
der Empörung, die ich für berechtigt halte, manchmal
über die Hilflosigkeit hinweghelfen soll,

die aus der Erkenntnis erwächst, dass unser Einfluss in
dieser Region bedauerlicherweise begrenzt ist. Die Lage
in Pakistan ist außerordentlich kompliziert, und die geopolitische Bedeutung des Landes ist nicht zu unterschätzen. Pakistan spielt eine wichtige Rolle für die Stabilität
in Süd- und Zentralasien. Weder die Lösung des Kaschmir-Konflikts noch eine dauerhafte Befriedung in Afghanistan sind ohne eine aktive Rolle Pakistans denkbar.
Auch brauchen wir für eine effektive Bekämpfung des
internationalen Terrorismus eine enge Kooperation mit
Islamabad. Auf die Gefahren, die mit der nuklearen Bewaffnung Pakistans verbunden sind, haben beide Vorredner ebenfalls schon hingewiesen.

Das Tragische und besonders Falsche an dem Verhalten Musharrafs ist, dass er mit seinem Putsch und der
Verhängung des Ausnahmezustands gerade diejenigen
bekämpft, die er für die Bekämpfung des radikalen Islamismus so dringend braucht, und damit die Voraussetzungen für das Scheitern des Projektes schafft, dem wir
uns alle verpflichtet fühlen und das für unsere eigene Sicherheit enorm wichtig ist. Deswegen ist es erforderlich,
dass Pakistan so schnell wie möglich wieder zu demokratischeren Verhältnissen - ich bin mir der Ambivalenz
dieses Komparativs durchaus bewusst - zurückkehrt,
dass der Ausnahmezustand so schnell wie möglich aufgehoben wird und die Voraussetzungen für freie und
faire Wahlen geschaffen werden.

Wenn wir erkennen, dass unser Einfluss begrenzt ist,
dann hätte ich mir allerdings gewünscht, dass sich die
europäischen Staaten stärker zusammengefunden und zu
einer einheitlichen Reaktion durchgerungen hätten.

Es hat aber unterschiedliche Reaktionen gegeben. In den
Niederlanden wird über das Einfrieren der Entwicklungshilfe nachgedacht; möglicherweise ist sie schon
eingefroren worden. Man könnte aber auch mit guten
Gründen zu dem gegenteiligen Ergebnis kommen und
sagen, gerade jetzt seien mehr Entwicklungshilfe, mehr
zivile Zusammenarbeit und mehr Unterstützung der Zivilgesellschaft in Pakistan erforderlich.

Um widersprüchliche Signale aus Europa an Pakistan zu
vermeiden, wäre es wirklich gut gewesen, wenn jeder
Verantwortliche in den Regierungen in Europa die Kraft
aufgebracht hätte, in der Verurteilung der Verhältnisse
und der Zustände einig zu sein und zugleich die europäische Abstimmung zu suchen, damit es eine klare Antwort der Europäischen Union auf die Verhältnisse und
Zustände in Pakistan gegeben hätte.

Das eigentliche Problem in Pakistan liegt aus meiner
Sicht nicht allein in der Bekämpfung der Zivilgesellschaft und in der Verhängung des Ausnahmezustands;
vielmehr ergibt sich das eigentliche Dilemma aus der
Staatsräson Pakistans. Denn wir müssen leider beobachten, dass die Saat aufgeht, die von General Zia ul-Haq
und mehreren seiner Nachfolger einschließlich Musharrafs gelegt wurde, nämlich auf eine Islamisierung Pakistans zu setzen, um auf diese Weise den Nationalismus
der Paschtunen zu bekämpfen, der den Zusammenhalt
des Landes gefährdet, und eine nationale Identität zu
schaffen, die die Talibanisierung Pakistans befördert.

Wir stehen vor der großen Herausforderung, auf diese
Situation eine Antwort zu finden, eine Strategie zu entwickeln, die der weiteren Entwicklung Einhalt gebieten
oder sie zumindest verlangsamen kann. Eine nicht wegzudenkende Voraussetzung dafür ist, dass die zivilgesellschaftlichen und demokratisch gesinnten Kräfte in Pakistan, die es beeindruckenderweise gibt - der Kollege
Kolbow hat darauf hingewiesen -, gestärkt werden und
sich unmissverständlich darauf verlassen können, dass
wir an ihrer Seite sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das

ISAF-Mandat und das OEF-Mandat unterscheiden sich
voneinander in drei wesentlichen Punkten: in der
Rechtsgrundlage, im Auftrag und im Einsatzgebiet.
ISAF ist ein Mandat für Afghanistan zur Unterstützung
der afghanischen Regierung. OEF bekämpft den Terror
in einem Gebiet, das sich vom nördlichen Afrika über
das Mittelmeer und die arabische Halbinsel bis hin nach
Zentralasien erstreckt.

Die Rechtsgrundlage ist hier schon des Öfteren angesprochen worden. Deshalb erlaube ich mir, nicht meine
Rechtsansicht, sondern die der Vereinten Nationen hier
vorzutragen. Die Vereinten Nationen haben in verschiedenen Resolutionen immer wieder darauf hingewiesen,
dass Art. 51 der VN-Charta ein Recht auf individuelle
und kollektive Selbstverteidigung verbürgt. Dieses
Recht ist also in der VN-Charta selbst festgehalten und
steht deshalb auch nicht zur Disposition des Sicherheitsrates. Aus diesem Grunde hat der Sicherheitsrat das
Recht auf Selbstverteidigung auch nicht gewährt. Aber
er hat es in zahlreichen Resolutionen - zuletzt im September dieses Jahres - in diesem Zusammenhang anerkannt und bekräftigt.

Die weitere Voraussetzung für das Recht auf Selbstverteidigung ist ein bewaffneter Angriff. Es ist unstrittig,
dass solche Angriffe, wie wir sie am 11. September 2001
in New York und Washington erlebt haben, auch von
nichtstaatlichen, terroristischen Organisationen wie alQaida ausgehen können.

Die Zweifel am Vorliegen der weiteren Voraussetzungen von Art. 51 der VN-Charta gründen sich zum einen
auf die Frage, ob die Angriffshandlungen fortdauern,
und zum anderen auf die Frage, ob der Sicherheitsrat die
erforderlichen Maßnahmen ergriffen hat, die dazu führen, dass diese Angriffe nicht mehr stattfinden können.

- Gerne, Herr Kollege Gehrcke. Deswegen spreche ich
es ja an. - Ich werde gleich auf die Terroranschläge, die
sich nach dem 11. September 2001 ereignet haben, eingehen.

Der Sicherheitsrat hat zuletzt in seiner Resolution
1776 vom September dieses Jahres bekräftigt, dass er
seine eigenen Maßnahmen nicht für geeignet hält, die
terroristischen Angriffe unter anderem auf die Vereinigten Staaten erfolgreich einzudämmen. Denn sonst hätte
er in dieser Resolution nicht das Selbstverteidigungsrecht aus Art. 51 VN-Charta bestätigt.

Schauen wir uns doch einmal die verübten Terroranschläge an. 11. September 2001: fast 3 000 Tote;
April 2002: Bombenanschlag auf eine Synagoge in
Djerba, Tunesien, 23 Tote, darunter 18 Deutsche; Oktober 2002: Bombenanschlag auf eine Diskothek auf Bali,
202 Tote, darunter 6 Deutsche; Mai 2003: Selbstmordattentat in Casablanca, Maroo, 33 Menschenleben; Juni
2003: Selbstmordanschlag in Kabul, 4 deutsche Soldaten
kamen ums Leben; November 2003: 60 Tote bei Bombenanschlägen in Istanbul; März 2004: 192 Tote bei Anschlägen auf Vorortzüge in Madrid; Mai 2004: Überfall
von Terroristen in Janbu, Saudi-Arabien, 6 Mitarbeiter
westlicher Ölfirmen werden getötet; 50 Ausländer werden
in der Ölstadt Chobar als Geiseln genommen, 22 von ihnen sterben bei der Befreiungsaktion.

 Herr Kollege Trittin, um es einmal ganz klar zu sagen: Sie verwechseln Täter und Opfer. Die Länder, die
ich gerade aufgeführt habe, die Toten, die es dort gegeben hat, sind Opfer terroristischer Anschläge geworden.
Diese terroristischen Anschläge sind aber nicht in diesen
Ländern vorbereitet worden. Ein Grund für die Operation Enduring Freedom ist es, dem internationalen Terrorismus die Nachschubwege abzuschneiden, die es unter
anderem am Horn von Afrika gibt.

Den Zusammenhang herzustellen, den Sie gerade hergestellt haben, ist geradezu perfide.

Der Grund für meine Aufführung der Anschläge ist lediglich, darauf hinzuweisen - das ist die Rechtsansicht
der Vereinten Nationen, bestätigt in den letzten Resolutionen -, dass die Terrorgefahr nach wie vor besteht. Der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ist selber der Ansicht, dass die Maßnahmen, die er bisher getroffen hat,
noch nicht ausreichen, um das Terrornetzwerk von alQaida zu zerschlagen. Sie wollen doch nicht im Ernst
behaupten, die Terrorgefahr in Afghanistan sei so weit
zurückgegangen, dass man auf die Terrorbekämpfung in
Afghanistan heute verzichten könnte und dass die afghanische Regierung schon heute in der Lage wäre, Terrorismus und Aufständische tatsächlich so zu bekämpfen,
dass wir auf ISAF oder auf OEF verzichten könnten.

 Erst einmal, Herr Kollege Gehrcke, habe ich mich

nicht Ihrer widersprüchlichen Argumentation bedient.
Deshalb bin ich auch nicht bereit, auf ein falsches Zitat
zu reagieren und mir unterstellen zu lassen, ich hätte den
Zusammenhang zu OEF hergestellt, den Sie gerade behauptet haben.

Ich habe gesagt, dass die Vereinten Nationen selber
festgestellt haben, dass die Terrorgefahr, die sich vor allem in den Anschlägen vom 11. September manifestiert
hat, nach wie vor besteht, und dass die Maßnahmen, die
der Sicherheitsrat getroffen hat, noch nicht ausreichen,
um den Terrorismus so effektiv zu bekämpfen, dass man
annehmen kann, dass von al-Qaida keine Gefahr mehr
ausgeht.

Um Ihre Frage zu beantworten - Sie haben nach dem
Horn von Afrika gefragt -: Zum Beispiel ist Somalia
ein Rückzugsraum für den internationalen Terrorismus
gewesen. Es ist im vergangenen Jahr glücklicherweise
gelungen, die Union der Islamischen Gerichtshöfe aus
diesem Land, jedenfalls aus den großen Städten dieses
Landes, zu vertreiben.

Ich will darauf hinweisen, dass gegenüber, auf der
Nordseite des Golfs von Aden, Jemen liegt, dessen östlicher
Teil nur eingeschränkt unter Regierungskontrolle steht
und deshalb ebenfalls als Rückzugsgebiet für Terroristen
gilt. An der östlichen Küste des Jemens haben Terroristen

im Oktober 2002 den französischen Tanker „Limbourg“
angegriffen. Vor dem 11. September gab es im Jemen einen
Angriff auf den US-Zerstörer „USS Cole“. Dass es nicht
zu weiteren solcher Anschläge gekommen ist, ist ein wesentlicher Erfolg des Einsatzes unserer Marine am Horn
von Afrika. Die Seewege dort zu sichern, damit internationaler Terrorismus keine weiteren Anschläge dieser Art
durchführen kann, ist der Zweck dieses Einsatzes.

Die Rechtslage ist nach Auffassung der Vereinten Nationen und übrigens auch der afghanischen Regierung - die
von mir gerade vorgetragene Rechtsauffassung hat die
afghanische Regierung durch die Unterzeichnung des
Afghanistan Compact ausdrücklich bestätigt - eindeutig,
und kein ernst zu nehmender Vertreter dieses Hauses
kann behaupten, dass die Gefahr des internationalen Terrorismus trotz aller Fortschritte, die wir in Afghanistan
beobachten können, tatsächlich eingedämmt ist. Daher
muss ich sagen: Herr Außenminister, ich habe es für falsch
gehalten, dass Sie diese Rechtsgrundlage problematisiert
haben.

Vor diesem Hintergrund halte ich auch den Beschluss
des SPD-Bundesparteitages für falsch. Denn wir haben
eine eindeutige völkerrechtliche Grundlage. Wenn diese
völkerrechtliche Grundlage problematisiert wird, dann
stellt sich die Frage, warum dies geschieht.

Ich kann mir vorstellen: Ein Grund ist gewesen, mit
entsprechenden Beschlüssen über den Bundesparteitag
hinwegzukommen. Ein solches Infragestellen unseres
internationalen Engagements in Afghanistan droht in
der Form missverstanden zu werden - diese Gefahr
droht -, dass wir uns aus Afghanistan zurückziehen wollen, bevor die Aufgabe dort erledigt ist. Das erschwert
die ohnehin schon bemerkenswerte und schwierige Aufgabe, die unsere Soldatinnen und Soldaten und unsere
zivilen Helfer dort zu erledigen haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Wir beschließen heute die Beteiligung deutscher
Streitkräfte an zwei Missionen der Vereinten Nationen
im Sudan: an UNMIS und UNAMID. Grundsätzlich
stellt sich zunächst die Frage, warum der Sudan für uns
ein so wichtiges Land ist. Sudan ist der größte Flächenstaat Afrikas. Sudan ist das Scharnier zwischen der afrikanischen Welt und der arabischen Welt. Sudan ist ein
Land mit großen Energieressourcen. Sudan ist aber auch
ein Land, das inzwischen seit Jahrzehnten von Bürgerkriegen heimgesucht wird.

Der Beschluss vom heutigen Morgen zur Verlängerung des OEF-Mandats hat gezeigt, dass ein Zusammenbruch des Sudan bzw. eine weitere chaotische Entwicklung in diesem Land auch im Nahen und Mittleren Osten
zu tektonischen Erschütterungen führen kann. Deswegen
sind die Herstellung von Stabilität und die Verbesserung
der Lage im Sudan für uns und unsere Sicherheit von besonderer Bedeutung.

Der Konflikt im Südsudan ist eine der längsten und
gewalttätigsten Auseinandersetzungen in Afrika. Dem
Anfang der 80er-Jahre ausgebrochenen Bürgerkrieg zwischen Nord und Süd fielen mehr als 2 Millionen Menschen zum Opfer, meist südsudanesische Zivilisten;
4 Millionen Südsudanesen wurden vertrieben. Der erste
Bürgerkrieg von 1955 bis 1972 hatte bereits schätzungsweise 500 000 bis 700 000 Todesopfer gefordert.

Das Friedensabkommen aus dem Jahre 2005 wird leider nicht so umgesetzt, wie wir es uns wünschen; darauf
hat die Kollegin Irber schon hingewiesen. Das liegt insbesondere daran, dass das Regime in Khartoum seine
Zusagen nicht einhält. Damit dieser Konflikt nicht wieder ausbricht, ist es erforderlich, dass die Einhaltung dieses Friedensabkommens weiterhin im Rahmen von
UNMIS überwacht wird. Die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich daran mit 75 Soldaten.

Vor UNMIS liegen große Aufgaben. Im Jahr 2011
soll ein Referendum über die Unabhängigkeit des Südens vom Norden durchgeführt werden. Es spricht wenig dafür, dass der Norden den ölreichen Süden ohne
Weiteres ziehen lassen wird. Auch die Parlamentswahlen, für das Jahr 2009 vorgesehen, werfen ihre Schatten
voraus. Dafür braucht man zum einen eine Volkszählung
und zum anderen ein Wahlgesetz. Zur Erarbeitung dieses
Wahlgesetzes ist wiederum die Kooperation des Regimes in Khartoum erforderlich.

Ich will ganz deutlich sagen: Sollte Khartoum trotz
der jetzt zögerlich erteilten Zustimmung zur UNAMIDMission dabei nicht kooperieren, muss die Verhängung
weiterer Wirtschaftssanktionen im Rahmen des Möglichen bleiben. Mit UNAMID soll das Engagement der
Afrikanischen Union in Darfur unterstützt werden. Ziel
ist und bleibt, das Darfur-Friedensabkommen umzusetzen, mit dem der Bürgerkrieg in Darfur, dem seit 2003
mehr als 200 000 Menschen zum Opfer gefallen sind
und der für etwa 2,5 Millionen Flüchtlinge verantwortlich ist, beendet werden soll. Doch auch hier - darauf haben meine Vorredner schon hingewiesen - zeichnet sich
ab, dass das Abkommen nicht so eingehalten wird, wie
es erforderlich ist.

Die Friedensgespräche, die vor wenigen Wochen im
libyschen Sirte stattgefunden haben, müssen wohl als
gescheitert gelten. Es ist erforderlich, dass vor allem die
größten und wichtigsten Rebellengruppen an den weiteren Verhandlungen teilnehmen, die für Mitte Dezember
vorgesehen sind.

Die Lage in Darfur ist außerordentlich unübersichtlich. Das beginnt schon mit der Zahl der Rebellengruppen: Mal ist von 20, mal von 40 Gruppen die Rede, und
es gibt nicht nur den Konflikt zwischen den Rebellen auf
der einen und der Regierung in Khartoum auf der anderen Seite, nein, die Rebellengruppen bekämpfen sich
auch untereinander. Gerade diese unübersichtliche Lage
ist der Grund dafür, dass die Menschen in dieser Region
so leiden müssen.

Diese unübersichtliche und schreckliche Lage verpflichtet die Vereinten Nationen, einzugreifen, und verpflichtet auch uns, zu helfen. 26 000 Soldaten und Polizisten sowie 5 500 zivile Kräfte aus über 50 Ländern
sollen an UNAMID beteiligt sein. Deswegen ist es richtig und gut, dass sich auch Deutschland mit 250 Einsatzkräften beteiligen wird. Dabei handelt es sich um
Einzelpersonal in Stäben, Experten mit Verbindungs-,
Beratungs- und Unterstützungsaufgaben sowie um
Kräfte, die im Rahmen der Lufttransportunterstützung
tätig werden sollen.

UNAMID ist mit einem robusten Mandat nach
Kap. VII der VN-Charta ausgestattet: Die Einsatzkräfte
haben zur Durchsetzung ihrer Aufträge auch das Recht
zur Anwendung von Gewalt sowie die Befugnis zur
Wahrnehmung des Rechts auf bewaffnete Nothilfe. Bei
UNAMID wird es sich um die größte derzeitige Mission
der Vereinten Nationen handeln. Sie muss gelingen, allen Widrigkeiten zum Trotz.

Wir müssen also mehr tun, damit ein Flächenbrand in
der Region und weitere Flüchtlingsströme verhindert
werden können.

Schon jetzt sind die Nachbarländer des Sudan von
dem Konflikt betroffen: Zum Schutz der Lager im
Tschad, in denen sich circa 230 000 aus Darfur Vertriebene aufhalten, und weiterer 48 000 Flüchtlinge, die sich
in der Zentralafrikanischen Republik aufhalten, hat der
VN-Sicherheitsrat auch eine internationale Präsenz in
diesen beiden Ländern mandatiert; sie besteht aus einer
ESVP-Mission sowie einer Polizeimission der Vereinten
Nationen und des Tschad.

Auf einen bereits am Anfang erwähnten Punkt will
ich noch einmal eingehen: auf die großen Energieressourcen im Sudan, vor allem was die Ölvorkommen angeht. Diese Vorkommen machen den Sudan geradezu zu
einem Tummelplatz ausländischer Unternehmen. Das ist
wieder einmal ein Beispiel dafür, dass reiche Rohstoffvorkommen für Länder in Afrika häufig nicht ein Segen,
sondern ein Fluch sind.

In diesem Zusammenhang wird immer wieder zu
Recht auf die Rolle Chinas hingewiesen. In der Tat:
China hat aufgrund seines ständig steigenden Energiebedarfs ein großes Interesse an den sudanesischen Ölfeldern, und es hat zu lange gedauert, bis China und auch
Russland bereit waren, härtere Sanktionen gegen das sudanesische Regime zu verhängen. Doch inzwischen
musste auch China - wenn auch zögerlich - erkennen,
dass Willkür, Korruption und mangelnde Rechtssicherheit im Sudan auch seinen Interessen abträglich sein
können. Nicht zuletzt dieser späten Einsicht Chinas ist es
zu verdanken, dass Khartoum der AU/VN-Hybridmission nach langem Sträuben zugestimmt hat.

Das kann aber nur ein erster Schritt sein. Wir sind,
wie bereits beschrieben, noch lange nicht am Ziel: der
Befriedung des Sudan. Aus diesem Grunde müssen wir
beide VN-Missionen unterstützen. Ein zerfallender Staat
Sudan hätte furchtbare, folgenschwere Auswirkungen,
nicht nur für Afrika und die arabische Welt, für unsere
Nachbarregionen, den Nahen und Mittleren Osten auch wir würden die Folgen dieser tektonischen Erschütterung zu spüren bekommen. Meine Fraktion wird daher
beiden Anträgen zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Mich hat gerade die außerordentlich erfreuliche
Nachricht ereilt, dass die angesehene Zeitschrift European Voice, ein Produkt aus dem Hause des Economist,
unseren Außenminister zum Diplomaten des Jahres gewählt hat. Herzlichen Glückwunsch!

Das mag den einen oder anderen den Umstand leichter
ertragen lassen, dass die Bundeskanzlerin von derselben
Zeitschrift zur Regierungschefin des Jahres gewählt
wurde.

Die Bundeskanzlerin hat vor einigen Wochen den
Dalai Lama im Bundeskanzleramt empfangen. Sie ist
dafür nicht nur von meiner Fraktion, sondern auch von
der demokratischen Opposition dieses Hauses gelobt
worden. Sie hat damit das Wahlversprechen, das die
Sozialdemokraten in den Jahren 1998 und 2002 in den

Tibetwahlprüfsteinen gegeben hatten, eingelöst, nämlich dass ein sozialdemokratischer Bundeskanzler den
Dalai Lama empfangen wird. Gerhard Schröder ist
möglicherweise wegen der Verkürzung der letzten
Wahlperiode dazu nicht mehr gekommen. Jedenfalls
wurden Termingründe angeführt, warum ein solches
Treffen in den sieben Jahren seiner Regierung nicht
stattgefunden hat. Umso erfreulicher ist, dass dieses sozialdemokratische Wahlversprechen nun von der christlich-demokratischen Bundeskanzlerin zur Mitte der Legislaturperiode eingelöst wurde.

Der Streit, der sich in der Öffentlichkeit daran entzündet hat, hat, glaube ich, auch etwas damit zu tun, wie man
das Verhältnis zwischen Interessen und Überzeugungen in
der Außenpolitik beurteilt. Herr Gehrcke, Sie haben sich
gerade an Ausführungen dazu versucht. Ich will hier deutlich sagen: Wir bekennen uns zu einer wertegeleiteten
Realpolitik. Das heißt, Interessen und Überzeugungen
sind nicht voneinander zu trennen. Wer glaubt, in der Außenpolitik gehe es allein um Interessen, ist ein Zyniker.
Wer glaubt, in der Außenpolitik gehe es allein um Werte,
ist auf dem besten Wege, aus Enttäuschung ein Zyniker zu
werden. Es ist das Wesen nicht nur, aber ganz besonders
der Außenpolitik, dass beides miteinander verbunden ist.
Verletzungen der Menschenrechte sowie der Prinzipien
von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit stellen bei weitem nicht nur, aber auch Investitionshindernisse dar. Das
zeigt, wie sehr Prinzipien und Interessen miteinander verbunden sind.

Menschenrechtspolitik braucht den nachhaltigen
Einsatz hinter verschlossenen Türen. Aber ein solcher
Einsatz wird nur dann erfolgreich sein, wenn er von einem glaubhaften öffentlichen Bekenntnis begleitet ist.

Wer nicht bereit ist, sich öffentlich zu den Menschenrechten in einer freien Gesellschaft zu bekennen und das
an seinem Handeln erkennen zu lassen, der hat nicht nur
nach chinesischem Verständnis sein Gesicht verloren.

Damit leite ich über zur Frage der Asienpolitik, die in
der letzten Zeit auch eine Rolle gespielt hat: Meine Fraktion hat einen Kongress zur Asienpolitik veranstaltet und
dazu ein Papier vorgelegt. Einer der wesentlichen
Punkte dieses Papiers ist, dass wir uns von einem vor allem ökonomisch bestimmten Blick auf Asien lösen und
endlich die politischen, geopolitischen und sicherheitsrelevanten Auswirkungen des Aufstiegs Asiens mitberücksichtigen müssen. Das heißt nicht weniger Ökonomie,
sondern mehr Ökonomie. Das heißt nicht weniger China,
sondern mehr China. Aber es heißt vor allem, dass wir
uns nicht nur auf die Ökonomie und auf China konzentrieren dürfen, sondern dass wir auch die anderen Länder
der Region, insbesondere die demokratischen, stärker in
unseren Fokus rücken müssen. Dazu gehören traditionell
demokratische Länder und Partner wie Japan, Südkorea,
Indien und bestimmte ASEAN-Staaten, aber auch Australien und Neuseeland.
Deswegen finde ich es bedauerlich, dass die Bundesregierung auf dem jüngsten Jubiläumsgipfel der ASEAN
in Singapur nur durch einen Beamten und nicht durch einen Staatsminister vertreten war. Es wäre besser gewesen,
wenn wir dort auch eine politische Repräsentanz gezeigt
hätten; denn wir müssen bei allem Reden übereinander
darauf achten, dass sich der schleichende Prozess der Entfremdung der ASEAN-Staaten von Europa nicht fortsetzt,
sondern in sein Gegenteil verkehrt wird. Dazu gehört zunächst einmal, dass auch solche Treffen angemessen
wahrgenommen werden.

Das Vorgehen, die Zusammenarbeit mit den Demokratien in Asien zu konstituieren und auszubauen, weil
damit auch in Asien für ein stabileres Umfeld gesorgt
werden kann - dahinter steht im Grunde die Binsenweisheit, dass Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte zu stabileren politischen Verhältnissen führen -, ist nun als neokonservativ kritisiert worden. Ein
Kollege, der das tut, finde ich, weiß nicht, was neokonservativ ist, und er hat relativ wenig Ahnung von Asien
oder von Außenpolitik. Ihm würde ich empfehlen, ausnahmsweise einmal eine längere Reise nach Asien zu
unternehmen und die Heimreise erst wieder anzutreten,
wenn er sich mit diesen Fragen wirklich beschäftigt hat.
Die neuseeländische Premierministerin Helen Clark jedenfalls, die jüngst in der Stadt war, hat am Montag öffentlich kundgetan, dass sie unsere Analyse und die
Konsequenzen für die Asienpolitik ausdrücklich teilt.

Wir setzen uns für bessere Beziehungen zu China ein.
Wir stehen zur Ein-China-Politik. Wir haben ein Interesse am Erfolg Chinas, und wir befürworten, dass China
eine größere, verantwortungsvolle internationale Rolle
einnimmt. Es ist gerade das Nullsummendenken des
Kalten Krieges, das das eine gegen das andere ausspielen will. Aber dazu gehört auch, dass wir China auf Augenhöhe begegnen und dass wir darauf achten, dass zum
Beispiel der Handel, den wir mit China betreiben, nicht
asymmetrisch verläuft.

Während Chinas Exporte in die Europäische Union
boomen, importieren 1,3 Milliarden Chinesen weniger
aus Europa als 7,5 Millionen Schweizer. Dabei kann es
nicht bleiben. Die beiden wesentlichen Gründe dafür
sind zum einen die künstlich unterbewertete chinesische
Währung und zum anderen der chinesische Protektionismus gegenüber dem Marktzugang europäischer und internationaler Unternehmen. Das kann so nicht weitergehen. Auch das müssen wir ansprechen dürfen, genauso
wie Fragen der Menschenrechte, ohne dass man sich
gleich den Vorwurf einhandelt, neokonservativ zu sein
oder die deutsch-chinesischen Beziehungen zu stören.

Es gibt aber auch eine gute Nachricht, und die will ich
ans Ende stellen. Der Parlamentarische Staatssekretär im
Landwirtschaftsministerium Gerd Müller hat gerade eine
Vereinbarung zur engeren Zusammenarbeit in den Bereichen Lebensmittelsicherheit und Tier- und Pflanzengesundheit unterzeichnet und damit gezeigt, dass es in den
deutsch-chinesischen Beziehungen weitergeht.
Die guten Beziehungen, die auch im chinesischen Interesse sind, werden fortdauern. Wir alle werden uns, unseren Interessen, aber auch unseren Prinzipien folgend,
dafür engagieren, dass sich die Beziehungen zu China
und zu Asien weiter gut entwickeln können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Was unterscheidet die Linkspartei von einem
Huhn? Das Huhn begackert das Ei erst, wenn es gelegt
ist. Die Linkspartei nutzt eine Pressemeldung vom Wochenende, die schon längst dementiert wurde, um für den
Donnerstag eine Aktuelle Stunde zu beantragen.

Das zeigt: Es geht hier nicht um Afghanistan, sondern
um Innenpolitik, nämlich um die Bürgerschaftswahlen
in Hamburg.

Man versucht, die Sorgen unserer Bevölkerung zu instrumentalisieren. Dieses Spiel kennen wir von der
Linkspartei schon seit einiger Zeit.

Ganz besonders deutlich wurde das im vergangenen
Sommer, als ein deutscher Ingenieur in Afghanistan entführt wurde. Das Auswärtige Amt wies danach darauf
hin, dass die Entführung einen rein kriminellen Hintergrund hatte und den Zweck verfolgte, Lösegeld zu erpressen. Gleichzeitig haben aber zwei versucht, dieses
Verbrechen für politische Zwecke zu missbrauchen. Der
eine war der Sprecher der Taliban in Afghanistan, und
der andere war der Sprecher der Linkspartei, Gregor
Gysi, in Deutschland.

Beide haben dieselbe Forderung aufgestellt, nämlich
nach einem sofortigen Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan.

Dabei wissen wir alle, dass die Tragödie in Afghanistan mit dem Einmarsch der Roten Armee begonnen hat.
Wir wissen auch, dass die einzige Partei, die diesen Einmarsch frenetisch begrüßt hat, die umbenannte Linkspartei gewesen ist.

Furchtbare Juristen wie Professor Paech, der heute für
die Linkspartei im Auswärtigen Ausschuss sitzt, haben
damals diesen Einmarsch gerechtfertigt. Heute wollen
sie nichts mehr davon wissen.

Aber nicht die Geisteshaltung der Linkspartei, sondern die Verhältnisse haben sich - übrigens gegen ihren
Willen - durch die demokratische Revolution von 1989
geändert. Vor dem Fall der Mauer hat die umbenannte
Linkspartei mit arabischen Terrorgruppen und Terrorstaaten sowie der RAF kooperiert. Man hat den Genossen von der RAF in der DDR Unterschlupf gewährt.

- Ich komme jetzt dazu.

Heute wirbt Herr Professor Paech mit weicher Stimme
im Auswärtigen Ausschuss für Verständnis für Terrorgruppen und Mörderbanden wie die Hamas oder die
FARC.

Die Verhältnisse haben sich geändert, aber „der Schoß
ist fruchtbar noch, aus dem das kroch“.

Auch wenn ein Misserfolg der Bundeswehr und der
NATO im Rahmen des ISAF-Mandats in Ihr politisches
Kalkül passen würde: Die Fakten in Afghanistan sprechen eine andere Sprache. Ich möchte in diesem Zusammenhang aus einer Studie der FU Berlin zitieren,

über die die FAZ am 6. Februar berichtet hat.

- Die FU Berlin ist ein dubioser Verein? Ich möchte,
dass dieser Zwischenruf von Herrn Gehrcke in das Protokoll aufgenommen wird.

Die FAZ schreibt, dass 2 034 Haushalte in Nordafghanistan von der FU Berlin befragt worden sind. Weiter
heißt es:

76 Prozent der Befragten gaben an, dass sich die Sicherheitslage in den vergangenen zwei Jahren stark
verbessert habe, 23 Prozent sagten, sie habe sich
etwas verbessert. Nur 0,6 Prozent äußerten, die
Sicherheitslage habe sich in dieser Zeit verschlechtert.

Zur Verbesserung haben in der Wahrnehmung der
Afghanen im Norden des Landes

- also dort, wo wir die Verantwortung im Rahmen eines
Mandats tragen, von dem Sie meinen, dass wir es unmittelbar beenden sollten vor allem die Soldaten aus dem Westen beigetragen. 80 Prozent der Befragten glauben demnach,
ihre Präsenz habe positive Effekte auf die Sicherheitslage.

Die FAZ führt weiter zutreffend aus, dass Sicherheit
als Voraussetzung für den Erfolg der Friedensmission
beim zivilen Aufbau nicht wegzudenken sei. Deswegen
stehen wir zu unserem Einsatz in Afghanistan und zu unserem dortigen Engagement. Wir stehen für das Konzept
der vernetzten Sicherheit, weil es keine Entwicklung
ohne Sicherheit, aber auch keine Sicherheit ohne Entwicklung geben kann. Wir stehen zu der regionalen Aufteilung der Verantwortung in Afghanistan und für unsere
Verantwortung im Norden. Und: Wir stehen zu der Solidaritätsklausel im Mandat des Bundestages. Wir lassen
unsere Verbündeten in ganz Afghanistan nicht im Stich.

Vieles liegt noch vor uns, und vieles muss besser gemacht werden. Aber wir alle wissen doch, dass die bisher glücklicherweise vereitelten Anschläge in Deutschland alle im pakistanisch-afghanischen Grenzgebiet
vorbereitet worden sind und dass bis heute mehr deutsche Staatsbürger durch den islamistischen Terror gestorben sind als durch die Anschläge der RAF. Deswegen dient unser Einsatz in Afghanistan nicht nur dem
afghanischen Volk, sondern vor allem unserer eigenen
Sicherheit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! In unserem interfraktionellen Antrag fordern wir
die Kolleginnen und Kollegen in der russischen Staatsduma auf, sich dafür einzusetzen, dass die Zahl internationaler Wahlbeobachter bei kommenden Wahlen in
Russland wieder deutlich erhöht wird. Das bezieht sich
vor allem auf die bevorstehenden Präsidentschaftswahlen am 2. März. Aber aufgrund des Verhaltens der russischen Regierung muss diese Aufforderung leider als obsolet betrachtet werden.

Eine ähnliche Situation, wie wir sie jetzt vor den Präsidentschaftswahlen erleben, haben wir vor zwei Monaten schon einmal erlebt, als es um die Duma-Wahlen gegangen war. Auch jetzt hat die russische Regierung
wieder die Beobachtung des Wahlkampfes in den letzten
Wochen vor dem Wahltermin unmöglich gemacht und
die Anzahl der Wahlbeobachter reduziert. Deswegen war
es eine konsequente und richtige Entscheidung sowohl
des für Wahlbeobachtungen zuständigen OSZE-Büros
für demokratische Institutionen und Menschenrechte,
abgekürzt ODIHR, als auch der Parlamentarischen Versammlung der OSZE, die jeweils geplanten Missionen
abzusagen.

Das russische Verhalten ist insbesondere vor dem
Hintergrund bedauerlich, dass Russland im Jahre 1994
den Beschluss der OSZE unterstützt hatte, ODIHR eine
größere Rolle bei der Beobachtung von Wahlen einzuräumen, und mit dieser Entscheidung auch eine Selbstverpflichtung eingegangen ist.

Wir sprechen hier und auch in der deutschen Öffentlichkeit viel über die Frage, wie wir unser Verhältnis zu
Russland gestalten sollen. Ich will ganz deutlich sagen:
Wie sich Russland im Rahmen der OSZE und im Europarat verhält, ist ein Lackmustest dafür, wie europafreundlich Russland ist und ob Russland ein guter Nachbar sein will.

Unter der Bezeichnung „Organisation für Sicherheit
und Zusammenarbeit in Europa“ wurde am 1. Januar
1995 die „Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit
in Europa“ institutionalisiert. Die KSZE leistete einen
wichtigen und nicht wegzudenkenden Beitrag zum Frieden in Europa. Die Konferenz war die einzige Organisation, die über die Blöcke hinweg Mitgliedstaaten der
NATO, des Warschauer Paktes sowie neun weitere neutrale und blockfreie Staaten Europas zusammenführte.

In der Schlussakte von Helsinki aus dem Jahre 1975
wurden drei Themenbereiche, die sogenannten Körbe,
festgelegt: erstens militärisch-politische Fragen, zweitens
Fragen der wirtschaftlichen Kooperation sowie drittens
die menschliche Dimension, das heißt die Verpflichtung
zur Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten.
Dabei stand die Idee, dass es in Europa nur eine gemeinsame und nicht eine zweigeteilte Sicherheit geben kann,
im Mittelpunkt. Deswegen ist diese Idee im Rahmen der
OSZE nach wie vor wichtig und aktuell. Wer sich diesem
Gedanken verpflichtet fühlt, der muss sich im Rahmen
dieser Organisation auch konstruktiv verhalten.

Immer wieder gingen von den KSZE-Treffen wichtige Impulse aus. Die Schlussakte von Helsinki aus dem
Jahre 1975 habe ich schon genannt. Aber auch die
Charta von Paris aus dem Jahre 1990 und die Europäische Sicherheitscharta von Istanbul aus dem Jahre 1999
sind wichtige und bedeutende Dokumente dieses europäischen Friedens- und Entspannungsprozesses.

In der Charta von Paris verpflichteten sich die KSZEStaaten, „die Demokratie als die einzige Regierungsform
unserer Nationen aufzubauen, zu festigen und zu stärken“. Demokratie wurde definiert als auf den Volkswillen gegründet,

der seinen Ausdruck in regelmäßigen, freien und
gerechten Wahlen findet. Demokratie beruht auf
Achtung vor der menschlichen Person und Rechtstaatlichkeit. Demokratie ist der beste Schutz für
freie Meinungsäußerung, Toleranz gegenüber allen
gesellschaftlichen Gruppen und Chancengleichheit
für alle.

Menschenrechte und Grundfreiheiten wurden als allen
Menschen von Geburt an eigen bezeichnet. Sie seien unveräußerlich und durch das Recht gewährleistet.

Die Festlegung dieser gemeinsamen Standards war
ein Meilenstein in der Geschichte des Nachkriegseuropas. Doch leider war dem in der Pariser Charta angekündigten Zeitalter der Demokratie, des Friedens und der
Freiheit keine allzu lange Dauer beschieden. Nur wenige
Jahre später brachen alte Divergenzen wieder auf, die
leider nie vollständig ausgeräumt waren. Russland
wollte zu den Erklärungen der Schlussakte von Helsinki
zurückkehren und damit die „alten Reviere“ wiederbeleben, während die meisten anderen OSZE-Staaten mit der
Entwicklung nach dem Ende des Kalten Krieges aus guten Gründen zufrieden waren und sind.

Der Kern dieses Konflikts in der OSZE zwischen den
westlichen Staaten und Amerika sowie der Mehrheit der
früher zur Sowjetunion gehörenden Staaten einerseits
und Russland andererseits besteht in der unterschiedlichen Interpretation der Konvention. Während der Westen und die genannten Staaten die KSZE/OSZE-Dokumente als Basis für die Verbreitung von gemeinsamen
Werten betrachten, sieht Russland darin eine Auseinandersetzung um geopolitische Einflusssphären. Es stellt
sich daher die Frage, wie vor diesem unterschiedlichen
Hintergrund weiter vorzugehen ist.

Russland behauptet, am Bestand der OSZE weiterhin
ein Interesse zu haben. Diese Aussage muss man angesichts des russischen Verhaltens der letzten Monate allerdings in Zweifel ziehen. Auch für Moskau gelten die
Selbstverpflichtungen im Rahmen der OSZE. Die OSZE
ist eben nicht nur eine Plattform, die man zur Durchsetzung der eigenen Interessen benutzt. Sie ist ein Forum,
in dem alle 56 Mitgliedstaaten gleichrangig und gleichberechtigt Fragen diskutieren können, aber auch Entscheidungen treffen müssen.

Dass Beschlüsse einstimmig gefasst werden müssen,
macht die Arbeit der Organisation allerdings nicht einfacher. Wichtig ist jedoch, dass die OSZE glaubwürdig
bleibt und an ihren Prinzipien festhält. Das gilt im Übrigen auch für die Parlamentarische Versammlung der
OSZE, die das Ziel verfolgt, die parlamentarische Beteiligung an den OSZE-Aktivitäten zu begleiten und zu fördern.

Eine enge Zusammenarbeit zwischen den beiden organisatorisch völlig unabhängig arbeitenden Institutionen ist daher nicht nur wünschenswert, sondern auch
notwendig. Es ist somit nur folgerichtig, dass sich nun
nach ODIHR auch die OSZE-PV entschlossen hat, keine
Beobachter zu den russischen Präsidentschaftswahlen zu
entsenden, wie sie dies noch zur Duma-Wahl getan hatte.
Wollen wir die Werte und die Interessen, die dem Gedanken der OSZE zugrunde liegen, hochhalten und verbreiten, so müssen deren Institutionen an einem Strang
ziehen. Gegenseitige Eitelkeiten sind hier absolut fehl
am Platze. Damit würde man nur das Geschäft derjenigen betreiben, die einen Keil zwischen diese beiden Einrichtungen treiben wollen.

Eine ähnliche Entwicklung wie in der OSZE ist bedauerlicherweise im Europarat festzustellen. Sichtbar
wurde das erst vor einigen Wochen bei der anstehenden
Wahl des neuen Präsidenten der Parlamentarischen Versammlung des Europarates. Gemäß dem ungeschriebenen Gesetz der Rotation zwischen den fünf politischen
Gruppierungen hätte der Vorsitzende eigentlich von
Russland gestellt werden müssen.

- Von der bürgerlichen Gruppe, die dann wiederum den
Repräsentanten von Putins Partei „Einiges Russland“
vorgeschlagen hatte. - Die anderen Gruppierungen hielten aber eine solche Wahl zu Recht mit den Prinzipien
des Europarates für unvereinbar.

- Exakt; davon habe ich ja gesprochen, Frau Kollegin.

Zu wenig entspricht die politische Situation in Russland - dabei nehme ich nicht nur Bezug auf die keineswegs fair verlaufenen Duma-Wahlen, sondern auch auf
die düstere Lage in Tschetschenien, die zunehmende
Einschränkung der Bürger- und Freiheitsrechte, die Gängelung unabhängiger Journalisten und die Behandlung
von Vertretern ausländischer Institutionen, zum Beispiel
des British Council usw. - den Standards des Europarates. Hinzu kommt: Das russische Parlament hat bis heute
das Abkommen zur Abschaffung der Todesstrafe nicht
ratifiziert, obwohl Russland seit 1996 Mitglied des Europarates ist und damit für Russland der Beitritt zur Europäischen Menschenrechtskonvention sowie ihrer Zusatzprotokolle verbindlich ist.

Bedauerlicherweise blockiert Russland auch die Reform des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte, weil Moskau nicht das 14. Zusatzprotokoll ratifiziert, das eine Reform des Gerichtshofes so möglich
machen würde, dass er tatsächlich seiner Aufgabe wieder nachkommen und sich auf die wesentlichen Fälle
konzentrieren kann.

Abschließend will ich betonen: Es gibt in der Frage
unseres Verhältnisses zu Russland, in der Energiesicherheit, bei Pipelineprojekten, in der Raketenabwehr und
der Nachbarschaftspolitik, sicherlich Punkte, über die
man streiten kann und bei denen wir in diesem Haus unterschiedlicher Ansicht sind. Dass uns die OSZE und der
Europarat wichtig sind, steht aber außer Zweifel und ist
der Lackmustest für die Europafreundlichkeit und die
Frage, ob Russland ein guter Nachbar in Europa sein
will.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Am 26. Oktober letzten Jahres hat meine Fraktion
eine Asien-Strategie vorgestellt, in der es heißt, dass mit
China „ein undemokratischer, nicht-liberaler Staat in der
weltwirtschaftlichen und weltpolitischen Hierarchie“
aufsteige, dass das chinesische Modell, wirtschaftlich
betrachtet, zunächst einmal außerordentlich erfolgreich
sei und pragmatische Anpassungen zulasse, dass es aber
moderne autoritäre politische Führung „mit staatlich beaufsichtigtem Kapitalismus“ kombiniere. Wir haben dann Zweifel an der Nachhaltigkeit dieses Entwicklungsmodells geäußert, weil nach unserer Auffassung
„nachhaltige Stabilität tatsächlich nur in einem auf Partizipation ausgerichteten System, das Menschenrechte
schützt, möglich“ ist.

Diese Sätze unserer Asien-Strategie sind bei einigen
in der deutschen Politik und in der deutschen Wirtschaft
sowie auch bei der KP Chinas auf Kritik gestoßen. Der
gleiche Kreis, der diese Sätze kritisiert oder sogar als neokonservativ bezeichnet hat, hat auch den Empfang des
Dalai Lama durch die Bundeskanzlerin massiv kritisiert.
Wir alle erinnern uns an die Äußerungen des ehemaligen
Bundeskanzlers Gerhard Schröder, der die Sprachregelung der chinesischen KP in einem Vortrag in Peking unmittelbar übernommen hat. Auch Kurt Beck hat kurz vor
Weihnachten geglaubt, seine China-Expertise unter Beweis stellen zu müssen,

und den Empfang des Dalai Lama durch die Bundeskanzlerin massiv kritisiert.

Die Sponsoren der Olympischen Spiele aus der deutschen Wirtschaft haben jetzt, auf ihre Sponsorentätigkeit
angesprochen, darauf hingewiesen, dass die Menschenrechte ihnen zwar ein Anliegen seien, aber ein Anliegen,
das doch bitte von der deutschen Politik und von der
deutschen Diplomatie zu vertreten sei.

Ich stimme dieser Aufgabenteilung nicht zu, möchte
aber ausdrücklich darauf hinweisen, dass der Druck auf
die deutschen Sponsoren heute wesentlich höher wäre,
wenn die Bundeskanzlerin den Dalai Lama nicht empEckart von Klaeden
fangen hätte und damit dieses für die deutsche Diplomatie und Politik klare und unmissverständliche Zeichen
nicht gesetzt hätte.

Alle, die mit politischem Verstand die Vergabe der
Olympischen Spiele an Peking beobachtet und begleitet
haben, wissen, dass die Demonstrationen und die Reaktionen auf diese Demonstrationen zwar erschreckend
sind, aber nicht überraschend. Ich will hier ganz deutlich
sagen: Wir lehnen jede Form von Gewalt ab. Sie kann
nicht gerechtfertigt werden. Das gilt für die Gewalt von
tibetischer Seite am 10. März in Lhasa; das gilt auch für
gewalttätige Demonstranten am Rande des Fackellaufs.
Aber bei aller Ablehnung der Gewalt darf man doch Ursache und Wirkung nicht miteinander verwechseln.

Chinesische Reaktionen auf die Proteste sind bestens
geeignet, ihre Kritiker zu bestätigen. Besonders abstoßend ist es, wie die chinesische Führung auf den Dalai
Lama reagiert, wie sie immer wieder versucht, ihn für
das verantwortlich zu machen, was geschehen ist, obwohl er sich, wie schon mein Vorredner zutreffend ausgeführt hat, zur Gewaltfreiheit bekennt und zur Gewaltfreiheit aufruft, die Ein-China-Politik nicht infrage stellt
und sich auch gegen einen Boykott der Olympischen
Spiele ausspricht.

Wir brauchen gerade jetzt vonseiten der deutschen
Politik dieses klare und unmissverständliche Signal für
die Menschenrechte und die universalen Prinzipien, zu
deren Einhaltung wir uns alle verpflichtet haben. Deswegen hoffe ich auch, dass der Menschenrechtsbeauftragte
der Bundesregierung im Mai, wenn der Dalai Lama nach
Deutschland kommt, dem Beispiel von Joschka Fischer
folgen kann und den Dalai Lama in seinen Diensträumen
im Auswärtigen Amt empfangen darf. Bisher hat er Dissidenten aus China nicht in seinen Amtsräumen empfangen dürfen. Ich finde, diese Praxis muss überdacht werden.

Ein Wort noch zu den Forderungen nach einem Boykott der Olympischen Spiele: Der Deutsche Bundestag
und die Bundesregierung sind weder verantwortlich für
die Vergabe der Olympischen Spiele an Peking, noch
hätten wir sie verhindern können. Ich finde, dass wir ein
deutliches Zeichen setzen müssen, dass wir an der Seite
all derjenigen Athletinnen und Athleten, all derjenigen
Funktionäre stehen, die sich auch in Peking für die universalen Prinzipien der Menschenrechte, der Rechtsstaatlichkeit, der Demokratie und des Minderheitenschutzes einsetzen wollen und werden, die unmittelbar
mit der olympischen Idee verbunden sind. Die olympische Idee der Friedenspflicht während der Spiele ist eine
eminent politische Idee. Die Friedenspflicht ist uns aus
der Antike überliefert. Um Vergil zu zitieren - denn
Friede bedeutet eben nicht Friedhofsruhe -: Opus iustitiae pax. Der Friede ist das Werk der Gerechtigkeit, der
Gerechtigkeit für alle Menschen, die in China leben, und
damit auch für die nationalen Minderheiten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Zunächst darf ich der FDP-Fraktion ganz herzlich
zu ihrem Erfolg vor dem Bundesverfassungsgericht gratulieren. Ich bitte um Verständnis, dass ich mich jetzt im
Weiteren den beiden mir gegenübersitzenden Fraktionen
zuwenden werde.

Die einen sind unsere Koalitionspartner im Bund, die anderen sind unsere neuen Koalitionspartner in Hamburg.
Deswegen können wir die Dinge ja ganz freundschaftlich besprechen.

Fühlen Sie sich bitte auch nicht angefasst, wenn ich Sie
an Ihre gemeinsame Vergangenheit in der Bundesregierung erinnere.

Jedes Mal, wenn wir nach den rechtlichen und institutionellen Konsequenzen Ihres damals sehr richtigen Regierungshandelns fragen, reagieren Sie pikiert. Sie haben
den Kosovo-Krieg - mit unserer Unterstützung - ohne
ein Mandat des Sicherheitsrates geführt,

und Sie haben die OEF ohne ein Mandat des Sicherheitsrates geführt. Wir setzen die Afghanistan-Operation auf
einer sicheren völkerrechtlichen Grundlage und auch unser Mandat im Kosovo fort.

Durch Ihre eigenen parteipolitischen Ausführungen stellen Sie die völkerrechtliche Grundlage Ihres damaligen
Regierungshandelns jetzt aber infrage. Das ist nicht sonderlich überzeugend.

Kommen wir zur Onlinedurchsuchung. Sie haben die
Onlinedurchsuchung aufgrund einer ministeriellen Anordnung durchgeführt. Als wir um eine rechtliche
Grundlage gebeten haben, hat es zunächst einer ganzen
Reihe interkoalitionärer Auseinandersetzungen bedurft,
bis man Sie davon überzeugen konnte, dass das, was Sie
in Ihrer Regierungszeit gemeinsam mit den Grünen umgesetzt haben, besser eine rechtliche Grundlage erhalten
sollte.

Es entspricht der verfassungsrechtlichen Ordnung der
Bundesrepublik Deutschland, dass das Regierungshandeln auf der Grundlage der Verfassung und der vom Parlament zu verabschiedenden Gesetze beruht.

Wir wollen in der Tat institutionelle und rechtliche
Konsequenzen aus dem ziehen, was Sie richtig gemacht
haben, und Antworten auf die neuen Bedrohungen finden. Dabei spielen der erweiterte Sicherheitsbegriff
- also die Einbeziehung der Umwelt-, Entwicklungsund Justizpolitik -, aber auch das Ineinandergreifen von
äußerer und innerer Sicherheit eine wichtige Rolle. Denn
angesichts der Anschläge vom 11. September ist klar,
dass eine neue große Bedrohung heute nicht mehr von
Staaten, sondern von nichtstaatlichen Akteuren bzw.
transnationalen Terrorgruppen ausgeht.

Was wir zum Beispiel beim Einsatz der Bundeswehr
im Inneren fordern, entspricht dem, was die Bundeswehr
seit Jahrzehnten - auch zu Zeiten des Kalten Krieges geübt hat, nämlich die Abwehr von biologischen, chemischen oder atomaren Angriffen. Neu ist aber, dass wir
die Bundeswehr nicht nur auf staatliche Angriffe - diese
halten wir heute für unwahrscheinlich -, sondern auch
auf Angriffe von Terrorgruppen mit solchen Waffen vorbereiten wollen. Sie wollen auch die Angriffe von Terrorgruppen allein unter den Katastrophenbegriff des
Grundgesetzes subsumieren. Dabei biegen Sie das
Grundgesetz so lange, bis es bricht.

Bei der AWACS-Entscheidung war es genauso. Wir
haben uns für eine Anpassung der Parlamentsbeteiligung
ausgesprochen, damit die Rechte des Parlaments gewahrt bleiben können, aber gleichzeitig den Anforderungen einer zunehmenden Integration der Bundeswehr in
unsere Bündnisse in der EU und NATO bis hin zu einer
europäischen Armee Rechnung getragen wird. Sie aber
haben damals die Entscheidung getroffen, auf eine Parlamentsbeteiligung ganz zu verzichten.

Wenn das eine Ausnahme statt wie bei den von mir
angeführten Beispielen ein Muster wäre, dann würde ich
darüber hinweggehen. Aber ich finde, Sie sollten sich
mit etwas weniger Selbstgerechtigkeit auf die Debatte
über die institutionellen und rechtlichen Konsequenzen
Ihres eigenen damaligen Regierungshandelns einlassen.

In diesem Zusammenhang schlagen wir zum Beispiel
die Einrichtung eines Nationalen Sicherheitsrates vor.
Wir ziehen diese Bezeichnung dem Begriff Bundessicherheitsrat vor, weil es nicht nur ein Exportkontrollgremium, sondern ein politisches Analyse-, Koordinierungs- und Entscheidungszentrum sein soll, in das auch
die Bundesländer einbezogen werden sollen.

Sie halten es für verfassungswidrig, dass in einem solchen Gremium Entscheidungen getroffen werden. In der
Bundesrepublik Deutschland hat es aber schon früher
eine ähnliche Praxis gegeben, nämlich als in den 70erJahren unter dem Vorsitz von Bundeskanzler Helmuth
Schmidt der Bundessicherheitsrat de facto zu einem Nationalen Sicherheitsrat umgewandelt wurde, in dem
ebenfalls analysiert, koordiniert und entschieden worden
ist, zum Beispiel, als es bei der Schleyer-Entführung und
dem RAF-Terrorismus im Inland und der Entführung der
„Landshut“ im Ausland unter Kooperation arabischer
Terroristen - und zwar, wie wir heute wissen, mit der
Unterstützung der DDR - um das Ineinandergreifen innerer und äußerer Sicherheit gegangen ist.

Dieses Beispiel zeigt, dass es die Verknüpfung innerer
und äußerer Sicherheit, auf die wir uns nicht erst im
Ernstfall einstellen wollen, schon damals gegeben hat.
Sie haben völlig Recht, Frau Künast: Wir wollen vorsorgende Sicherheitspolitik. Das heißt, wir wollen das, was
wir schon erfahren haben und was zu antizipieren ist,
heute diskutieren, um in Ruhe die entsprechenden Konsequenzen daraus zu ziehen, statt erst dann zum Handeln
gezwungen zu werden, wenn es zu solchen Vorfällen gekommen ist.

Deswegen bitte ich um eine etwas seriösere Debatte.
Mit derselben Selbstgewissheit, die aus Ihren Beiträgen
spricht, dass nichts zu machen ist, ist unserer Fraktion
begegnet worden, als wir auf die Koordinations- und
Analysemängel beim NPD-Verbotsverfahren hingewiesen haben.

Sehen Sie sich Ihre eigenen Beiträge an! Damals ist es
- das sage ich ausdrücklich in Anführungsstrichen - bei
diesen Koordinations- und Analysemängeln „nur“ um
das Verbot der NPD gegangen. Ich möchte nicht erleben,
dass es auch dann wieder zu solchen Koordinations- und
Analysemängeln kommt, wenn es um Menschenleben
geht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Wir befinden uns in Zeiten großer politischer und
wirtschaftlicher Umwälzungen. Die Haupttriebfeder für
diese Umwälzungen ist die Globalisierung. Gerade in
den letzten Jahren ist deutlich geworden, dass die Welt
von morgen weniger euroatlantisch geprägt sein wird als
heute. Die Konsequenz daraus ist: Wenn wir wollen,
dass sich auch die zukünftige Weltordnung an den Prinzipien Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, soziale Gerechtigkeit und Achtung der Menschenrechte orientiert
- wenn wir also wollen, dass wir nach unseren Prinzipien auch in einer Weltordnung leben können, die nicht
mehr so stark euroatlantisch geprägt sein wird -, dann
müssen wir uns stärker nach verlässlichen Partnern umsehen als bisher. Dafür bietet sich Lateinamerika wegen
seiner Geschichte, seiner Werte und seines Selbstverständnisses als Teil der westlichen Welt und der Gemeinschaft der Demokratien besonders an. Es gibt keine andere Entwicklungsregion, mit der wir, was unsere
Prinzipien und Werte angeht, eine so große Übereinstimmung haben wie mit Lateinamerika.

Lateinamerika bringt mit seinen 36 Staaten in der internationalen Ordnung ein großes Gewicht auf die
Waagschale. Da wir in diesen Tagen auch über 60 Jahre
Israel diskutieren, weise ich darauf hin, dass ohne die
Stimmen der lateinamerikanischen Staaten der Staat
Israel mit hoher Wahrscheinlichkeit von den Vereinten
Nationen nicht anerkannt worden wäre.

Wir müssen unsere Partnerschaft mit Lateinamerika
pflegen und ausbauen, und zwar vor allem vor dem Hintergrund - das hat der Kollege Hoyer schon angesprochen -, dass Deutschland und Europa dort zunehmend
an Bedeutung zu verlieren scheinen, da mit China und
anderen aufstrebenden asiatischen Staaten neue Partner
bereitstehen, die zumindest aus wirtschaftlicher Sicht
nicht weniger attraktiv sind als Europa. Der seit Jahren
propagierten strategischen Partnerschaft müssen daher
endlich konkrete und substanzielle politische Initiativen
folgen.

Lateinamerika hat in den vergangenen Jahren eine tief
greifende politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Veränderung erfahren. Unser Lateinamerikabild ist
noch zu sehr von den 70er- und 80er-Jahren des letzten
Jahrhunderts geprägt. Aber während in den 70er-Jahren
noch autoritäre Regimes die politische Landschaft Lateinamerikas dominiert haben, werden mittlerweile fast
alle Staaten außer Kuba von demokratisch gewählten
Regierungen geführt.

Herr Minister, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, dass
wir die kleinen Schritte, die Raúl Castro in Kuba unternimmt, nicht kleinreden sollten; denn dann wären sie ja
nicht mehr zu erkennen. Es müssen daher noch wesentlich mehr Schritte hinzukommen, zum Beispiel die Freilassung politischer Gefangener. Gerade ist der weltberühmten Bloggerin Yoani Sánchez die Ausreise nach
Spanien verweigert worden, die dort den renommierten
Ortega-y-Gasset-Preis der Zeitung El País entgegennehmen sollte. Sie ist mit ihren Bloggerforen eine Hoffnung
für die bürgerliche Gesellschaft, die Zivilgesellschaft
und die demokratische Opposition in Kuba. Ich finde,
wir alle sollten das Anliegen unterstützen, dass sie ausreisen darf und auf diese Weise ein Zeichen für das demokratische Kuba in Spanien setzen kann.

Heute wurde über die Agenturen verbreitet, dass
Morales in Bolivien ein Referendum zu seiner Amtsenthebung akzeptiert. Auch Herrn Chávez sind bei seinem
Referendum wegen seines autoritären und populistischen Kurses und wegen seiner offenen Sympathie für
Terrorgruppen wie der FARC auch von der eigenen Bevölkerung deutliche Grenzen gesetzt worden.

- Ich weiß, dass sie mit ihnen sympathisieren und dass
ihnen der Ausgang des Referendums nicht gefällt. Deswegen halte ich es für sinnvoll, das zu erwähnen.

Das Fehlen etablierter und stabiler Parteiensysteme
und das zunehmende Wohlstandsgefälle sind gerade für
die jungen Demokratien in Lateinamerika eine besondere Gefahr. Deswegen ist es unsere Aufgabe - wir haben die Möglichkeit -, diese Transformationsprozesse
weiter zu unterstützen; gleichzeitig ist aber auch zur
Kenntnis zu nehmen, dass diese Prozesse schon erhebliche Erfolge zeigen. Ich habe das schon im Hinblick auf
die demokratische Entwicklung festgestellt, aber es gilt
auch für die wirtschaftliche Entwicklung.

Das neue Lateinamerika, dem wir uns zuwenden müssen, erzielt zum Beispiel seit Jahren deutlich höhere
Wachstumsraten als wir. Unternehmen dieses neuen
Lateinamerikas - die sogenannten Multilatinas - sind
heute auf dem Weltmarkt zu einer Herausforderung als
Konkurrenten und zu Partnern im Hochtechnologiebereich geworden. Ich erinnere zum Beispiel an den brasilianischen Flugzeugbauer Embraer. Lateinamerikas
Reichtum an Bodenschätzen und Energieressourcen sowie sein landwirtschaftliches Potenzial haben die Region
zu einem begehrten Partner in der Weltwirtschaft werden
lassen. Gerade wenn wir uns die Struktur der chinesischen Wirtschaft anschauen, stellen wir fest, dass die lateinamerikanische und die chinesische Wirtschaft außerordentlich komplementär sind. China braucht wegen
seines gigantischen Wirtschaftswachstums große Rohstoffmengen, und Lateinamerika ist langfristig in der
Lage, sie zu liefern. Im Gegenzug kann China nahezu
alle Güter produzieren, die in Lateinamerika nachgefragt
werden.

Obwohl unsere Volkswirtschaften ähnlich komplementär sind, müssen wir feststellen, dass insbesondere
die Agrarpolitik als ein Hindernis für eine vertiefte
Kooperation zwischen der Europäischen Union und Lateinamerika erscheint.

Ich glaube, dass die aktuelle Entwicklung auf den Nahrungsmittelmärkten die Möglichkeit bietet, dieses Hindernis nach und nach zu beseitigen. Gerade das Beispiel
China zeigt, dass Lateinamerika nicht auf uns wartet. In
Zukunft werden wir auf Lateinamerika mehr angewiesen
sein als Lateinamerika auf uns.

Diese Herausforderung anzunehmen, erfordert Handeln auf drei Ebenen: erstens in Deutschland selbst,
zweitens in unseren bilateralen Beziehungen zu den lateinamerikanischen Staaten und drittens in der Europäischen Union bei ihren multilateralen Bemühungen. Wir
müssen also eine aktive und vor allem eine kontinuierliche Lateinamerikapolitik betreiben, die die Region wieder stärker in den Mittelpunkt unseres Interesses rückt.
Entwicklungspolitik sollte sich stärker an der Stabilisierung der fragilen demokratischen Systeme und an der
Überwindung defizitärer Verwaltungsstrukturen orientieren sowie für eine Verbesserung der sozioökonomischen und politischen Teilhabe aller gesellschaftlichen
Gruppen sorgen, damit die demokratischen Strukturen
gestärkt werden können.

Auf die vielfältigen Möglichkeiten der Kooperation
mit Lateinamerika auf internationaler Ebene - sei es bei
der Reform der Vereinten Nationen, sei es bei der Kooperation im Klimaschutz - kann ich leider nicht mehr
zu sprechen kommen. Die Stichpunkte sind Ihnen aber
sicherlich bekannt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Die Diskussion über ein Land ist immer auch eine Diskussion über unsere Beziehung zu diesem Land und damit auch eine Diskussion über uns selbst. Das gilt in keinem Fall so sehr wie bei Israel, weil seine Existenz uns
auf Dauer an die deutsche Schuld für den Holocaust erinnern wird. Deswegen haben diejenigen ein besonderes
Problem mit der Existenz Israels, die mit dieser Schuld
nicht umzugehen wissen oder nicht mit ihr umgehen
wollen. Das gilt zunächst für die Antisemiten von rechts,
auf die die Kollegin Pau und der Kollege Kuhn schon
hingewiesen haben. Es gilt aber auch für die Antisemiten
von links, von denen der Kollege Oppermann gerade gesprochen hat, die Antizionismus, Antisemitismus und
Antiamerikanismus miteinander verbinden. Weiterhin
gilt es für einen leider auch in unserem Land zunehmenden islamistisch motivierten Antisemitismus. Diese
Antisemitismen verbinden sich miteinander und nehmen aufeinander Bezug, wenn zum Beispiel der iranische Präsident Ahmadinedschad das Existenzrecht Israels und den Holocaust leugnet, eine Terrororganisation
wie die Hamas unterstützt und wenn gleichzeitig der terroristische Charakter der Hamas verniedlicht oder geleugnet wird.

In dieser Diskussion wird - ich glaube, das ist einer
der Gründe für die Ergebnisse der Umfrage, die Sie,
Herr Oppermann, gerade zitiert haben - häufig persönliche Schuld mit politischer Verantwortung aus der Geschichte verwechselt. Das gilt insbesondere für die jungen Menschen. Viele verstehen, wenn sie nach einer
besonderen politischen Verantwortung gefragt werden,
das als Frage nach ihrer persönlichen Schuld und verneinen es deshalb. Aber es gibt auch das Phänomen, dass
Antisemiten und Extremisten diese Verwechslung oder
dieses Missverständnis bewusst instrumentalisieren, um
es als Einfallstor für antisemitische und antiisraelische
Argumentation in der Mitte unserer Gesellschaft zu nutzen. Dafür will ich ein paar Beispiele nennen.

Das geläufigste „Argument“ ist, man dürfe Israel
nicht kritisieren. Das ist barer Unsinn; denn kein Land
wird in unserem Land so sehr kritisiert wie Israel. Die
Beispiele sind hier schon genannt worden.

Ein weiteres „Argument“ ist, die Existenz Israels an
sich sei Ursache für das palästinensische Leid. Da fand
ich, Frau Kollegin Pau, Ihre sonst gerade vor dem Hintergrund der Geschichte Ihrer Partei bemerkenswerte
Rede etwas verkorkst. Denn von der Gründung Israels
als einem immer noch blutenden „Kaiserschnitt“ zu
sprechen, halte ich für ein falsches Bild

- ich weiß -, auch wenn dieses Zitat von einem Israeli
stammt. Von dieser Argumentation ist es nur ein kleiner
Schritt zu dem „Argument“ - ich sage nicht, dass Sie es
sich zu eigen gemacht haben -, das der iranische Präsident Ahmadinedschad immer wieder anführt, nämlich
dass die Gründung des Staates Israel die Folge deutscher
Schuld und des Holocaust sei und der Staat Israel deswegen nach Europa verlegt werden müsse.

Das ist gerade falsch. Die Gründung des Staates Israel
und seine moralische Legitimation als jüdischer Staat
sind in dem Holocaust begründet. Aber das Existenzrecht Israels ist nicht allein durch die deutschen Verbrechen begründet.

Ein anderes „Argument“, das immer vorgebracht
wird, ist, die Juden behandelten die Palästinenser wie die
Nazis die Juden. Es wird auch von einem Vernichtungskrieg der Israelis gegen die Palästinenser gesprochen.
Wer so argumentiert, versucht, dem israelischen Staat
seine moralische Legitimationsgrundlage zu entziehen,
und stellt damit das Existenzrecht Israels infrage.
Ich nenne ein weiteres Beispiel. So richtig es ist, die
israelische Siedlungspolitik und den Verlauf des Grenzzauns zu kritisieren, so falsch und antisemitisch ist es,
diesen Sicherheitszaun, wie man es häufig hört, mit der
Berliner Mauer gleichzusetzen. An der Berliner Mauer
wurden friedliche Bürger, die ihr Land verlassen wollten, ermordet; am Sicherheitszaun aber werden Selbstmordattentäter daran gehindert, nach Israel zu gelangen.

Richard Herzinger hat in der Welt am Sonntag vom

4. Mai dieses Jahres zu Recht folgende Fragen gestellt:
Wäre man gegenüber dem Existenzrecht des jüdischen Staates etwa weniger entschieden, hätte es
den Holocaust nicht gegeben? Solidarisiert man
sich mit Israel etwa nur aus schlechtem historischen
Gewissen, nicht aber, weil das heutige Israel an sich
unbedingt verteidigungswert ist?

Damit bringt er zu Recht zum Ausdruck, dass unsere Solidarität mit Israel auch und vor allem eine Frage unserer
Selbstachtung als Demokraten ist. Aufgrund dieser Solidarität müssen wir den Worten auch Taten folgen lassen.

Israel ist ein Land mit einer außerordentlich schwierigen Nachbarschaft; darauf haben andere Redner schon
hingewiesen. Unmittelbar nach seiner Gründung ist es
von seinen arabischen Nachbarn mit dem Ziel angegriffen worden, es zu vernichten. Wenn wir uns die Friedensverträge anschauen, die Israel geschlossen hat, so
können wir den bemerkenswerten Umstand feststellen,
dass Israel nur mit solchen Nachbarn Friedensverträge
hat, die selber über ein Gewaltmonopol - oder jedenfalls
über ein einigermaßen ausgebildetes Gewaltmonopol verfügen wie Jordanien und Ägypten. Es gibt aber keine
Friedensverträge mit Staaten, in denen das Gewaltmonopol nicht geregelt ist, wie zum Beispiel in den palästinensischen Territorien oder im Libanon.

Es ist eine Politik Arafats gewesen, dieses Gewaltmonopol zu verhindern. Nach dem Motto „divide et impera“ hat er die Milizen seines eigenen palästinensischen
Volkes gegeneinander ausspielen können. Gerade deswegen ist die Initiative der Bundesregierung - jetzt
komme ich zu den Taten -, sich um den Aufbau der palästinensischen Polizei zu bemühen und dafür zu sorgen,
dass es zu der Ausbildung eines Gewaltmonopols auch
in den palästinensischen Territorien kommen kann, so
wichtig für die Friedensfähigkeit der palästinensischen
Seite. Nur so kann ein verlässlicher Frieden erreicht werden.

Ich glaube, wir haben noch einen langen Weg zum
Frieden vor uns. Gerade vor dem Hintergrund unseres
Engagements im Rahmen des UNIFIL-Mandates ist
Europa heute im Nahen Osten mehr gefragt als je zuvor.
Das begründet für uns neben der historischen auch eine
besondere neue deutsche Verantwortung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

die alte Weisheit, dass in jeder Krise auch eine Chance
liegt. Man wird sicherlich nicht sagen können, dass die
gegenwärtige Krise der Europäischen Union so klein sei,
dass man in ihr nicht auch Chancen finden könne.

Es wurde heute darüber gesprochen, dass wir das Modell eines Europas der unterschiedlichen Geschwindigkeiten im Sinne eines Kerneuropas ablehnen. Wir sollten
aber doch feststellen, dass es ein Europa der unterschiedlichen Befindlichkeiten gibt:

Wir haben zum einen die Gründungsstaaten des gemeinsamen Europas, die aus den Erfahrungen des Zweiten Weltkrieges und des Kalten Krieges Souveränitätsverzicht als eine Voraussetzung für eine dauerhafte
Friedensordnung begriffen und im Zuge dessen die Erfahrung gemacht haben, dass wirtschaftliche Kooperation Voraussetzung für Wohlstand ist. Wenn wir in
Deutschland über 60 Jahre soziale Marktwirtschaft sprechen, dann sollten wir auch darauf hinweisen, dass die
damit verbundenen Erfolge auf drei Säulen ruhten, nämlich zum Ersten auf der Säule der nationalen Entscheidung für die soziale Marktwirtschaft als Wirtschaftsordnung, zum Zweiten auf der Säule des Marshallplans und
zum Dritten auf der Säule der europäischen Integration,
die mit den Begriffen Europäische Wirtschaftsgemeinschaft, Europäische Gemeinschaft und schließlich Euro17844
päische Union eng verbunden ist. Ohne die EWG wäre
das Wirtschaftswunder in Deutschland nicht möglich gewesen.

Wir haben zum anderen unter dem Gesichtspunkt der
unterschiedlichen Befindlichkeiten die Gruppe der
neuen Mitgliedstaaten, die sich noch sehr genau an die
Erfahrungen erinnern können, die mit dem erzwungenen
Souveränitätsverzicht im Warschauer Pakt verbunden
waren, und deswegen der Idee des freiwilligen Souveränitätsverzichts skeptischer gegenüberstehen als wir.

Wir haben schließlich die Gruppe der neueren Mitgliedstaaten, zu der auch Irland gehört, die bisher außerordentlich von der europäischen Integration profitiert haben, aber nicht wissen, was sie erwartet. Nirgends wird
das mehr deutlich als in dem Wahlkampfslogan, der in
Irland für eine Abstimmung mit Nein warb: „If you
don’t know, vote no!“

Wir müssen nun diese unterschiedlichen Befindlichkeiten mehr zur Kenntnis nehmen und bei dem Werben
für Europa und unseren Begründungen dafür stärker auf
diese Bezug nehmen. Ein gemeinsames Ziel teilen jedoch alle drei Befindlichkeiten: Der Integrationsprozess muss weitergehen. Wenn wir auf dem Stand des
Vertrages von Nizza verbleiben würden, dann müssten
wir mit einem Prozess der schleichenden Desintegration
Europas rechnen. Das wäre für alle drei Gruppen
schlecht, also für die alten Mitgliedstaaten wie zum Beispiel Deutschland - wir sind ja Exportweltmeister wegen
der Europäischen Union -, für die neuen Mitgliedstaaten, die in den Euro-Raum streben und vom gemeinsamen Markt ebenfalls enorm profitieren - das ist zum
Beispiel die Tschechische Republik, deren Bruttoinlandsprodukt nämlich zu fast 20 Prozent direkt oder indirekt von Volkswagen abhängt -, und schließlich auch
für die exportabhängigen dynamischen Volkswirtschaften wie die in Irland, die nicht nur von den niedrigen
Steuersätzen profitieren, sondern gerade auch von den
Exportmöglichkeiten in die Europäische Union.

Wir müssen also klarmachen, dass die Europäische
Union gerade in ihrer Kombination die richtige Antwort
auf die Globalisierung ist. Sie ist nämlich der Raum, in
dem einerseits das europäische Sozialstaatsmodell weiterentwickelt werden kann und in dem andererseits dafür
gesorgt werden kann, dass Europa die Wettbewerbsfähigkeit erhält bzw. gewinnt, die erforderlich ist, um sich
im globalen Wettbewerb behaupten zu können. Deswegen sind die Gegner des europäischen Sozialstaatsmodells auch gegen die Europäische Union. Hier ist Großbritannien eine wesentliche Triebfeder. Aber es sind
auch diejenigen gegen die Europäische Union, die gegen
mehr Wettbewerb sind. Hier ist, wie ich finde, die Gegnerschaft der Linkspartei besonders zu greifen.

Sie von der Linken sollten sich einmal die Frage stellen,
warum neben den verfassungsrechtlichen Ausführungen,
die Sie heute gemacht haben, sich die sozialpolitischen
Ausführungen, die Sie zur Europäischen Union machen,
von den europapolitischen Ausführungen der NPD
manchmal nur durch die Quellenangabe unterscheiden
lassen.

Wir brauchen beides: Wir brauchen einerseits die
Weiterentwicklung des Sozialstaates. Aber wir brauchen
andererseits eben auch die Weiterentwicklung der Wettbewerbsfähigkeit, damit dieser Sozialstaat überhaupt erhalten werden kann. Wir dürfen uns nicht auf den Kategorienfehler einlassen, der häufig gemacht wird, eine
Entwicklung innerhalb der Europäischen Union, die man
nicht teilt, als Begründung für die grundsätzliche Europagegnerschaft anzuführen. Angesichts der demografischen und der wirtschaftlichen Entwicklung in anderen
Weltregionen - in China, Indien, der ASEAN-Gruppe,
Russland - haben wir nur dann eine Chance, so weiterleben zu können, wie wir leben, wenn wir die Europäische
Union weiterentwickeln. Dafür braucht die Europäische
Union, meine ich, gerade nicht eine neue Phase der
Selbstreflexion, sondern neue, frische Gedanken,

die über das hinausgehen, was zurzeit diskutiert wird,
zum Beispiel die Frage, wie wir als Europäer stärker mit
einer Stimme in der internationalen Finanzwirtschaft
sprechen können.

Wir müssen auch darauf achten, dass in Zukunft nicht
mehr so über Europa gesprochen wird, wie es viele unserer Kolleginnen und Kollegen im Alltag tun. Denn es ist
Ausdruck von Denkfaulheit, wenn man für Entscheidungen auf kommunaler, Landes- oder nationaler Ebene, die
man nicht zu begründen bereit oder in der Lage ist, immer wieder die wohlfeile Ausrede Europa findet. Wer so
argumentiert, darf sich nicht wundern, dass, wenn es
darauf ankommt, die Europaskepsis in der Bevölkerung
besonders groß ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Redner der geschätzten Opposition tun ja gerade so, als sei in Fragen der Abrüstungspolitik in den
letzten Jahren, insbesondere seit dem Ende des Kalten
Krieges, nichts geschehen. Ich will darauf hinweisen,
dass wir in Deutschland und in Europa Abrüstungsschritte in einem erheblichen Umfang unternommen haben. Die Mitgliedstaaten der NATO haben seit Anfang
der 90er-Jahre die Zahl der substrategischen Nuklearwaffen in Europa um mehr als 85 Prozent reduziert, gegenüber „Spitzenzeiten“ des Kalten Krieges sogar um
95 Prozent.

Was im Hinblick auf Ramstein vorhin angeführt worden ist, ist ein Zeichen dafür, dass die NATO-Allianz
das, was an Nuklearwaffen notwendig ist, auf ein Mindestmaß reduziert; das unterstützen wir ausdrücklich.
Dies folgt dem strategischen Konzept, das die Mitglieder
des Bündnisses im Konsens beschlossen haben und zu
dem sich auch die Bundesregierung im Weißbuch bekannt hat.

Ich hatte deswegen vom Kollegen Mützenich auch ein
Bekenntnis zu dem Dreiklang unserer Sicherheitspolitik,
unserer Nuklearpolitik erwartet: zum Ersten Abrüstung
und Rüstungskontrolle, zum Zweiten Raketenabwehr - diesem Teil hat der Außenminister beim NATO-Gipfel zugestimmt - und zum Dritten die nukleare Teilhabe, die als
ein nicht mehr so wichtiges, aber dennoch notwendiges
Element unserer Sicherheitspolitik im Weißbuch bezeichnet wird. Es nützt der Glaubwürdigkeit des Außenministers und auch unseren gemeinsamen Abrüstungsinitiativen wenig, wenn im Bündnis der Eindruck entsteht, als
habe der Außenminister in seiner Fraktion nicht die notwendige Unterstützung für eine Politik, für die er im
Bündnis eintritt.

Dass die Lagerung von Nuklearwaffen in Europa,
mögen es auch noch so wenige sein, höchsten Sicherheitsstandards genügen muss, ist, so glaube ich, eine
Selbstverständlichkeit. Denn wir müssen damit rechnen,
dass auch Terroristen in Europa versuchen könnten, in
den Besitz von Nuklearwaffen zu kommen oder Anschläge gegen deren Lagerstätten zu verüben.

Aber die eigentliche Frage ist doch - eine Antwort
darauf habe ich nun wiederum bei der FDP vermisst -,
ob man unter veränderten Umständen nach wie vor der
Ansicht ist oder nicht mehr der Ansicht ist, dass wir am
Grundsatz der nuklearen Teilhabe festhalten sollten. Wer
wie Sie, Herr Kollege Westerwelle, den Abzug unterschiedslos aller Nuklearwaffen aus Deutschland fordert,
stellt auch die nukleare Teilhabe und die gültige NATOStrategie infrage. Das sollte man, wie ich finde, dann
aber auch sagen.

- Von Ihnen wird dies konsequent vorgetragen. Aber wie
gesagt, man muss dann die Frage beantworten, wie man
zur gültigen Nuklearstrategie der NATO steht.

Ich bin der Ansicht, dass wir, auch wenn die Notwendigkeit der Abschreckung in den letzten Jahrzehnten
nach dem Ende des Kalten Krieges erfreulicherweise abgenommen hat, zur Sicherheit unserer Bürgerinnen und
Bürger nach wie vor auf eine nukleare Abschreckungskomponente angewiesen sind. Der offenkundigen Nuklearisierung Indiens und Pakistans ist weltweit eine
beschleunigte Proliferation der Nukleartechnologie gefolgt. Wir haben - darüber diskutieren wir in diesem
Hause immer wieder - mit Nordkorea und dem Iran zwei
Staaten, die im Hinblick auf die Nukleartechnologie vor
dem Überschreiten der Schwelle stehen oder diese bereits überschritten haben.

Der geografische Fokus der nuklearen Bedrohung hat
sich für die NATO in Richtung Asien sowie Nah- und
Mittelost verlagert. Vor diesem Hintergrund wurden bedeutende und von uns unterstützte Abrüstungsschritte
möglich. Die Bedeutung der Nuklearwaffen hat sich in
diesem neuen Sicherheitsumfeld geändert. Die Abhängigkeit der NATO von Nuklearwaffen hat sich erfreulicherweise weiter reduziert. Aber wir werden doch gerade vor dem Hintergrund dieser neuen Gefahren nicht
darauf verzichten können, dem fundamentalen Zweck
der Nuklearwaffen im Bündnis nachzukommen. Dieser
ist ein eminent politischer, nämlich Frieden zu bewahren
und Kriege zu verhindern sowie den politischen, strategischen, militärischen Erfolg - wie immer Sie es auch
nennen wollen - von jemandem, der mit dem Einsatz
von Nuklearwaffen rechnet oder sie in das Kalkül zieht,
so weit zu minimieren, dass es dazu nicht kommt.

Wir hören doch von Ihrer Fraktion, der FDP, immer

wieder die nachvollziehbaren und von mir auch gar nicht
infrage gestellten Bekenntnisse zum Existenzrecht Israels
einerseits und die ablehnende Äußerung des iranischen
Präsidenten Ahmadinedschad andererseits. Jetzt zählen
Sie doch einfach einmal die Fakten zusammen: das iranische Raketenprogramm, das iranische Nuklearprogramm
und schließlich die ständigen Drohungen des iranischen
Präsidenten gegen Israel.

- Ich erkläre es Ihnen, Herr Westerwelle.
Vor diesem Hintergrund ist ja leider das Szenario

nicht unwahrscheinlich, dass der Iran irgendwann Israel
mit Nuklearwaffen bedrohen könnte. Wenn wir in einer
ähnlichen Situation wie im ersten Irak-Krieg, als
Saddam Hussein Raketen auf Israel geschossen hat, Abwehrraketen an Israel liefern würden und der Iran daraufhin erklären würde, wir würden zur Kriegspartei,
dann müssten wir eine Antwort auf eine solche strategische Bedrohung haben. Auf solche, leider nicht völlig
unwahrscheinliche Gefahren müssen wir uns dann einrichten

und in unsere Sicherheitskalkulation mit einbeziehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bericht des Gemeinsamen Koordinierungs- und Überwachungsrats, der auf der Pariser Unterstützungskonferenz
für Afghanistan vorgelegt worden ist, zeigt meiner Ansicht nach ein realistisches Bild der Entwicklung in
Afghanistan. Licht und Schatten liegen eng beieinander.
Der Bericht gibt uns die Möglichkeit, unsere Politik neu
zu justieren und eine ehrliche Bestandsaufnahme zu machen. Sosehr wir uns davor hüten sollten, uns an den Erfolgen besoffen zu reden, so sehr sollten wir uns von den
Misserfolgen auch nicht entmutigen lassen.

Vielleicht liegt der schwierige Teil der Arbeit in Afghanistan noch vor uns, nämlich der, der mit dem Aufbau
der Staatlichkeit verbunden ist. Die Bestandsaufnahme
zeigt meiner Ansicht nach auch, dass Erfolg in Afghanistan möglich ist. Der Kollege Trittin hat eben einen
Angehörigen des Bundeswehr-Verbandes mit dem
Wunsch zitiert, für den zivilen Aufbau ähnlich detaillierte Mandate wie für den militärischen Einsatz haben
zu wollen. Man muss diesem Vertreter des BundeswehrVerbandes sagen, dass so etwas nicht möglich ist, weil
der Aufbau einer Zivilgesellschaft unglaublich viel
schwieriger ist als der Bau einer Kaserne. Gerade die
Tatsache, dass solche Beschreibungen des zivilen Teils
unseres Mandats nicht möglich sind, entspricht auf einem höheren Niveau dem altbekannten Argument, dass
sich die Lage in Afghanistan nicht allein militärisch verbessern lässt.

Wir sind jetzt an dem Punkt angelangt, wo wir die
Balance zwischen Fördern und Fordern finden müssen.
Einerseits dürfen wir die afghanische Regierung mit
dem, was wir von ihr verlangen, nicht überfordern, andererseits müssen wir unsere Förderung so justieren, dass
sie nicht zu weiterer Abhängigkeit, sondern schrittweise
zu immer mehr Unabhängigkeit, also zu der berühmten
Hilfe zur Selbsthilfe, führt. Dabei müssen wir uns selber
zugestehen, dass es nicht nur in Afghanistan, sondern
auch auf unserer Seite Defizite gibt. Für diese Defizite
kann man aber keine bestimmten Verantwortlichen benennen. Wir lernen erst nach und nach, mit der Herausforderung, mit der wir in Afghanistan konfrontiert sind
- mit der Aufgabe, einen Staat aufzubauen -, umzugehen. Diese Herausforderung begegnet uns in verschiedenen Einsätzen, bei verschiedenen Aufgaben: im Kosovo,
in Bosnien-Herzegowina, in Palästina und jetzt eben
auch in Afghanistan. Es ist aber schon ein großer Erfolg,
dass wir heute wesentlich genauer wissen, was in Afghanistan zu tun ist. Das begründet die Hoffnung, dass Erfolg tatsächlich möglich ist.

Was brauchen wir dafür? Wir brauchen Sicherheit,
den politischen Willen und die Führungskompetenz der
afghanischen Regierung, die Schaffung der nötigen institutionellen Voraussetzungen, eine bessere Koordinierung
zwischen den afghanischen und den ausländischen Akteuren, angemessene Kapazitäten sowie einen kalkulierbaren finanziellen Mittelzufluss. Wenn wir die Geschehnisse der letzten Monate verfolgen, so müssen wir
feststellen, dass die Entwicklung in Afghanistan auf der
Kippe steht. Von Kollegen ist die Verschlechterung der
Sicherheitslage schon angesprochen worden. Allein während der Pariser Konferenz ist es zu 187 von ISAF registrierten Sicherheitsvorfällen gekommen, 114 davon
waren Schusswechsel, 35 Sprengstoffanschläge, es gab
35-mal indirekten Beschuss durch Mörser und Raketen
sowie drei sonstige Vorfälle.

Die Taliban stellen zudem ihre Strategie um. Wir
haben drei spektakuläre Anschläge beobachten müssen:
einen auf das „Serena“-Hotel, den zweiten auf die Truppenparade in Kabul und den dritten auf das Gefängnis in
Kandahar. Das zeigt uns, dass wir insbesondere bei dem
Aufbau der afghanischen Sicherheitseinrichtungen, also
der afghanischen Armee und der afghanischen Polizei,
unsere Bemühungen verstärken müssen. Deshalb ist es
ausdrücklich zu begrüßen, dass es jetzt zu der von
Deutschland und dem Auswärtigen Amt forcierten und
in der EU beschlossenen Verdoppelung des EUPOL-Einsatzes in Afghanistan kommt. Defizite liegen eben auf
beiden Seiten: mangelnde Erfahrung und andere besondere Schwierigkeiten auf der afghanischen Seite und
zum Teil zu geringer Mitteleinsatz auf unserer Seite.

Dass aber ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen
der Sicherheit in Afghanistan und der Entwicklung des
Landes besteht, kann man in großer Deutlichkeit an der
Entwicklung der Drogenökonomie im Land erkennen.
Denn dort, wo die Sicherheitslage durch den Einsatz von
ISAF und OEF sowie durch den nachfolgenden Einsatz
von afghanischer Polizei und afghanischer Armee verbessert worden ist, ist der Drogenanbau nachhaltig zurückgegangen. Er konzentriert sich zunehmend auf die
Provinzen, in denen die Sicherheitslage besonders
schlecht ist. Allein diese Entwicklung straft die Linkspartei Lügen. Wir können feststellen, dass sich die Zahl
der drogenfreien Provinzen von sechs auf 13 mehr als
verdoppelt hat.

Das heißt, es besteht ein unmittelbarer Zusammenhang
zwischen der Sicherheit auf der einen und der Entwicklung des Landes auf der anderen Seite.

Wir müssen also den eingeschlagenen Weg fortsetzen.
Aber wir müssen auch die Monate nach der Sommerpause nutzen, um aus der Pariser Konferenz und den angesprochenen Berichten die notwendigen Konsequenzen
zu ziehen. Es ist bei Weitem nicht zu spät, aber auch
hohe Zeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Herr Kollege Trittin, bei aller Wertschätzung muss ich
Ihnen leider sagen: Ihre Rede zu China hat nicht zu den
stärksten Reden gehört, die Sie in diesem Haus gehalten
haben.

Was Sie über die fehlende Konzeption der Bundesregierung und unser Asien-Papier gesagt haben, war eher

Ausdruck freien Assoziierens als Ausdruck der Tatsache, dass Sie sich mit dem Konzept der Bundesregierung
oder unserer Asien-Strategie beschäftigt haben.

Das, was unsere Asien-Strategie zum Ausdruck
bringt, aber auch der Politik der Bundesregierung zugrunde liegt, ist unser Interesse an einer nachhaltigen
Stabilität in der Entwicklung Chinas. „Nachhaltige Stabilität“ setzt einen qualitativen Stabilitätsbegriff voraus.
Neben der wirtschaftlichen Entwicklung geht es um die
politische Öffnung, um demokratische, vor allem rechtsstaatliche Reformen im Innern, um ein gutes Verhältnis
zu den Nachbarn und eine verantwortungsvolle Teilnahme an internationalen Entscheidungsprozessen im
globalen Rahmen, insbesondere als Mitglied des Weltsicherheitsrates.

China ist dank seines ökonomischen und politischen
Aufstiegs zu einem bedeutenden Akteur geworden, und
zwar nicht nur auf den internationalen Märkten, sondern
auch in der internationalen Politik. Seit 2005 ist China
nach den USA, Japan und Deutschland die viertgrößte
Volkswirtschaft. 2007 hat es mit über 11 Prozent erneut
die höchste Wachstumsrate unter den großen Volkswirtschaften erzielt. Sein Anteil am Welthandel ist von unter
1 Prozent vor 20 Jahren auf heute 5 Prozent angestiegen,
und die Exportrate steigt weiter an. Ausländische Direktinvestitionen strömen weiterhin in das Land, und chinesische Unternehmen treten im Ausland zunehmend
selbst als Investoren auf.

Dieser ökonomische Aufstieg hat zwangsläufig zu einem politischen Aufstieg Chinas geführt. China ist heute
eine Macht mit nicht nur regionalen, sondern auch globalen Ambitionen. China ist ohne Zweifel eine Weltmacht im Werden. Deswegen werden unsere Beziehungen, aber auch die Beziehungen Europas zu China
immer wichtiger. Daher ist es gut, dass wir heute an so
prominenter Stelle eine grundsätzliche Debatte über unsere China-Politik führen.

China ist für uns zu einem der weltweit wichtigsten
Wirtschaftspartner geworden. Die deutsch-chinesischen
Wirtschaftsbeziehungen sind in der Tat eine beeindruckende Erfolgsgeschichte. Der Außenhandel Deutschlands mit China hat sich in den Jahren 2000 bis 2007 fast
verdreifacht. Da die Importe aus China seit einiger Zeit
die deutschen Exporte dorthin übersteigen, erzielt China
gegenüber Deutschland - auch gegenüber Europa - einen wachsenden Handelsüberschuss. China hat sich zudem zu einem wichtigen Produktionsstandort für deutsche Firmen entwickelt. Es gibt kaum ein großes
deutsches Unternehmen, das nicht in China produziert.
Das ist gut so; denn wir haben zur Sicherung unseres eigenen Wohlstandes ein Interesse daran, dass sich unsere
Unternehmen an die Wachstumsdynamik in China ankoppeln.

Chinas Einfluss wächst aber nicht nur in wirtschaftlicher, sondern auch in politischer, diplomatischer, kultureller und militärstrategischer Hinsicht. Durch seine wachsende wirtschaftliche Kraft, zunehmende Softpower, seine
Stellung als ständiges Mitglied im VN-Sicherheitsrat
und sein aktiveres Engagement in regionalen und multilateralen Strukturen ist ein chinesischer Beitrag zur Lösung vieler regionaler und globaler Fragen heute nicht
mehr wegzudenken.

Die deutsch-chinesischen Beziehungen sind eng, substanzreich und robust. China ist für uns ein wichtiger
Partner in Asien, und wir sind für Peking ein ebenso
wichtiger Partner in Europa. Es gibt zwischen beiden
Seiten eine breite Palette von Dialogen in den Bereichen
Wirtschaft, Wissenschaft, Umwelt und Politik. Dazu gehört auch der Menschenrechts- und Rechtsstaatsdialog,
der auszubauen und zu fördern ist, wie es der Präsident
gerade angesprochen hat. In der Außenpolitik ist inzwischen auch der notwendige Dialog über für beide Seiten
relevante außen- und sicherheitspolitische Themen wie
Iran, Sudan und Afrika aufgenommen worden. China ist
also ein wichtiger Partner für uns.

China wird insbesondere in wirtschaftlicher Hinsicht
aber auch zu einem immer stärkeren und direkten Wettbewerber. Deutsche und europäische Unternehmen konkurrieren bereits heute in verschiedenen Weltregionen
mit chinesischen Firmen, zum Beispiel um Infrastrukturprojekte im Nahen Osten oder in Afrika, aber auch zunehmend bei der Lieferung von Investitionsgütern und
Maschinen. Hierbei kommen der chinesischen Seite insbesondere ihre erheblichen Kostenvorteile zugute.

China ist auch der größte Produktimitator der Welt.
Westliche Unternehmen verlieren in China und in zunehmendem Maße auch auf Drittmärkten und selbst auf dem
Heimatmarkt jedes Jahr Milliardenbeträge durch Produktpiraterie. Durch die erheblichen Investitionen europäischer Unternehmen in China, die überwiegend in
Joint Ventures erfolgen, wächst das Risiko, dass zu viel
Know-how zugunsten chinesischer Firmen auf die beschriebene Weise abfließt.

Auch im Energie- und Rohstoffbereich ist die Konkurrenz Chinas weltweit zu spüren und hat zu den Preiserhöhungen beigetragen, die wir seit einiger Zeit bei Öl
und Gas erleben.

Mit China - das ist Bestandteil unserer Asien-Strategie und ein Umstand, Herr Trittin, der nicht geleugnet
werden sollte - steigt ein nicht demokratischer und nicht
liberaler Staat in der weltwirtschaftlichen und weltpolitischen Hierarchie auf. China hat in den vergangenen
30 Jahren ein Entwicklungs- und Modernisierungsmodell geschaffen, das bisher außerordentlich erfolgreich ist. Moderne autoritäre politische Führung wird
kombiniert mit staatlich beaufsichtigtem Kapitalismus.

Meines Erachtens steht der Beweis noch aus, ob das
chinesische Modell langfristig eine nachhaltige Entwicklung ermöglichen kann. Daran sind insbesondere deswegen Zweifel angebracht, da nach unserer Auffassung - das
betrifft den nachhaltigen Stabilitätsbegriff, der unserer
Asien-Strategie zugrunde liegt und von Ihnen gerade infrage gestellt wurde - eine nachhaltige Entwicklung nur
dann möglich ist, wenn sich China zu einem System
weiterentwickelt, das auf Partizipation ausgerichtet ist
und die Menschenrechte schützt. Das hat nichts mit der
Auffassung zu tun, dass China böse und Indien gut sei;
das steht nicht in unserer Strategie und ist auch sonst nirgendwo in unseren Reden oder Stellungnahmen zu finden. Ich glaube, das gehört zu einer differenzierten
Wahrnehmung der Realität Chinas. Dazu gehört auch,
dass das chinesische Modell sich in einigen Entwicklungsländern ganz offensichtlich erheblicher Attraktion
erfreut und damit die Anziehungskraft westlich liberaler
Ordnungsprinzipien mindert.

Auch wenn die Veränderungen in China in den letzten
drei Jahrzehnten ohne Zweifel bemerkenswert sind,
müssen wir feststellen, dass sich das westliche Entwicklungsmodell nicht unmittelbar auf China übertragen
lässt. Zwar ruht heute die Herrschaft der KP Chinas
nicht mehr auf dem Kommunistischen Manifest, doch
sind weder Demokratie noch Rechtsstaatlichkeit noch
Bürgergesellschaft an seine Stelle getreten. Ihre Herrschaftslegitimation zieht die chinesische KP aus dem
wirtschaftlichen Erfolg und - als Surrogat für die Partizipation - aus zunehmendem Nationalismus.

Bei uns wird immer wieder angenommen, dass sich
aus den verstärkten wirtschaftlichen Beziehungen automatisch eine Weiterentwicklung des politischen Systems
in unserem Sinne ergeben muss. Vor dem Glauben an einen solchen Automatismus, denke ich, gilt es zu warnen.

Denn es ist eine falsche Annahme, die chinesische Führung betreibe freiwillig oder unfreiwillig eine Politik, an
deren Ende zwangsläufig die eigene Selbstentmachtung
in einer Mehrparteiendemokratie und einem Rechtsstaat
mit Gewaltenteilung und unabhängiger Rechtsprechung
stehen müsse. Gerade hier stößt das von vielen propagierte Konzept „Wandel durch Handel“ an seine Grenzen. Es muss von der Politik begleitet werden. Ich lehne
das Konzept „Wandel durch Handel“ nicht ab, glaube
aber, dass es weder absolut gilt, wie das manchmal dargestellt wird, noch automatisch zum Erfolg führt.

Wir müssen uns auch mit der Frage beschäftigen,
welche Risiken für Chinas Entwicklung in Zukunft entstehen könnten, zum Beispiel aufgrund der inneren Entwicklung, der wirtschaftlichen Entwicklung, des großen
Armutsgefälles und des Verhältnisses von Nationalstaat
zu Provinzen.

Um sich auf Schwierigkeiten einzustellen, sollte man
aus unserer Sicht nicht nur mit China selbst über die
weitere Entwicklung sprechen, sondern auch die Nachbarn Chinas und die gesamte Region stärker in den
Dialog einbeziehen. Das gilt für unsere traditionellen
Verbündeten wie Japan und Südkorea, aber auch für die
ASEAN-Staaten.

Je mehr wir ein Umfeld schaffen, in dem wir die Entwicklung Chinas positiv begleiten, und je mehr sich die
Deutschen und die Europäische Union bei der Gestaltung dieses Umfeldes engagieren - allerdings als Ergänzung und nicht als Alternative zum Ausbau unserer bilateralen wirtschaftlichen und politischen Beziehungen -,
desto besser ist die Aussicht darauf, dass sich die positive Entwicklung Chinas zum Nutzen unserer beiden
Länder und zum Nutzen Asiens und Europas fortsetzt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Was die Lage im Libanon sowie die Wirksamkeit
und den - wenn auch beschränkten - Erfolg der
UNIFIL-Mission angeht, beziehe ich mich auf das, was
der Kollege Mützenich beschrieben hat. Ich glaube, er
hat die Situation einfühlsam und zutreffend dargestellt.
Versetzen wir uns in die Zeit von vor zwei Jahren zurück, als wir das erste Mal über das Mandat abgestimmt
haben. Wir haben damals angesichts der Schwierigkeiten
nicht angenommen - das gilt jedenfalls für die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion sowie des Koalitionspartners im Auswärtigen Ausschuss -, dass das Mandat
so erfolgreich sein wird, wie es heute ist. Das kann man
bei allen Schwierigkeiten, die hier geschildert worden
sind, feststellen.

Welches sind die wesentlichen Einwände gewesen,
Frau Kollegin Homburger? Es sind nicht diejenigen gewesen, die Sie eben neu vorgetragen haben. Der wesentliche Einwand der FDP vor zwei Jahren ging auf einen
verquasten Neutralitätsbegriff und die Sorge zurück,
dass Deutschland durch die Entsendung der Marine Partei im Nahostkonflikt werden könnte. Das hat sich eindeutig als falsch erwiesen. Sowohl die israelische Regierung als auch die libanesische Regierung begrüßen das
Mandat und unser Engagement und halten es für richtig,
dass wir uns nicht nur mit der Bundesmarine auf der
Seeseite engagieren, sondern dass wir auch die langsamen Fortschritte bei der Grenzsicherung mit Bundespolizei und anderen unterstützen. Ich fände es gut, wenn
die FDP angesichts dieser Entwicklung in der Lage
wäre, zu sagen: Die Entwicklung hat sich anders dargestellt, als wir befürchtet haben, und

deswegen sind wir bereit, zuzustimmen.

Ihr Generalsekretär, Frau Homburger, hat Ihrer Fraktion schon vor einem Jahr empfohlen, dem Mandat zuzustimmen, weil diese Entwicklung vor einem Jahr schon
abzusehen war. Wenn man einmal die Zustimmung bzw.
Ablehnung vonseiten der FDP in Bezug auf die Auslandseinsätze der Bundeswehr betrachtet, muss man bedauerlicherweise feststellen, dass Sie gerade die erfolgreichsten Einsätze - nämlich die in Mazedonien, im Kongo
und im Rahmen von UNIFIL - ablehnen. Wenn man
sich Ihre Zustimmung bzw. Nichtzustimmung zu den
Afghanistan-Einsätzen vor Augen führt, erkennt man,
dass diese nicht einer klaren Linie folgt, sondern eher
der eines Riesenslaloms gleicht. Das ist keine verantwortungsvolle außenpolitische Position.

Das zweite Argument, das immer zu hören gewesen
ist, war das der angeblichen Militarisierung unserer
Außenpolitik. Dieses wird mit besonderer Vorliebe von
der Linken vorgetragen. Wie man allerdings von einer
Militarisierung der Außenpolitik sprechen kann, wenn
wir helfen, Waffenschmuggel in den Libanon auf der
Seeseite zu unterbinden

und die Landesgrenze zu sichern, wird auf lange Zeit das
Geheimnis der Linkspartei bleiben.

Der dritte Einwand ist vor zwei Jahren immer wieder
gewesen, dass es keinen politischen Prozess gibt, in den
der Einsatz eingebettet ist. Auch wir haben vor zwei Jahren gesagt, dass ein Waffenstillstand - wie der Kollege
Mützenich zutreffend ausgeführt hat - Voraussetzung
dafür ist, dass dieser politische Prozess beginnen kann.
Dieser ist in der UN-Resolution 1701 entsprechend beschrieben. Wir können heute feststellen, dass dieser politische Prozess trotz aller Schwierigkeiten begonnen hat
und dass der UNIFIL-Einsatz eine nicht hinwegzudenkende Voraussetzung für diesen politischen Prozess ist.

Es gibt im Libanon wieder einen Präsidenten. Es gibt
Kontakte zwischen Israel und Syrien sowie zwischen
dem Libanon und Syrien. Wir haben die AnnapolisKonferenz, die, wenn Sie die Dinge etwas mehr im Zusammenhang beurteilen würden, Frau Homburger, Ihrem
Vorschlag einer Konferenz für den Nahen Osten nach
dem Vorbild der KSZE relativ nahe kommt. Wir haben
es mit einem schwierigen Prozess zu tun. Deswegen
kann ich verstehen, dass der eine oder andere sagt, es
ginge ihm nicht schnell genug. Aber gerade in dieser
schwierigen Situation brauchen wir Geduld.

Das Abkommen von Doha vom 21. Mai dieses Jahres ist ein weiterer wichtiger Schritt in diesem Prozess.
Es ist gelungen, im Libanon eine Regierung der nationalen Einheit zu bilden. Der bisherige Kommandant der
libanesischen Armee, Michel Suleiman, ist zum Präsidenten gewählt worden. Für die im nächsten Jahr anstehenden Parlamentswahlen soll ein Wahlgesetz verabschiedet werden. In den innenpolitischen
Auseinandersetzungen soll auf Gewalt verzichtet werden, und die Milizen sollen entwaffnet werden. Diese
Punkte sind noch nicht alle durchgesetzt, aber sie sind
beschlossen, und die wesentlichen innenpolitischen
Kräfte im Libanon haben sich auf dieses Abkommen geeinigt und auf diese Prinzipien verständigt. Das ist angesichts der Lage in diesem Land ein deutlicher Fortschritt.

Man kann nun sagen, die Hisbollah habe sich durch
die Verzögerung dieses Prozesses mit ihrer Blockadepolitik durchgesetzt. Ich glaube, dass das nicht ganz
richtig ist, sondern dass die Minderheit durch diesen
Kompromiss, durch dieses Abkommen, durch diesen
Prozess in die Pflicht genommen worden ist und dass
das im Libanon geltende Konsensprinzip nicht länger
von der Hisbollah gegen das nationale Interesse des
Libanon instrumentalisiert werden kann.

Wir müssen die Politik der syrischen Regierung weiter kritisch begleiten und Syrien ermutigen, eine konstruktive Rolle in diesem Prozess zu spielen. Es ist richtig, dass es ohne eine konstruktive Rolle Syriens nicht
wird gehen können. Deswegen ist es ein gutes Signal,
dass Syrien jetzt nach langer Zeit seine Bereitschaft erklärt hat, mit dem Libanon diplomatische Beziehungen
aufzunehmen. Unsere Syrien-Politik ist von zwei wesentlichen Prinzipien geprägt: Zum einen muss das Maß
der Kooperation mit Syrien davon abhängen, wie sehr
Syrien selber zu einem konstruktiven Beitrag in der Region, insbesondere in Bezug auf seine Beziehungen zum
Libanon, bereit ist, und zum anderen: Wenn wir als Europäer Erfolg haben wollen, dann müssen wir bereit sein,
Syrien gegenüber mit einer Stimme zu sprechen.

Es gibt einige Aspekte, die bei allem Positiven genannt
werden müssen. Wir erwarten von Syrien die Freilassung der unzähligen libanesischen Gefangenen aus syrischen Gefängnissen, die Aufklärung über das Schicksal
der Verschwundenen, die Bereitschaft Syriens, sich aus
den inneren Angelegenheiten des Libanon herauszuhalten und die Souveränität des Libanon anzuerkennen.

Wie groß das internationale Interesse am Frieden im
Libanon ist und wie groß die Bereitschaft der internationalen Gemeinschaft ist, sich an UNIFIL zu beteiligen,
zeigt die beeindruckende Liste von 26 teilnehmenden

Nationen. Wenn die Linke glaubt, der Bundesregierung,
den sie tragenden Fraktionen und in diesem Fall auch
den Grünen die Militarisierung der Außenpolitik unterstellen zu müssen, dann kann sie die Frage bei ihren Besuchen in China, in Kroatien, in Mazedonien, in Guatemala, in Malaysia, in Irland, in Indien, in Polen oder in
Korea stellen, ob auch diese Nationen tatsächlich an einer Militarisierung ihrer Außenpolitik interessiert sind
und sich deswegen an UNIFIL beteiligen. UNIFIL ist
eine wichtige Mission, gerade weil der beschriebene
Prozess fragil ist, gerade weil dieser Prozess unsere Unterstützung verdient, nicht nur für die Menschen dort
- für sie zu allererst -, aber auch deshalb, weil er in unserem Interesse ist; denn die Region liegt - deswegen
heißt sie Naher Osten - direkt vor unseren Grenzen. Erneute Kriegshandlungen bedrohen die Sicherheit auch
Europas. Deswegen gibt es viele gute Gründe, dieser
Mission zuzustimmen. Ich darf noch einmal an die FDP
appellieren, es sich zu überlegen und mit Ja zu votieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Mit dem blutigen Selbstmordanschlag auf das Marriott-Hotel im Regierungsviertel von Islamabad hat der
Terrorismus in Pakistan das Machtzentrum des Landes
erreicht. Die radikalislamistischen Terrorgruppen bringen damit zum Ausdruck, dass sie überall im Lande zuschlagen können. Das ist nicht nur in der Weise, die der
Kollege Nouripour beschrieben hat, sondern darüber hinausgehend auch für die Ordnung und für die ohnehin
schon fragile Situation des Landes ein schwerer Schlag.

Der große Teil der Bevölkerung in Pakistan lehnt die
Aktivitäten und Terroranschläge der Radikalislamisten
ab. Bei den Parlamentswahlen im Frühjahr haben die
Parteien, die ihnen nahestehen, in den sogenannten
FATAs eine klare Abfuhr bekommen. Aber die pakistanische Bevölkerung erwartet von ihrer Regierung auch,
dass sie einen klaren Kurs einschlägt, und sie erwartet
ein schärferes Vorgehen gegen den radikalislamistischen
Terrorismus. In der pakistanischen Bevölkerung gibt es
wachsenden Zweifel am Willen der eigenen Regierung,
alles zu unternehmen, um den Terrorismus zu bekämpfen. Es sind pakistanische Zeitungen, in denen in den
vergangenen Tagen ein Ende der Doppelbödigkeit im
Umgang mit dem Terrorismus und eine klare Annahme
des Antiterrorkriegs als nationales pakistanisches Interesse gefordert werden.

Die Politik der pakistanischen Regierungen - das gilt
sowohl für Präsident Musharraf als auch für Premierminister Gilani - zeichnet sich durch Ambivalenz aus,
die darin besteht, einerseits gegen die Terrorgruppen
vorzugehen, andererseits aber immer wieder Verhandlungslösungen zu suchen, die bedauerlicherweise nicht
zu dem notwendigen Erfolg führen. Das hat die jetzt demokratisch legitimierte Regierung erneut getan. Das hat
- das haben Sie beschrieben - zu erneuten Terroranschlägen geführt. Präsident Zardari hat deshalb angekündigt, den militärischen Druck auf die radikalen Islamisten wieder zu verstärken.
Es ist selbstverständlich erforderlich, dass die Vereinigten Staaten ihre Militäraktionen in Pakistan mit der
pakistanischen Regierung abstimmen und sie dann,
wenn es vonseiten der pakistanischen Regierung keine
Zustimmung gibt, unterlassen; da sind wir völlig einer
Meinung, Herr Kollege Nouripour. Wenn wir aber über
völkerrechtliche Verpflichtungen sprechen, so ist es zuallererst die Aufgabe einer Regierung, alles zu unternehmen, damit von ihrem Boden aus nicht Terrorangriffe in
benachbarte Länder unternommen werden. Wenn eine
Regierung dazu nicht in der Lage ist, dann ist sie verpflichtet, die Hilfe, die ihr angeboten wird, anzunehmen.

Deswegen geht in Zeiten des Wahlkampfes in Bayern
mein Appell eben nicht nur nach Washington, sondern
mindestens genauso nach Islamabad und nach Kabul,
dafür zu sorgen, dass das, was es bereits gegeben hat,
nämlich die Zusammenarbeit dieser Regierungen im afghanisch-pakistanischen Grenzgebiet, wieder aufgenommen
wird. Dazu gehört nicht nur, aber auch ein abgestimmtes
militärisches Vorgehen gegen die Aufständischen. Es
kommt darauf an, dass die pakistanische Regierung begreift, dass der Terror, der in den FATAs gewachsen ist,
eine Bedrohung für sie selber darstellt, und dass sie alles
unternimmt, diesen Terrorismus zu bekämpfen. Dafür,
dass es daran gefehlt hat, gibt es leider mehr als nur Anzeichen.

Die Lage in den FATAs im Westen Pakistans lässt
sich nicht militärisch lösen; dieser selbstverständliche
Satz gilt auch hier. Es gibt dort ein hohes Maß an Unterentwicklung: 30 Prozent der männlichen Bevölkerung
und nur 3 Prozent der weiblichen Bevölkerung können
lesen und schreiben. Diese dramatische Unterentwicklung geht vor allem auf die jahrelange, ja jahrzehntelange Vernachlässigung dieser Region durch die pakistanische Regierung zurück.

Es ist in unserem eigenen Interesse, nicht nur hinsichtlich der Mission in Afghanistan, sondern auch hinsichtlich der Bekämpfung des internationalen Terrorismus, der seine Arme in unser Land ausstreckt - das geht
bis zur Sauerland-Gruppe -, die pakistanische Regierung
zu unterstützen und die entsprechende Entwicklungsarbeit zu leisten. Dazu bedarf es neuer und größerer Unternehmungen und Anstrengungen, die wir bereit sind,
zu unterstützen und zu initiieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Wir wissen aus zahlreichen Unterrichtungen durch
das Auswärtige Amt, dass nicht nur dort, sondern auch
im Parlament über die richtige Entscheidung zu dieser
Frage lange Zeit gerungen worden ist. Am Ende des Entscheidungsprozesses hat Außenminister Steinmeier eine
Führungsentscheidung getroffen, die unsere volle Unterstützung verdient, nämlich: Die Ausnahmeregelung der
Nuclear Suppliers Group für Indien war notwendig.

Das, was die Grünen und die FDP hier vorlegen, stellt
nicht nur eine Misstrauenserklärung gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika dar - das ruft in der deutschen Öffentlichkeit heutzutage ja keine besondere Aufmerksamkeit mehr hervor -,

sondern stellt auch eine Misstrauenserklärung gegenüber
Indien dar. Darauf wird, wenn aus einer der beiden Fraktionen oder Parteien, je nach Konstellation, der Wunsch
vorgetragen wird, einmal den Außenminister zu stellen,
sicherlich zurückzukommen sein.

Die entscheidende Frage ist doch: Hat Indien das Vertrauen verdient, das ihm durch diese Ausnahmeregelung
entgegengebracht wird?

Vor Jahren haben sich die Grünen - damals mit der
Unterstützung der Opposition von CDU/CSU und auch
der Unterstützung der FDP - in der rot-grünen Koalition
dafür eingesetzt, Indien im Rahmen der G-4-Initiative zu
einer Vetomacht im Weltsicherheitsrat zu machen. Glauben Sie wirklich, dass diese Entscheidung richtig gewesen wäre, wenn, wie Sie es in Ihrem Antrag deutlich machen, Indien gleichzeitig eine Gefahr für das nukleare
Nichtverbreitungsregime wäre? Wäre diese Initiative
wirklich verantwortbar gewesen? Ja, diese Initiative ist
meiner Meinung nach damals richtig gewesen. Indien
gehört in den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.

- Indien kann ja gar nicht Mitglied des Nichtverbreitungsvertrages sein, Frau Kollegin Hoff. Sie müssten
einmal den Vertrag lesen. Denn Indien ist Nuklearmacht,
und die Aufnahme einer weiteren Nuklearmacht ist in
dem Vertrag gar nicht vorgesehen. Es gibt überhaupt
kein Verfahren dafür.

Also, Indien stellt immer wieder diese Forderung. Indien sagt ja: Wir sind bereit, Mitglied des Nichtverbreitungsvertrages zu werden, wenn ihr akzeptiert, dass wir
Nuklearmacht sind.
Zu sagen, dass Indien zwar eine Gefahr für das Nichtverbreitungsregime ist, und gleichzeitig zu fordern, dass
Indien in den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen als
Vetomacht soll, dass es also für andere Staaten internationales Recht setzen soll, bedeutet nur - Sie lehnen
nämlich das eine ab und befürworten das andere -, dass
Sie entweder den Nichtverbreitungsvertrag oder den Sicherheitsrat gering schätzen.

Ihre Position ist nicht schlüssig.

Wir dagegen sind der Ansicht, dass Indien dieses Vertrauen verdient,

dass Indiens Aufstieg neben dem Aufstieg Chinas die
Welt in den kommenden Dekaden unübersehbar verändern wird. Wir meinen, dass Indien in den letzten Jahren
und Jahrzehnten wichtige Initiativen ergriffen hat. Indien
hat in Südasien Verantwortung übernommen, zum Beispiel bei der Lösung der politischen Krise in Nepal. Es
hat seine Beziehungen zu den ASEAN plus Drei und den
Vereinigten Staaten verstärkt. Indien kommt damit seinem angesichts seiner Größe verständlichen Ziel näher,
als Großmacht eine Gleichrangigkeit mit seinem chinesischen Nachbarn zu erreichen, und das ist ein wesentlicher Grund für seine nuklearen Ambitionen gewesen.

- Sie wollen jetzt doch nicht wirklich die Lage in Pakistan, Herr Kollege Ströbele, und die Proliferationspolitik
Pakistans mit der Indiens vergleichen. Das zeigt, wie
sehr bei Ihnen die Maßstäbe verrutscht sind.

Seit 1974 hat Indien eine verantwortungsvolle Politik
betrieben und sich als eine verantwortungsvolle Atommacht erwiesen: Anders als sein Nachbarland Pakistan,
das Sie, Herr Kollege Ströbele, gerade als Kronzeuge
eingeführt haben, war Indien zu keinem Zeitpunkt an der
Proliferation von Nuklearmaterial oder Know-how beteiligt. Anders als Pakistan hat Indien zudem in seiner
Nukleardoktrin von Anfang an auf den Ersteinsatz von
Atomwaffen verzichtet. Darüber hinaus hat Indien erklärt, keine Atomwaffen gegen Nichtnuklearstaaten einzusetzen, und es hat sich seit 1974 an diese Nukleardoktrin gehalten. Das sind wesentliche Unterschiede zu
Pakistan, das Sie gerade hier eingeführt haben.

Zudem hat die indische Regierung ein freiwilliges Moratorium für neue Atomtests erklärt.

Ich sehe auch keinen direkten Zusammenhang zwischen der NSG-Entscheidung und den Bemühungen um
eine friedliche Lösung der Krise um das iranische
Nuklearprogramm. Indien ist in dieser Frage nicht mit
dem Iran zu vergleichen. Indien hat den Nichtverbreitungsvertrag nicht unterzeichnet. Iran hingegen ist dem
NVV beigetreten, und es gibt erhebliche Zweifel an der
Einhaltung der völkerrechtlichen Verpflichtungen aus
dem NVV durch das Teheraner Regime.

Die E-Drei-plus-Drei haben dem Iran das Angebot einer zivilen nuklearen Zusammenarbeit unterbreitet,
wenn das Land das Vertrauen in den ausschließlich friedlichen Charakter seines Programms wiederhergestellt
hat. Auch bedroht Indien nicht die Existenz eines anderen Staates, wie das der Iran offen gegenüber Israel tut.
Die Rede des iranischen Präsidenten Ahmadinedschad
vor der UN-Vollversammlung hat das ja wieder unter
Beweis gestellt.

Wie alle Schwellenländer ist Indien ein Land mit steigendem Energiebedarf.

Der Energiebedarf Indiens, das über keine eigenen Ölund Gasvorkommen verfügt, steigt stetig an. Es verfügt
über große eigene Kohlevorkommen, deren Verstromung allerdings zu den rapide wachsenden CO2-Emissionen des Landes beitragen würde. Man kann daher
Indien schwer den Zugang zu nuklearer Energie verweigern - das ist ja ein Argument, das immer wieder von
der FDP vorgetragen wird, aber von den Grünen nicht
unterstützt wird -; denn Indien ist für seine wirtschaftliche Entwicklung auf die Bereitstellung von Nuklearenergie angewiesen. Indien das vorzuenthalten, was man
dem Iran immer wieder anbietet, ist nicht sonderlich
überzeugend.

Mit dem Ausbau der Atomkraft hofft die Regierung
in Delhi zudem, den Zuwachs der CO2-Emissionen einzudämmen.

Es ist auch nicht überzeugend, wenn die Gegner des
amerikanisch-indischen Nuklearabkommens behaupten,
dass dadurch der NVV geschwächt werde. Meines Erachtens wird der NVV gerade durch die Annäherung Indiens an den Vertrag gestärkt. Ihr Argument, Frau Kollegin Hoff, ist ja nur dadurch plausibel geworden, dass Sie
das englische Zitat von al-Baradei unzutreffend ins
Deutsche übersetzt haben; denn Sie haben die selbstverständliche Kondition, dass eine Vereinbarung vernünftig
ausgeführt werden muss, in einer Weise verändert, wie
sie im englischen Zitat al-Baradeis nicht enthalten war.

Indien hat zugestimmt, 14 seiner bis 2014 verfügbaren 22 Kernkraftwerke einer Inspektion durch die IAEO
zu unterwerfen. Das ist der wesentliche Punkt, den alBaradei als eine Heranführung an das NVV-Regime genannt hat. Das vereinbarte Safeguards-Abkommen zwischen Indien und der IAEO dürfte bald unterzeichnet
werden.
Am 5. September hat der indische Außenminister vor
der Entscheidung der NSG die indische Nichtverbreitungsverpflichtung noch einmal bekräftigt. Auf dieser
indischen Nichtverbreitungsverpflichtung baut die Ausnahmeregelung der NSG auf. Falls Indien erneut einen
Atomtest durchführen sollte oder seine Safeguards- oder
NSG-Verpflichtung verletzt, kann jedes NSG-Mitglied
ein Sonderplenum einberufen, das über geeignete Maßnahmen bis hin zur Suspendierung oder Beendigung des
Nuklearhandels mit Indien entscheidet.

Ich halte es daher für richtig, dieser Ausnahmeregelung zuzustimmen. Ich glaube, dass Indien angesichts
seiner jahrzehntelangen verantwortungsvollen Nuklearpolitik dieses Vertrauen verdient.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Kollege Werner Hoyer hat die Debatte um die Verlängerung des OEF-Mandates genutzt, grundlegend zu
den Fragen der transatlantischen Beziehungen Stellung
zu nehmen. Ich möchte an das anknüpfen, was Kollege
Kolbow ausgeführt hat, an Fragen des Mandates, will
aber schon jetzt auf meine Rede in der Haushaltsdebatte
verweisen,

in der ich die Aspekte aufgreifen werde, die Sie, Herr
Kollege Hoyer, hier angesprochen haben.

- Ob Sie das als Drohung empfinden oder nicht, bleibt
Ihnen überlassen. Ich hoffe jedenfalls, dass es Sie unterhalten wird.

Ich möchte zunächst die Gelegenheit nutzen, noch etwas zur Rechtsfrage zu sagen, weil ja die Rechtsgrundlage der Operation Enduring Freedom immer wieder direkt oder indirekt infrage gestellt wird und weil nach
meinem Eindruck bei manchem die Vorstellung vorherrscht, dass die Legitimation aus der Charta der Vereinten Nationen dann am höchsten ist, wenn es eine Resolution des Sicherheitsrates gibt. Diese Rechtsansicht
ist falsch; denn die höchste Legitimation ergibt sich unmittelbar aus der UN-Charta, nämlich aus Art. 51, in
dem es um das Recht auf Selbstverteidigung geht. Dass
dieses Recht zur kollektiven Selbstverteidigung im Hinblick auf OEF auch vom Sicherheitsrat anerkannt wird,
ist in verschiedenen Resolutionen deutlich geworden.
Dies sind zum einen aus dem Jahr 2001 die Resolution
1368 vom 12. September und die Resolution 1373. Zum
anderen hat der UN-Sicherheitsrat selbst in diesem Jahr
noch einmal ausdrücklich auf das kollektive Recht zur
Selbstverteidigung im Rahmen der Operation Enduring
Freedom hingewiesen, nämlich in der Resolution 1833.

Es ist eine paradoxe Situation: Die Arbeit unserer Sicherheitsorgane hat dazu geführt - man muss hinzufügen, dass uns auch das Glück hold gewesen ist -, dass
wir in Deutschland erfreulicherweise keine großen Terroranschläge haben erleiden müssen. Das führt bei dem
einen oder anderen dazu, dass er glaubt, die Gefahr
durch den internationalen Terrorismus sei für uns nicht
mehr gegenwärtig. Das wiederum führt zu dem Trugschluss der Infragestellung der völkerrechtlichen Grundlagen.

Aber wenn man sich einmal die Zahlen allein dieses
und des letzten Jahres vergegenwärtigt, dann muss man
bedauerlicherweise feststellen, dass die Gefahr des internationalen Terrorismus nichts von ihrer Intensität verloren hat. Die Zahl der weltweiten Terroranschläge blieb
2007 mit 15 000 auf dem Niveau des Vorjahres 2006.
Die Zahl der Todesopfer stieg noch einmal um 10 Prozent an. Wenn man Entführte und Verwundete hinzuzählt, dann hat es allein im Jahr 2007 70 000 Opfer
durch den internationalen Terrorismus gegeben.

Es ist uns nach den Anschlägen in Schottland im Juni
2007 erfreulicherweise gelungen, die Zahl der Anschläge in Europa zu vermindern. Es ist auch gelungen,
dass Afghanistan heute keine Brutstätte und kein Rückzugsraum mehr für den internationalen Terrorismus ist.
Aber wir wissen, dass sich die Gefahr verlagert hat und
dass heute insbesondere die FATAs, die Grenzregion
zwischen Pakistan und Afghanistan, dieser Rückzugsraum und diese Brutstätte sind.

Wenn wir heute über die Region des Mittelmeers und
des Horns von Afrika sprechen, so wenden wir uns einer
anderen Weltregion zu, die nicht in der gleichen Intensität - aber fast genauso - ein solcher Rückzugsraum für
den internationalen Terrorismus ist, nämlich dem Operationsgebiet der Operation Enduring Freedom. Aufgabe
der Bundeswehr, der Marine, ist es, dort mit unseren
Partnern den Terrorismus und seine Verbindungslinien,
seine Kommunikations- und Nachschubwege an der
Quelle zu bekämpfen. An dieser Operation beteiligen
sich nicht nur westliche Länder; dazu gehören vielmehr
auch Schiffe aus Australien und sogar aus Pakistan. Wer
unterstellt, das sei eine Operation des Westens gegen den
Mittleren Osten oder gar eine Operation der westlichen
gegen die islamische Welt, der ist schief gewickelt.

Nahezu alle Staaten dieser Region haben ein großes
Terrorproblem. Laut der Datenbank des amerikanischen
National Counterterrorism Center gab es 2007 in diesen
Ländern nicht weniger als 512 terroristische Angriffe,
bei denen 1 369 Menschen getötet, 1 897 verwundet und
151 entführt wurden. Zentrum des Terrorismus in dieser
Region ist Somalia, ein Land, das de facto aufgehört hat,
als Staat zu existieren, und seit langem das ist, was man
einen Failed State nennt.

Es ist richtig, dass wir gemeinsam mit unseren Partnern in der Region alles tun müssen, um die Lebenssituation der Somalierinnen und Somalier zu verbessern, insbesondere durch den Aufbau staatlicher Strukturen. Das
wird aber nicht gelingen, wenn man den Terror in der
Region nicht bekämpft und nicht versucht, ihn einzudämmen.

Von den genannten 512 Terroranschlägen in der Region wurden 413 in Somalia und 45 im Nachbarland Kenia verübt, das seit dem Anschlag von al-Qaida auf die
amerikanische Botschaft in Nairobi im August 1998 nur
selten mit Terrorismus in Verbindung gebracht worden
ist. Vor zwei Wochen drohte der Führer der somalischen
Al-Shabaab-Bewegung Kenia mit einem Dschihad, falls
das Land nicht damit aufhöre, die Streitkräfte der somalischen Übergangsregierung auszubilden. Das ist also
eine ähnliche Konfliktlage wie die, die wir in Afghanistan beobachten können, wo radikale Taliban versuchen,
den Aufbau staatlicher Strukturen in Afghanistan zu verhindern. Ähnliche Drohungen wurden gegen Uganda
und gegen westliche Einrichtungen in der Region ausgesprochen. Kenia und Uganda leisten einen konstruktiven
Beitrag in dem mühseligen Prozess, die Lage in Somalia
zu stabilisieren.

Wenn wir in den Sudan schauen - wir haben unter anderen Vorzeichen häufig über die Lage in diesem Land
gesprochen -, müssen wir feststellen, dass dort allein
2007 68 Terroranschläge verübt worden sind.

Die Anrainerstaaten des Einsatzes der Marine, Äthiopien, Eritrea, Jemen und Saudi-Arabien, sind ebenfalls
Opfer terroristischer Anschläge. Insbesondere das Seegebiet zwischen dem Jemen und Somalia ist von größter
Bedeutung für die Unterbindung der Kommunikation
zwischen den auf der arabischen Halbinsel und den auf
dem afrikanischen Kontinent operierenden Terroristen.

Allein ein Blick auf die Karte - das ist mein letzter
Satz, Frau Präsidentin - und die Gefahren, die unter anderem in Algerien entstehen und auch uns drohen können, zeigen, dass die Gefahr des internationalen Terrorismus nach wie vor gegenwärtig ist und es nicht nur
unsere Aufgabe, sondern auch unsere Pflicht ist, ihn zur
Sicherheit unserer eigenen Bürger an der Wurzel zu bekämpfen. Dazu leistet die Operation Enduring Freedom
einen unverzichtbaren Beitrag.

 Frau Kollegin Müller, trotz Ihres Geburtstags kann

ich Ihnen meinen Widerspruch zu dem, was Sie mir unterstellt haben, leider nicht vorenthalten.

Zum Ersten. Sie haben behauptet - Ihr Kollege Trittin
hat das durch einen Zwischenruf noch unterstrichen -,
dass ich durch die Tatsache, dass ich geschildert habe,
welche Länder in Afrika von terroristischen Anschlägen
betroffen sind, geradezu ein Interventionsrecht für uns
konstruieren würde, um in diesen Staaten militärisch
eingreifen zu können. Das ist wirklich eine geradezu absurde Unterstellung, die ich hier mit aller Entschiedenheit zurückweise.

Zum Zweiten haben Sie erneut behauptet, dass die
Rechtsgrundlage nicht gegeben ist, und Sie sind mit keinem Wort auf die UN-Resolution eingegangen, die ich in
meiner Rede zitiert habe und durch die - das gilt auch für
dieses Jahr - das Selbstverteidigungsrecht aus Art. 51 der
UN-Charta hinsichtlich der Operation Enduring Freedom unterstützt wird.

Sie haben aber nicht nur die Rechtsgrundlage hinsichtlich des Zeitablaufs, sondern Sie haben das Mandat
grundsätzlich infrage gestellt. Ich finde, es gehört zur
Redlichkeit dazu, dann auch zu erwähnen, dass dieses
Mandat zum ersten Mal von der rot-grünen Bundesregierung beschlossen worden ist und dass der grüne Außenminister Fischer für dieses Mandat die Federführung gehabt hat.

Wenn Sie jetzt in dieser Art und Weise sagen, dass der
Wechsel in der amerikanischen Regierung dazu führen
muss, dass man das Mandat und auch seine völkerrechtliche Grundlage grundsätzlich infrage stellt, dann bestätigen Sie damit den Vorwurf der Linkspartei, dass Sie
dieses Mandat damals nicht aus eigenem Willen und in
eigener Souveränität, sondern auf fremde Veranlassung
hin beschlossen haben.

Ich erwarte, dass Sie zu dem, was Sie in Ihrer Regierungszeit getan haben, weiter stehen und hier vernünftige Gründe vortragen, wenn Sie glauben, davon abweichen zu können. Wenn Sie die Dinge aber grundsätzlich
infrage stellen, dann stellen Sie damit auch das infrage,
was Sie in Ihrer Regierungszeit getan haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich glaube, es ist doch angebracht, noch ein paar
Worte zu der Rede des Herrn Kollegen Trittin zu sagen.

Er ist ja mit seiner selbstgestellten Aufgabe, die Bundesregierung für so ziemlich alle negativen Entwicklungen
in der internationalen Politik verantwortlich zu machen,
grandios gescheitert.

Das wäre dann nicht besonders bedauerlich, wenn er hier
nicht Dinge behauptet hätte, die sich nur dann so darstellen lassen, wenn man wesentliche Fakten unter den
Tisch fallen lässt.

Das gilt zum Beispiel für die Frage des amerikanisch-indischen Nukleardeals.

Sie haben ja behauptet, dies würde unsere Möglichkeiten, den Iran wieder zur Einhaltung des internationalen
Rechts zu bewegen, beeinträchtigen. Der wesentliche
und qualitative Unterschied zwischen den Ländern Indien und Iran ist, dass Indien nicht Unterzeichner des
Nichtverbreitungsvertrages ist und deswegen auch nicht
gegen ihn verstoßen hat bzw. gegen ihn verstoßen kann,
während der Iran Unterzeichner des Nichtverbreitungsvertrages ist und fortwährend gegen ihn verstößt.

Nichtsdestotrotz hat der Generaldirektor der Internationalen Atomenergie-Behörde erklärt, dass die einstimmige Genehmigung der Lieferung von zivilem Nuklearmaterial an Indien und die Kooperation mit Indien in
diesem Bereich Indien näher an den Nichtverbreitungsvertrag heranführt und deswegen eine Stärkung des
Nichtverbreitungsvertrages darstellt.

- Das müssen Sie Herrn al-Baradei fragen. Aber vielleicht stellen Sie eine Zwischenfrage,

wenn Sie noch weiteres Informationsbedürfnis haben;
ansonsten geht das nämlich alles von meiner Redezeit
ab.

Al-Baradei hat davon gesprochen, dass das den NPT
stärkt und Indien mit seinem Verhalten auch ein Beispiel
dafür geben kann, wie andere Staaten, die den NPT nicht
unterzeichnet haben, an dieses Regime herangeführt
werden können. Wenn Sie aber die Heranführung
Indiens an den NPT durch die einstimmige Genehmigung der Nuclear Suppliers Group für einen so großen
Fehler halten, dann frage ich mich in der Tat, warum die
Bundesregierung, in der die Grünen den Außenminister
stellten, mit der G-4-Initiative auch Indien in den Weltsicherheitsrat bringen wollte. Es macht doch keinen
Sinn, ein Land in den Weltsicherheitsrat bringen zu wollen, das angeblich durch seine Politik die Nichtproliferation gefährdet, aber zugleich verhindern zu wollen, dass
es an den NPT herangeführt wird. Das ist keine konsistente Position.

Nun zu dem, was Sie zum KSE-Vertrag gesagt haben.

Die Behauptung, es habe von der Bundesregierung, insbesondere vom Außenminister, keine Initiative gegeben,
die Ratifizierung des KSE-Vertrages möglich zu machen, ist entweder ein Zeichen von Unkenntnis oder von
Bösartigkeit.

Denn es hat gerade vom Auswärtigen Amt mehrere Initiativen gegeben, eine Ratifizierung Zug um Zug möglich zu machen. Der KSE-Vertrag wurde deswegen nicht
ratifiziert, weil sich Russland nach wie vor nicht an die
Verpflichtungen hält, die es 1999 in Istanbul eingegangen ist.

Herr Kollege Trittin, das unter den Tisch fallen zu lassen, ist wirklich keine Position, die man als redlich bezeichnen kann.

Ihre Unterstellung, Ihre Behauptung, der im August
in Georgien geführte russisch-georgische Krieg sei eine
Folge der Beschlüsse von Bukarest, ist nun wirklich
nichts als die Wiedergabe russischer Propaganda.

- Doch, das haben Sie gesagt.

Herr Trittin, die Position, die Sie hier vertreten haben,
ist in Ihrer eigenen Fraktion, selbst bei den Mitgliedern
des Auswärtigen Ausschusses, höchst umstritten. Dass
der Krieg zwischen Russland und Georgien genauso wie
die internationale Finanzkrise und die Wahl des US-Präsidenten allerdings zu den Ereignissen gehören, die unsere Außenpolitik in den nächsten Monaten und Jahren
nachhaltig bestimmen werden, ist hier von den Vorrednern schon angesprochen worden.

Der kommende Wechsel in der amerikanischen
Außenpolitik hat sich nicht erst am 4. November 2008
mit der Wahl von Barack Obama abgezeichnet. Vielmehr
geschah das schon während der Kampagne. Denn auch
die Republikaner haben mit John McCain auf einen Kandidaten gesetzt, der für den Wechsel steht. Es war eine
noble Geste, die auch folgerichtig war, dass McCain
Obama noch in der Wahlnacht zum Sieg gratuliert und
ihm seine Unterstützung angeboten hat. Ich finde, es ist
ebenso nobel wie beeindruckend gewesen, wie Obama
in seiner Rede diese Geste erwidert und seinerseits den
außen- und sicherheitspolitisch versierten McCain um
Rat und Unterstützung gebeten hat.

Denn Obama steht vor großen Herausforderungen. Es
handelt sich um eine dreifache Herausforderung, die eigentlich nur mit der in der Zeit von Franklin D.
Roosevelt zu vergleichen ist:

Erstens muss Obama versuchen, eine ökonomisch tief
verunsicherte sowie eine politisch und sozial polarisierte
amerikanische Gesellschaft zu versöhnen.

Zweitens muss er den von vielen innerhalb und außerhalb der USA perzipierten wirtschaftlichen und außenpolitischen Niedergang und den damit einhergehenden
angeblichen Verlust amerikanischer Führungskraft stoppen und umkehren.

Schließlich muss er das Ansehen und die Glaubwürdigkeit der Vereinigten Staaten - auf Neudeutsch gesagt:
die Soft Power der USA - wiederherstellen.

Bereits im Wahlkampf hat sich Obama sowohl als
Idealist als auch als Pragmatiker gezeigt. Dabei hat er
ein gutes und ausgewogenes Verhältnis zwischen den
Notwendigkeiten amerikanischer Führungsstärke einerseits und den Grenzen amerikanischer Führungsstärke
andererseits gefunden.

Das bringt die Europäische Union ins Spiel. Denn
auch nach seiner Wahl sind die Probleme, die heute
schon angesprochen wurden, nicht weniger komplex und
nicht einfacher zu lösen. Deswegen erwarte ich auch keinen radikalen Wandel in der amerikanischen Europapolitik. Vielmehr gehe ich davon aus, dass Obama an die
Zeit der zweiten Administration von George Bush und
an die von Clinton anknüpfen wird, wenn es um die
Frage geht, so viel Multilateralismus wie möglich und so
wenig Unilateralismus wie nötig einzusetzen. Wenn es
zu der von vielen vorhergesagten oder angekündigten
Berufung von Hillary Clinton zur Außenministerin
kommt, dann wird diese personelle Anknüpfung ganz
besonders deutlich werden.

Wir haben in unserem Koalitionsvertrag von dem
Prinzip des effektiven Multilateralismus gesprochen.
Das Prinzip des effektiven Multilateralismus lässt sich
wie folgt am besten erklären: Einerseits müssen die Vereinigten Staaten von Amerika zu multilateralem Handeln
bereit sein. Andererseits müssen aber auch wir bereit
sein, unser außenpolitisches Handeln nicht allein am
Verfahren, sondern auch an seinen Ergebnissen, also seiner Effizienz, messen zu lassen.

Es gibt von Niklas Luhmann das schöne Wort, dass
Demokratie Legitimation durch Verfahren sei. Aber in
der Politik kommt es eben wesensnotwendig nicht nur
auf die Legitimation durch das Verfahren, sondern auch
auf die Legitimation durch den Erfolg an. Wenn wir in
unserer Außenpolitik diese neue Chance der transatlantischen Zusammenarbeit im Wesentlichen nur dazu nutzen
würden, auf Verfahrensfragen und nicht auf den Erfolg
abzustellen, dann würden wir in den USA wieder diejenigen stärken, die die Forderung nach multilateralem
Vorgehen als eine Ausrede der Europäer diffamieren, sie
wollten eigentlich nichts tun.

Es gibt also eine ganze Reihe von Handlungsfeldern,
wo wir relativ schnell die Initiative ergreifen müssen.
Wir sollten - da stimme ich dem Kollegen Hoyer zu nicht abwarten, was die neue amerikanische Administration vorschlägt und wo sie uns zur Kooperation einlädt,
sondern die nächsten Wochen und Monate unsererseits
nutzen, um auf die neue Administration zuzugehen und
die Punkte zu nennen, die aus unserer Sicht besonders
wichtig sind.

An erster Stelle steht in der Tat die Bewältigung der
iranischen Nuklearkrise. Dabei müssen wir deutlich machen, dass wir in dem Fall, dass Iran nicht bereit ist, die
neuen Gesprächsangebote der amerikanischen Administration anzunehmen, zu schärferen Sanktionen bereit
sind. Es ist damit zu rechnen, dass die Double-TrackStrategie, die die Europäer und die Amerikaner schon
bisher gemeinsam vertreten haben, in beiden Richtungen
ausgeweitet wird: stärkere Gesprächsangebote auf der
einen Seite, aber eben auch die Bereitschaft zu stärkeren
Sanktionen auf der anderen Seite.

Außerdem geht es um die Stabilisierung des Irak. Es
geht um unser Engagement in Afghanistan, um das gemeinsame Ziel, eine dauerhafte Stabilisierung des Landes zu erreichen. Es geht um eine aktivere Rolle Europas
bei der Lösung des Nahostkonfliktes. Da ist zu hoffen,
dass Obama nicht den Fehler seiner beiden Vorgänger
wiederholt,

sich erst zum Ende seiner Amtszeit dieses Konfliktes anzunehmen, sondern das, was er verändern will, verändert, aber die Initiative einer Nahostfriedenskonferenz,
wie sie mit dem Annapolis-Prozess begonnen worden
ist, weiter fortsetzt.
Schließlich ist - auch das ist hier schon angesprochen
worden - die Bekämpfung der alten Geißel Piraterie ein
Thema, über das wir voraussichtlich im Dezember diskutieren und wozu wir ein entsprechendes Mandat im
Bundestag verabschieden werden.

Es gibt also ein großes Feld der Kooperation zwischen den USA und Europa. Das gilt nicht zuletzt für die
Russlandpolitik. Unsere Aufgabe muss es jetzt sein, unsere eigenen Vorstellungen vorzutragen und so viel wie
möglich davon bei der Entstehung der Konzeption der
neuen amerikanischen Administration einzubringen. Das
ist dann möglich, wenn für uns klar ist, dass Einfluss und
Einsatz zwei Seiten einer Medaille sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

So sehr es mich freut, dass die FDP-Fraktion dem Mandat mit großer Mehrheit zustimmen wird, so sehr muss
ich aber auch sagen, dass Sie sich mit Ihrer Kritik an der
Koalition und der Bundesregierung deutlich verrannt haben.

Es ist ein neuer Zug in der Politik der FDP, dass Sie
die Prävention gegen die Repression, dass Sie die Verhinderung von Straftaten gegen die Verfolgung von
Straftaten ausspielen wollen,

wie es gerade die Kollegin Homburger getan hat. Sie hat
sinnentstellend aus dem Schreiben zitiert und dabei beklagt, dass angeblich der Schwerpunkt nicht ausreichend
auf die Strafverfolgung, sondern dass zu viel auf die Prävention, auf die Verhinderung von Piratenangriffen gelegt wird. Lesen Sie die Rede der Kollegin einmal nach!
Das ist doch ein deutliches Verrennen der FDP.

Zu beklagen, dass mit dem Mandat für den Einsatz derselben Fregatte eine klare und unmissverständliche
Rechtsgrundlage geschaffen wird, ist wirklich ein neuer
Zug in der Rechtsstaatspartei FDP.

- Herr Kollege Westerwelle, wenn Sie die Dinge nicht
verstanden haben, können Sie gerne eine Zwischenfrage
stellen.

Stellen Sie eine Zwischenfrage, wenn Sie Aufklärungsbedarf haben!

Meine Damen und Herren, die Verschränkung von innerer und äußerer Sicherheit ist gerade an der intensiven
Diskussion über das „Atalanta“-Mandat exemplarisch
deutlich geworden. Wir haben es bei diesen Formen der
Piraterie oder des transnationalen Terrorismus mit neuen
Gefahren und alten Gefahren in neuem Gewand zu tun.
In den Zeiten des Kalten Krieges haben wir uns darauf
beschränken können, unseren Anteil zur kollektiven Territorialverteidigung im NATO-Bündnis zu leisten. Heute
müssen auch wir unseren angemessenen Beitrag dazu
leisten, dass NATO und ESVP ihre geografisch über Europa hinausgehenden Aufgaben erfüllen können. Der
langwierige und schwierige Diskussionsprozess zeigt,
dass wir in Deutschland noch ein Stück weit von dieser
Normalität entfernt sind.

Dabei haben wir als weltweit größte Exportnation ein
besonderes Interesse an der Sicherung der Welthandelswege insbesondere auf See. Das gilt besonders für
die Route durch den Golf von Aden, die in zunehmendem Maße von Piraten bedroht wird. Piraterie ist sicherlich kein neues Phänomen, wie wir alle wissen. Aber seit
den 90er-Jahren wird sie als eine internationale Bedrohung angesehen. Sie ist nicht nur auf die Seegebiete um
das Horn von Afrika beschränkt, auch wenn wir in dieser
Diskussion unseren Fokus auf diese Region richten.

Die amerikanische RAND Corporation hat festgestellt, dass es in den Jahren 2000 bis 2006 insgesamt
2 463 durchgeführte oder versuchte Angriffe von Piraten
auf See gegeben hat. Dies ergibt im Durchschnitt
352 Fälle pro Jahr im Vergleich zu 209 Fällen in den
Jahren 1994 bis 1999. Dies ist ein Anstieg von nahezu
75 Prozent. Zusätzlich hat das International Maritime
Bureau in Malaysia festgestellt, dass man davon ausgehen muss, dass die Zahl der Angriffe um 50 Prozent höher liegt, weil aus verschiedenen Gründen Überfälle
nicht gemeldet werden.

Was sind die zentralen Faktoren, die zu diesem Anstieg der Piraterie geführt haben?

Das ist erstens das massive Anwachsen des Seehandels im Zuge der Globalisierung, was mit einer höheren
Zahl an Überseehäfen einhergeht.

Es ist zweitens die hohe Dichte des Schiffsverkehrs
insbesondere in schmalen Seefahrtsstraßen wie der
Straße von Malakka, aber auch der weniger bekannten
Straße Bab al-Mandab am Ausgang des Roten Meeres
zwischen Jemen, Eritrea und Dschibuti. Diese Meerengen zwingen die Schiffe dazu, ihre Geschwindigkeit
deutlich zu reduzieren, und machen sie dadurch zu einer
leichten Beute für Piratenangriffe.

Es ist drittens die Schwäche vieler Küstenstaaten.
Über die fehlende Stabilität in Somalia ist hier schon
vieles gesagt worden. Das gilt aber leider auch für Eritrea und Jemen und - in Südostasien - für Indonesien,
also für Staaten, die sich schwertun, ihre Küsten zu sichern.

Es ist viertens die mit der fehlenden Staatlichkeit eng
verknüpfte katastrophale wirtschaftliche Lage in vielen
dieser Länder und Gebiete. Junge Männer ohne legale
Erwerbsmöglichkeiten, aber im Umgang mit Waffen,
kleineren Schiffen und Booten vertraut, sind eben ein
ideales Rekrutierungspotenzial für Piraterie. In diesen
Ländern und Regionen hat sich die Piraterie zu einem lukrativen Wirtschaftszweig entwickelt.

Wie stark die Piraterie und die wirtschaftliche Lage in
diesen Ländern zusammenhängen, haben wir im Rahmen der Asienkrise Ende der 90er-Jahre beobachten
können, die unter anderem in Indonesien zum Sturz von
Präsident Suharto geführt hat. Als Indonesien ganz besonders von dieser Krise betroffen war, ist die Piraterie
in dieser Region sprunghaft angestiegen.

Was sind die besonderen Gefahren, die mit diesem
höheren Ausmaß an Piraterie verbunden sind?

Es ist zunächst die Gefahr für das Leben der Schiffsbesatzungen. Nach dem bereits von mir zitierten International Maritime Bureau ist es allein in den Jahren 2005
und 2006 bei 515 erfolgten Piratenangriffen zu 54 Opfern gekommen. Es sind 54 Menschen entweder getötet
oder verletzt worden.

Es sind zum Zweiten die großen volkswirtschaftlichen Kosten: einmal durch direkte Verluste und Lösegeldzahlungen, aber auch durch indirekte Effekte wie
höhere Risikoprämien oder die Inkaufnahme längerer
Routen. Sie wissen, dass einige Reeder ihre Kapitäne angewiesen haben, das Rote Meer und den Suezkanal zu
meiden und stattdessen um das Kap der Guten Hoffnung
zu fahren.

Drittens sind es die negativen Auswirkungen auf die
Heimatstaaten, aus denen die Piraten kommen. Piraterie
führt zu einer weiteren Unterminierung und Schwächung
der Legitimität von Regierungen und Institutionen durch
die von ihr ausgehende korrumpierende Wirkung auf
staatliche Bedienstete. Deswegen besteht eine Wechselwirkung zwischen der Schwächung und dem Zerfall von
Staaten unter Piraterie. Es ist nicht so monokausal, wie
es hier von der Vorrednerin dargestellt worden ist, sondern es besteht eine Wechselwirkung zwischen der Piraterie einerseits und der Destabilisierung, dem Zerfallen
von Staaten andererseits. Ohne Bekämpfung der Piraterie wird es auch keine Chance geben, tatsächlich zu einer
Stabilisierung dieser Staaten zu kommen.

Die vierte große Gefahr, die ich hier nicht unerwähnt
lassen möchte, ist die, dass große ökologische Katastrophen drohen, wenn ein Tanker wie die jetzt entführte
saudische Sirius Star in Brand gesetzt würde und sinken
sollte.

Was ist zu tun? - Zunächst einmal geht es in der Tat
um den Schutz von Schiffen und die Abschreckung von
Piratenangriffen in der gegenwärtigen akuten Bedrohungslage am Horn von Afrika. Deswegen ist die Mission „Atalanta“ auch mit diesem Mandat und mit dieser
Aufgabenstellung richtig und wichtig. Denn die Alternative, dass wir auf die Sicherheit der Seeschifffahrtswege
verzichten oder unseren Seeschifffahrtsverkehr einschränken, kann wirklich nicht ernsthaft in Erwägung
gezogen werden, wenn wir uns vergegenwärtigen, dass
der Containerverkehr die Hauptschlagader des Welthandels ist, von dem auch insbesondere unser Land profitiert.

Es gibt aber eine Reihe weiterer konkreter Maßnahmen, die ergriffen werden können. Dazu gehört erstens,
die Sicherheit an Bord zu verbessern, um Piratenangriffe
zu vereiteln, zum Beispiel durch eine bessere Kommunikation zwischen den Schiffen und durch mehr Schutz
durch die mit der Seeschifffahrt befassten Stellen in den
Küstenstaaten.

Zweitens gehört dazu, die Küstenstaaten selber mehr
in die Lage zu versetzen, für Seesicherheit zu sorgen.

Drittens sollte das Piracy Reporting Centre des International Maritime Bureau in Malaysia ausgebaut und die
Möglichkeiten zur Lagebilderstellung verbessert werden.

Viertens ist eine Stärkung und Verbesserung des Hafenmanagements ganz besonders wichtig. Denn der
größte Teil der Piratenangriffe erfolgt nicht auf hoher
See und auch nicht in den Küstengewässern, sondern in
den Häfen selbst.

Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik
Deutschland ist nach Art. 100 des Seerechtsübereinkommens verpflichtet, an der Bekämpfung von Seeräuberei
und Piraterie auf hoher See mitzuwirken. Dieser Verpflichtung kommt die Bundesregierung und kommt der
Bundestag durch die Zustimmung zu dem „Atalanta“Mandat nach. Ich darf alle, die sich auch diesem Auftrag
des Völkerrechts verpflichtet fühlen, bitten, dem Antrag
der Bundesregierung zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Angesichts des Leids der Zivilbevölkerung auf beiden Seiten sind wir alle entsetzt, in diesen Tagen insbesondere über das Leid auf der palästinensischen Seite:
Über 900 Tote, davon ungefähr die Hälfte Zivilisten, und
mehrere Tausend Verletzte können, wie ich glaube, niemanden hier im Hause unberührt lassen. Deswegen un21456
terstützen wir die UN-Resolution 1860, die dazu führen
soll, dass es so schnell wie möglich zu einem dauerhaften Waffenstillstand kommt.

Bei allem Mitgefühl, das richtig und wichtig ist, können wir aber als Abgeordnete, als Politiker hier nicht stehen bleiben, sondern wir müssen die Frage nach der Verantwortung und die Frage nach Ursache und Wirkung
stellen. Dazu gehören die Feststellungen, dass die Hamas am 19. Dezember einen Waffenstillstand aufgekündigt hat, der durch Ägypten verhandelt war und den
Israel als unbegrenzt gültig angesehen hat, dass seitdem
mehrere Hundert Raketen und Mörsergranaten in Israel
eingeschlagen sind und dass seit dem Rückzug der israelischen Truppen aus Gaza im Jahr 2005 über 10 000 Raketen und Mörsergranaten im Süden Israels eingeschlagen sind.

Ich selber habe am 6. Januar dieses Jahres die Städte
Sderot und Beerscheba besuchen können, zwei Städte,
die seit Jahren unter diesem Raketen- und Granatenbeschuss leiden. Bushaltestellen sind zu Betonunterständen umgebaut worden, und auch auf den Schulwegen
gibt es entsprechende Unterstände für die Schulkinder.
Man verbindet damit die Hoffnung, dass sie innerhalb
der durchschnittlichen Vorwarnzeit von 15 Sekunden
diese Unterstände erreichen und vor einem möglichen
Raketenbeschuss geschützt sind.

Die von solchen Raketen zerstörten Klassenräume,
die ich ebenfalls besichtigen konnte, zeigen allerdings,
dass diese Vorsichtsmaßnahmen nicht immer erfolgreich
sind. Eine durchschnittliche Vorwarnzeit von 15 Sekunden bedeutet auch, dass sie manchmal länger und
manchmal kürzer ist. Als ich in Sderot war, sind allein
drei Raketen eingeschlagen, bei denen der Alarm erst
nach dem Einschlag ausgelöst werden konnte.

Ich habe bei den Menschen eine Mischung aus Verbitterung und Enttäuschung einerseits und Entschlossenheit
andererseits festgestellt. Verbitterung und Enttäuschung
resultieren daraus, dass sie gehofft hatten, dass nach der
monatelangen Waffenruhe die Vereinbarung eines Waffenstillstandes in greifbare Nähe rückt. Die Entschlossenheit zeigt sich darin, dass die Menschen dem Terror
nicht weichen und der Hamas-Strategie widerstehen
wollen, die darauf ausgerichtet ist, zunächst die Bevölkerung zu demoralisieren und dann nicht nur den Süden
Israels, sondern ganz Israel durch Raketenbeschuss für
Juden unbewohnbar zu machen. Das erklärt auch die
Entschlossenheit, mit der die Israelis ihr Recht auf
Selbstverteidigung wahrnehmen.

Der Raketenbeschuss hat nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ zugenommen. Es sind immer weniger die sogenannten Qassam-Raketen und immer mehr
Katjuscha- und Grad-Raketen. Katjuscha-Raketen sind
in Deutschland besser bekannt unter dem Namen Stalinorgel. Grad-Raketen sind industriell hergestellte Raketen, die die Qassam-Raketen und die Katjuscha-Raketen
in Bezug auf Reichweite, Zielgenauigkeit und Sprengkraft bei weitem übertreffen. Die Waffenruhe der letzten
Monate hat die Hamas intensiv genutzt, um im Gazastreifen mit diesen Raketen aufzurüsten. Deswegen ist es
folgerichtig, dass es für die israelische Seite keine Rückkehr zum Status quo ante geben kann, sondern ein dauerhafter Waffenstillstand aus ihrer Sicht nur möglich ist,
wenn eine effiziente Unterbindung des Waffenschmuggels erreicht wird. Denn es existiert ein System von
mehreren Hundert Tunneln, durch das nicht nur Waffen,
sondern auch Ziegen und Kühe geschmuggelt werden;
einmal war es sogar eine Giraffe für den Zoo von Rafah.
Ich erwähne das, damit man sich eine Vorstellung von
dem Ausmaß und der Stabilität dieser Infrastruktur machen kann. Über 400 Tunneleingänge gibt es allein auf
ägyptischer Seite und mehrere Hundert Tunnel, durch
die dieser Schmuggel stattfindet.

Deswegen ist es unter den vom Außenminister beschriebenen Voraussetzungen richtig und wichtig, dass
wir unsere Unterstützung und Zusammenarbeit beim
Aufspüren, Verschließen und möglicherweise auch
Sprengen dieser Tunnel anbieten. Dieser Aufgabe
kommt mit Blick auf eine schnellstmögliche Erreichung
eines dauerhaften Waffenstillstandes in der zeitlichen
Abfolge eine zentrale Bedeutung zu. Es ist gut, dass die
ägyptische Regierung dieses Problem erkannt hat und
nach Jahren jetzt bereit ist, etwas dagegen zu unternehmen.

Die Frage einer internationalen Präsenz im Gazastreifen ist angesprochen worden. Ich teile das, was der Kollege Hoyer gesagt hat. Ich würde diese Präsenz grundsätzlich nicht ausschließen, bin in diesem Punkt aber
deswegen besonders zurückhaltend, weil sich zunächst
einmal die Frage des Mandats stellt. Eine bloße Beobachtermission wird wohl nicht infrage kommen. Das
nachvollziehbare Argument der Israelis lautet: Was auf
uns an Granaten und Raketen abgeschossen wird, können wir selber feststellen; das muss nicht noch durch
eine internationale Präsenz erfolgen. - Ein Mandat
müsste also beinhalten, den Waffenstillstand durchzusetzen und zu überwachen. Aber spätestens dann wäre eine
internationale Präsenz in ähnliche Konflikte verwickelt,
wie sie heute die israelische Armee im Gazastreifen zu
bestehen hat.

Welche Schritte müssen als Nächstes gegangen werden? Der zweite Schritt nach dem Schließen der Tunnel,
den ich für wichtig und unvermeidbar halte, ist die Bemühung darum, arabische und islamisch geprägte Länder stärker in die Überwachung eines Waffenstillstandes
einzubinden. Denn im Kern dieses Konflikts steht der
Bruderkrieg zwischen Hamas und Fatah. Wir dürfen
nämlich nicht vergessen, dass der massive Raketenbeschuss Israels vor allem nach dem blutigen Putsch der
Hamas gegen die Fatah im Gazastreifen im Juni 2007
zugenommen hat. Fatah-Kämpfer wurden von der Hamas ermordet, indem man ihnen zunächst in die Knie geschossen hat und sie dann vom 14. Stockwerk geworfen
hat. Andere sind in demütigender Weise nur mit Unterhosen bekleidet durch die Straßen von Gaza getrieben
worden.

Der Konflikt zwischen Hamas und Fatah ist im Kleinen nichts anderes als der Konflikt zwischen moderaten
und fundamentalistischen Kräften, den wir in der islamischen Welt seit einiger Zeit vermehrt beobachten müssen. Wir können den moderaten Kräften diese AuseinanEckart von Klaeden
dersetzung mit den Fundamentalisten nicht abnehmen.
Aber wir müssen sie - auch in unserem eigenen Interesse mit allen Mitteln dabei unterstützen.

Deswegen halte ich es für richtig, dass die moderaten
Kräfte - wie es Ägypten mit der Hamas in Bezug auf die
Waffenruhe getan hat - mit diesen fundamentalistischen
Kräften verhandeln. Ich würde es aber für einen schweren Fehler halten, wenn wir die fundamentalistischen
Kräfte durch die Teilnahme an direkten, offiziellen Verhandlungen legitimieren würden.

Das Beispiel, das immer als Gegenargument angeführt wird, ist die PLO. Dieses Beispiel zeigt aber genau
das, was ich meine. Die PLO ist 1964 angetreten - wie
heute die Hamas -, Israel mit den Mitteln von Terror und
Gewalt zu vernichten. Erst nach einer Reihe schwerer
militärischer Niederlagen hat die PLO-Führung 1988 in
Algier erkannt, dass man auf das Mittel von Terror und
Gewalt verzichten muss. Sie hat durch die Anerkennung
entsprechender UN-Resolutionen Israel als Staat indirekt
anerkannt. Diesen Weg muss die Hamas gehen.

Wer den Charakter der Hamas nicht kennt, der sollte
einen Blick in die Charta der Hamas werfen, die nach
wie vor Gültigkeit hat. In der Präambel ist von der Auslöschung Israels die Rede. Auf der Grundlage dieser
Charta fordert die Hamas:

Jeder Jude ist ein Siedler und es ist unsere Pflicht,
ihn zu töten.

Friedensinitiativen, insbesondere muslimische Friedensinitiativen, werden als Verrat abgelehnt:

Friedensinitiativen ... widersprechen dem Grundsatz der Islamischen Widerstandsbewegung.

In Art. 7 der Charta steht:

Das Jüngste Gericht wird nicht kommen, solange
Moslems nicht die Juden bekämpfen und sie töten.
Dann aber werden sich die Juden hinter Steinen und
Bäumen verstecken, und die Steine und Bäume
werden rufen: Oh Moslem, ein Jude versteckt sich
hinter mir, komm’ und töte ihn!

Solange die Hamas von diesen Passagen ihrer Charta
nicht Abstand nimmt, wie es die PLO getan hat, so lange
dürfen wir mit ihren Vertretern nicht direkt verhandeln
und sie durch direkte, offizielle Verhandlungen legitimieren.

Ich will einen letzten Punkt ansprechen. Selbstverständlich müssen wir alles dafür tun, die Fatah zu unterstützen. Dazu gehören auch die Punkte, die der Kollege
Hoyer im Hinblick auf die Siedlungspolitik angesprochen hat, und entsprechende Aufforderungen unsererseits und seitens der internationalen Gemeinschaft an die
israelische Regierung, diese illegale Siedlungstätigkeit
so schnell wie möglich zu beenden.

Wir müssen aber auch unsere Politik gegenüber der
Fatah und gegenüber den Palästinensern überdenken.
Bei meinem Besuch in Sderot habe ich festgestellt, dass
alle Bürgerinnen und Bürger - häufig waren es junge
Frauen im Alter von 18 bis 20 Jahren - wissen, welche
Verantwortung sie für sich und für die Gemeinschaft zu
tragen haben. Die internationale Gemeinschaft hat seit
Jahrzehnten den jeweiligen politischen Führungen auf
palästinensischer Seite die Verantwortung für elementare
Daseinsfürsorge hinsichtlich Infrastruktur, Gesundheit,
Ernährung und Bildung abgenommen. Es ist für die palästinensische Bevölkerung daher sehr schwer, einen Zusammenhang zwischen der Politik ihrer Führung und
den Einschränkungen oder Schwierigkeiten, die sich in
ihrem täglichen Leben ergeben, herzustellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Nichtverbreitungs-, Rüstungskontroll- und Abrüstungspolitik
hat das Ziel, die Welt für unsere Bürgerinnen und Bürger
sowie die Völker dieser Welt sicherer zu machen. Gerade weil wir uns diesem Ziel verpflichtet fühlen, dürfen
wir in einer solchen Debatte nicht nur über die Welt
sprechen, wie wir sie uns wünschen, sondern müssen
auch darüber sprechen, wie die Welt ist. Dazu gehört,
dass es in den letzten Jahren Fortschritte in den Bemühungen um Abrüstung und Rüstungskontrolle gegeben
hat. Der Hinweis auf das Streumunitionsabkommen
- mit den Einschränkungen, die der Bundesaußenminister gemacht hat - gehört in diesen Zusammenhang.

Wir müssen aber auch erkennen, dass es eine Reihe
von Rückschlägen gegeben hat. Zu diesem Schluss
kommen wir, wenn wir uns an die Proliferation von Nuklear- und Raketentechnik erinnern und unseren Blick
auf die Länder Iran, Nordkorea und Syrien richten. Insbesondere der Iran und seine unverminderten Aktivitäten
bei gleichzeitiger Verweigerung einer angemessenen
Kooperation mit der Internationalen Atomenergiebehörde erfüllen uns zunehmend mit Sorge. Es ist wichtig,
dass die internationale Gemeinschaft ihren Kurs fortsetzt
und gegenüber dem Iran geschlossen auftritt. Es ist eine
Chance, dass der amerikanische Präsident Obama als einen Teil seiner Verhandlungsstrategie direkte Gespräche
mit dem Iran in Aussicht gestellt hat.

Das gibt die Möglichkeit, dem bisherigen Ansatz der
Double-Track-Strategie weitere Elemente hinzuzufügen, wie zum Beispiel Gespräche über eine Sicherheitsordnung für den Nahen und Mittleren Osten, bei der der
Iran ein wichtiger Akteur sein könnte, wenn er bereit ist,
seine Haltung im Nahostkonflikt grundlegend zu verändern und sich den Friedensvorschlägen der Arabischen
Liga anzuschließen. Es geht darum, den bisherigen Ansatz der Double-Track-Strategie fortzusetzen und auszubauen sowie ein strategisches Umfeld zu schaffen, das
deutlich macht, dass die weiteren nuklearen Ambitionen
des Iran ihm selbst und seiner Bevölkerung schaden. Das
ist auch wichtig, damit der Iran für den Fall, dass er
seine nuklearen Ambitionen wie bisher fortsetzt, nicht
beispielgebend ist und keine Nachahmer in der Region
und darüber hinaus findet.

Wir begrüßen die Initiativen des US-Präsidenten
Barack Obama im Bereich der Rüstungskontrolle und
Abrüstung. Wir hoffen, dass er die Verhandlungen zu einem Nachfolgeabkommen des START-I-Vertrages zügig
fortsetzt. Wir begrüßen auch die gemeinsame amerikanisch-russische Initiative zu einer Multilateralisierung
des INF-Vertrages über nukleare Mittelstreckensysteme.
Der NVV bedarf einer Reform. Dafür sollte die im
Jahr 2010 stattfindende Überprüfungskonferenz genutzt
werden. Meine Fraktion unterstützt ausdrücklich den
Vorschlag von Herrn al-Baradei und des Außenministers, zu einer Multilateralisierung des Brennstoffkreislaufs zu kommen, weil wir dafür sorgen müssen, dass
Staaten, wie wir es jetzt leider beim Iran erlebt haben,
nichtzivile Nuklearprogramme nutzen können, um hinter
ihnen ein militärisches Nuklearprogramm zu verstecken.

Es ist vom Kollegen Hoyer der Vorsitz Deutschlands
in der Nuclear Suppliers Group und der Vertrag zwischen Indien und den Vereinigten Staaten von Amerika angesprochen worden,

der aus Sicht der FDP eine Schwächung des Nonproliferationsregimes ist. Man kann in der Tat, was dieses Abkommen angeht, unterschiedlicher Ansicht sein. Gerade
bei dieser Frage beweist sich, dass Abrüstung und Rüstungskontrolle und Außenpolitik häufig nicht schwarzweiß zu beurteilen sind,

und die Bedenken, die genannt worden sind, sind sicherlich relevant. Ich glaube dennoch, dass dieses Abkommen insgesamt ein Fortschritt ist, und zwar deswegen,
weil es das strategische Umfeld für Indien verbessert; Indien wird es sich künftig nicht leisten können, zum Beispiel gegen die Zusage, in Zukunft auf Atomwaffentests
zu verzichten, zu verstoßen. Das ist ein wesentlicher
Schritt in einem Prozess, der Indien immer näher an das
internationale Nichtverbreitungsregime heranführen
wird. Darin liegt der eigentliche strategische Nutzen dieses Abkommens, der aus meiner Sicht die Nachteile
überwiegt, die hier immer wieder angesprochen worden
sind. Indien hat sich in den letzten Jahrzehnten würdig
erwiesen, dass man dieses Abkommen unterstützen
kann. Über 30 Jahre hat Indien seine Zusage eingehalten, keine Proliferation von Technik oder Material vorzunehmen. Indien hat von Anfang an auf eine First-UseEckart von Klaeden
Strategie von Nuklearwaffen verzichtet, und Indien hat
- das ist zur Beurteilung des Falles auch wichtig - im
Gegensatz zu Iran oder anderen Staaten nicht den Nichtverbreitungsvertrag unterschrieben. Deshalb ist es angesichts der Beurteilung dieser strategischen Lage richtig
gewesen, dass die Bundesrepublik als Vorsitzende der
Nuclear Suppliers Group diesem Abkommen zugestimmt hat.

Ein Wort möchte ich zur konventionellen Abrüstung
verlieren. Wenn ich davon spreche, dass wir nicht nur
über die Welt sprechen dürfen, wie wir sie uns wünschen, sondern auch über die Welt, wie sie ist, dann gehört es schon dazu, im Zusammenhang mit dem KSEoder dem AKSE-Vertrag darauf hinzuweisen, dass Russland diesen Vertrag zweimal in gravierender Weise gebrochen hat. Mich erstaunt, Herr Kollege Hoyer, dass
das in Ihrer Aufforderung, den Vertrag zu ratifizieren,
hier keine Erwähnung gefunden hat. Russland hat zum
einen den Vertrag ausgesetzt, suspendiert. Das ist ein
klarer Vertragsbruch; denn eine solche Suspendierung ist
nicht vorgesehen. Wir sind jetzt in der paradoxen Situation, dass Russland gegen seine völkerrechtliche Verpflichtung den Informationspflichten aus dem Vertrag
nicht nachkommt, während wir - auch das gehört zur
Wahrheit - den Vertrag nicht ratifiziert haben, aber den
Informationspflichten aus dem Vertrag nach wie vor
nachkommen. Wir haben den Vertrag deswegen nicht ratifiziert, weil Russland seinen Verpflichtungen aus den
Vereinbarungen mit der NATO, die in Istanbul im
Jahre 1999 getroffen wurden, nicht nachgekommen ist.
Zum anderen muss man, wenn man über den AKSE-Vertrag spricht, auch feststellen, dass der zweite gravierende
Vertragsbruch von Russland die Ankündigung ist, in den
abtrünnigen Provinzen Georgiens Südossetien und Abchasien jeweils 3 800 Soldaten zu stationieren. Das kann
das faktische Ende des KSE- bzw. des AKSE-Vertrages
sein.

Ich bin nicht der Ansicht, dass wir dieses Verhalten
Russlands hinnehmen dürfen und dass wir unsere Ratifizierungsbemühungen jetzt fortsetzen können, ohne das
anzusprechen und ohne von Russland entsprechende Reaktionen zu erwarten. Wir brauchen von Russland ein
klares Bekenntnis zum rüstungskontrollpolitischen Acquis des Nachwende-Europa und eine Erklärung, dass es
sein Handeln an dessen Erhalt auszurichten bereit ist.
Wir brauchen von Russland ernsthafte Bemühungen, die
darauf gerichtet sind, in die internationalen Konfliktlösungsmechanismen eingebunden zu bleiben und nicht
eine Politik der freien Hand zu betreiben, wie wir sie im
Georgien-Konflikt leider haben beobachten müssen. Wir
müssen gerade jetzt Wert auf die Einhaltung der Istanbul-Kriterien legen, damit nicht der Eindruck entsteht,
militärisches Vorgehen oder militärische Aggression
lohne sich und führe nicht zu Konsequenzen.

Ich weiß, dass das den allgemein harmonischen Ton
einer solchen Abrüstungsdebatte stört, aber es gehört
eben dazu, die Welt nicht nur so zu sehen, wie man sie
sich wünscht, sondern auch so, wie sie bedauerlicherweise ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Mir fehlt die Zeit, auf alles einzugehen, was von den
Oppositionsfraktionen hier vorgetragen worden ist. Ich
will aber als vertrauensbildende Maßnahme dem Kollegen Trittin gegenüber ankündigen, dass jedenfalls ich
auf Ihren Satz, die Wehrpflicht hindere uns daran, unseren Bündnisverpflichtungen nachzukommen, in den
kommenden Wochen und Monaten zurückkommen
werde. Auch Ihre Darstellung unserer Position zum
AKSE-Vertrag halte ich für grundlegend falsch. Der Ansatz der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen ist es, in einer Zug-um-Zug-Ratifizierung dazu zu
kommen, dass Russland seinen Verpflichtungen, unter
anderem aus den Istanbul-Commitments, nachkommt.
Sie treten jetzt für eine Ratifizierung ein, ohne dass
Russland diesen Verpflichtungen nachkommt. Das halte
ich für falsch.

Die NATO ist am 4. April 1949 gegründet worden.
Sie ist eine Reaktion auf die Erfahrungen des Zweiten
Weltkriegs gewesen. Der Zweite Weltkrieg ist nicht deswegen ausgebrochen, weil man mit Hitler zu wenig verhandelt hat oder weil man auf angebliche Anliegen von
Nazideutschland nicht genug eingegangen ist - ich erinnere nur an das Münchner Abkommen von 1938 -, sondern er ist deswegen ausgebrochen - so jedenfalls die
Überzeugung der Gründer der NATO -, weil man Nazideutschland nicht entschlossen entgegengetreten ist,
weil die europäischen Staaten ihre Bündnisverpflichtungen, Polen gegenüber zum Beispiel, nicht haben erfüllen
können oder wollen und weil die Vereinigten Staaten
von Amerika sich nach dem Ersten Weltkrieg vom europäischen Kontinent zurückgezogen haben.

Daraus hat man die Konsequenz gezogen, dass die
freien Nationen Europas und die Vereinigten Staaten ein
dauerhaftes Verteidigungsbündnis eingehen müssen, das
die Präsenz der Amerikaner in Europa als Garantiemacht
für unsere Sicherheit und unsere Freiheit gewährleistet.
Diese Erkenntnis ist nach wie vor richtig. Wenn wir uns
aber das Statement des ersten NATO-Generalsekretärs
Lord Ismay ansehen, der nach dem Grund für die NATO
gefragt wurde und gesagt hat: „It is to keep the Russians
out, the Americans in and the Germans down“ - die Russen draußen zu halten, die Amerikaner drin zu halten
und die Deutschen niederzuhalten -, dann zeigt sich
doch, wie sehr sich die NATO Gott sei Dank verändert
hat. Wir können insbesondere darauf stolz sein, dass der
60. Geburtstag in Deutschland und Frankreich gefeiert
wird.

Die NATO hat sich weiterentwickelt. Die territoriale
Verteidigung, die im Kalten Krieg für uns das Wichtigste
gewesen ist, spielt für uns heute keine so große Rolle
mehr. Wir dürfen aber nicht vergessen, dass es Bündnisstaaten gibt, die nach wie vor auf die Art.-5-Garantie zu
Recht großen Wert legen. Das gilt zum Beispiel für die
baltischen Staaten. Das gilt aber auch für die Türkei; das
wird klar, wenn wir uns vor Augen führen, dass Iran,
Irak und Syrien zu ihren Nachbarn gehören.

Zur territorialen Verteidigung sind die Dimensionen der
regionalen und der globalen Sicherheit hinzugekommen.
Eine wichtige Erkenntnis aus der aktuellen sicherheitspolitischen Diskussion ist, dass diese unterschiedlichen Ebenen unserer Sicherheitspolitik nicht gegeneinander ausgespielt werden können, sondern, im Gegenteil, einander
ergänzen. Man kann globale Sicherheit nicht auf Kosten der regionalen Sicherheit gewinnen. Man kann territoriale Sicherheit nicht gewinnen, wenn man nicht
auch die Dimensionen der regionalen und der globalen
Sicherheit berücksichtigt. Der Satz von Peter Struck,
dass Deutschlands Sicherheit auch am Hindukusch verteidigt wird, hat nach wie vor seine Gültigkeit.

Für die regionale Sicherheit ist erstens die Erweiterung von NATO und Europäischer Union als Rahmen
von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Frieden in
Europa ein gutes Beispiel. Dafür, wie sehr dieser Rahmen gefährdet ist, auch auf regionaler Ebene, sind die
Balkan-Kriege und wiederum der Kosovo-Einsatz Beispiele.

Weil der Kosovo-Einsatz so häufig von der Linkspartei angesprochen wird, will ich in diesem Zusammenhang auf das jüngste Urteil des UN-Tribunals für das
ehemalige Jugoslawien verweisen, in dem Milan
Milutinovic, der Nachfolger von Slobodan Milosevic als
serbischer Präsident, freigesprochen worden ist. Das ist
nicht bemerkenswert; denn jeder Angeklagte hat vor diesem UN-Tribunal das Recht auf einen fairen Prozess,
und er bekommt ihn auch.

Interessant ist aber, was das Gericht im Rahmen der
Verurteilung der anderen Angeklagten festgestellt hat,
und zwar zum großen Teil aus serbischen Quellen. Es
führt in seiner über 1 700 Seiten langen Begründung aus:
Einheiten des serbischen Innenministeriums und serbische Truppen haben zwischen März und Mai 1999 mehr
als 700 000 Albaner über die Grenzen des Kosovo getrieben. In Kosovo wurden ganze Landstriche verwüstet.
Ein albanisches Dorf nach dem anderen ging in Flammen auf. Es wurde belegt - wiederum durch serbische
Quellen -, wie Belgrader Truppen Zivilisten ermordeten,
die sich in Kellern, Wäldern, gar in Flussläufen versteckt
hatten. Das Urteil zeigt auf, wie Menschen ertränkt wurden, indem man sie in Brunnenschächte warf. In dem
Urteil wird ebenfalls deutlich, dass ein Großteil dieser
Verbrechen auf die zusammengestellten Sondereinheiten
der serbischen Polizei zurückgeht, die am schlimmsten
wüteten. Sie waren zum Teil aus amnestierten Straftätern
zusammengestellt. Diese Einheiten kennen wir bereits
aus anderen Auseinandersetzungen, aus den Kriegen in
Bosnien-Herzegowina.

Das bringt mich zu dem Massaker von Srebrenica
1995. Die dortigen Massenexekutionen - über 8 000 Männer und Jungen und auch einige Frauen sind ermordet
worden - liefen nach einem typischen Muster ab: Zuerst
wurden die Opfer in leerstehenden Schulgebäuden und
Lagerhäusern interniert. Ihnen wurden Nahrung und Getränke verweigert. Sie wurden in Busse und Lastwagen
verfrachtet und zu den Exekutionsräumen verbracht.
Dort hat man ihnen die Augen verbunden und die Arme

auf dem Rücken gefesselt. Man hat den Gefangenen befohlen, sich aufzureihen. Dann wurden sie erschossen.
Sie fielen in die Massengräber. Diejenigen, die die Salven überlebten, wurden mit weiteren Schüssen getötet.
Während die Exekutionen stattfanden, wurde schweres
Erdräumgerät herangefahren, um die zum Teil noch lebenden Menschen mit Erde zu überdecken. Danach hat
es mehrfache Umbettungen dieser Massengräber gegeben, um die Spuren zu verwischen.

Das sind alles keine Neuigkeiten. Das alles haben wir
gewusst, als wir uns im Jahre 1999 schweren Herzens
dazu entschlossen haben, durch einen Einsatz der NATO
diesem Treiben ein Ende zu setzen, und diesem Treiben
ist ein Ende gesetzt worden. Das ist unsere Entscheidung
gewesen. Ihre Entscheidung ist es gewesen, dass Ihr
heute noch amtierender Fraktionsvorsitzender am
14. April gut erholt und wohl gebräunt Herrn Milosević
umarmt und geküsst hat.

Es ist die dritte Ebene, die globale Sicherheit, für die
die NATO auch erforderlich ist und die unseren Einsatz
im Bündnis rechtfertigt, nämlich den Einsatz in Afghanistan. Auf den einen Grund, warum dieser Einsatz für
uns wichtig ist, ist immer wieder hingewiesen worden,
nämlich dass Afghanistan Brutstätte, Vorbereitungsraum
und sicherer Hafen für Terroristen gewesen ist und dass
die Angriffe auf die Twin Towers und das Pentagon
- übrigens auch über Deutschland - in Afghanistan ihren
Ursprung genommen haben.

Der zweite Aspekt, warum Afghanistan für uns wichtig ist, missfällt Ihnen besonders. Es gibt zwei Daten, die
für das Jahr 1989 von besonderer Bedeutung sind. Das
eine ist der häufig zitierte 9. November 1989, an dem die
Mauer gefallen ist. Ein anderes wichtiges Datum - nicht
für unsere Region, aber für Afghanistan - ist der
15. Februar 1989, der Tag, an dem der letzte sowjetische
Soldat Afghanistan über die Freundschaftsbrücke nach
Usbekistan hat verlassen müssen. Zwischen beiden Daten besteht ein Zusammenhang. Da Sie aber mit diesen
beiden Ereignissen nicht einverstanden sind, wundert es
mich auch nicht, dass Sie sich so vehement dagegen
wenden, dass wir den Fehler nicht wiederholen, der Anfang der 90er-Jahre gemacht worden ist, nämlich dass
wir uns dafür einsetzen, dass Afghanistan ein so stabiles
Land werden kann, dass die Taliban nicht wieder zurück
an die Macht kommen können, sondern dass Afghanistan seinen eigenen Weg zur Demokratie auf der Grundlage universaler Prinzipien wie Freiheit, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit finden kann.

Uns ist klar, dass in den nächsten Jahren der Einsatz
zur Verhinderung von Failing States - davon ist gesprochen worden -, aber auch der Einsatz zur Stabilisierung
von Failing oder Failed States, also gescheiterten bzw.
scheiternden Staaten, ein wesentlicher Teil unserer
Sicherheitsvorsorge bleiben wird. Wenn diese Erkenntnis richtig ist, dann ist das, was von der Koalition vorgeschlagen wird und von der Bundeskanzlerin hier noch
einmal betont wurde, die einzig richtige Konsequenz
daraus, nämlich der Comprehensive Approach, der
Ansatz der vernetzten Sicherheit, der besagt, dass
nicht allein mit militärischen Mitteln für Frieden gesorgt
wird, sondern diese mit dem zivilen Aufbau kombiniert
werden. Ohne militärische Sicherheit ist kein ziviler
Aufbau möglich. Aber militärische Sicherheit wird mittel- und langfristig nicht zu erreichen sein, wenn es die
Komponente des zivilen Aufbaus nicht gibt. Beides ist
untrennbar miteinander verbunden und aufeinander angewiesen.

Deswegen müssen wir auch darüber nachdenken
- das soll mein letzter Satz sein -, wie wir auf europäischer Seite die Kapazitäten für diesen vernetzten Ansatz
verbessern können. Es reicht nicht, ihn zu fordern; wir
müssen unseren Forderungen und Reden auch Taten folgen lassen. Deswegen ist die Rückkehr Frankreichs in
die militärische Integration der NATO so wichtig, weil
der ideologische Streit zwischen einer Außen- und
Sicherheitspolitik in der EU und einer Außen- und
Sicherheitspolitik in der NATO nun endgültig der Vergangenheit angehören kann. Wir müssen aber, wenn wir
unseren eigenen Prinzipien folgen wollen, auch bereit
sein, auf der zivilen Seite mehr als bisher zu tun.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Gehrcke, ich stelle bemerkenswerte

Parallelen fest. Der erste Punkt: Unsere Analysen dessen, was zum Zweiten Weltkrieg geführt hat, verlaufen
in der Tat diametral. Wir werden über die Ursachen sicherlich im Laufe des Jahres noch sprechen; es gibt ja
das eine oder andere Jubiläum, bei dem man darauf noch
wird hinweisen können. Ein Gedenktag wird sicherlich
der 70. Jahrestag des Hitler-Stalin-Paktes sein, den man
aus guten Gründen als das Manifest des Antieuropa bezeichnen kann. Die Sowjetunion ist zu Beginn des Zweiten Weltkriegs einer der wichtigsten Verbündeten Nazideutschlands gewesen.

Vielleicht sprechen wir dann auch über die Frage, wer
das heute noch leugnet oder in diesem Punkt die Geschichte verklärt.

Das gilt auch für den zweiten Punkt, den Sie angesprochen haben. Sie haben wenigstens nicht infrage gestellt, dass Herr Gysi Herrn Milosevic umarmt und
geküsst hat; davon gibt es auch entsprechende Filmaufnahmen.

Aber Sie hätten auch sagen können, dass Sie mit Ihren
Initiativen in Wirklichkeit versucht haben, jeden ernsthaften Verhandlungsansatz,

um den wir uns wirklich bis zuletzt bemüht haben, zu
unterlaufen. Ein guter Beleg dafür ist die Tatsache, dass
die Massaker, die Verbrechen, die von serbischer Seite
verübt worden sind, von Ihnen und Ihnen nahe stehenden Presseorganen nach wie vor verschwiegen, verniedlicht oder heruntergespielt werden.

Genauso wie es eine Gemeinschaft der Demokraten gibt,
gibt es in dieser Frage eine Übereinstimmung der Extremisten; diese Haltung ist exakt die, die auch von NPD
und DVU vertreten wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Wir feiern in diesem Jahr 20 Jahre Mauerfall. Der Mauerfall steht symbolhaft für das Ende des Kalten Krieges.
Während der Zeit des Kalten Krieges gab es in
Deutschland über viele Jahrzehnte die höchste Dichte an
konventionellen und nuklearen Waffen in unserer Geschichte. Seitdem ist erfreulicherweise massiv abgerüstet worden. Die NATO hat ihr strategisches, substrategisches und taktisches Nuklearwaffenpotenzial seitdem
um etwa 95 Prozent reduziert und den Bereitschaftsstatus der verbliebenen Nuklearwaffen weiter gesenkt.
Gleichwohl gibt es nach Schätzung des angesehenen
SIPRI-Instituts nach wie vor über 20 000 Nuklearwaffen, allein 14 000 - so SIPRI - in russischen und ungefähr 5 400 in amerikanischen Arsenalen.

Auch meine Fraktion begrüßt daher ausdrücklich die
Initiative des amerikanischen Präsidenten Barack
Obama und des russischen Präsidenten Medwedew für
eine Reduzierung strategischer Atomwaffen und für ein
Nachfolgeabkommen für START I. Wir begrüßen auch
die Ankündigung des amerikanischen Präsidenten, dem
Senat das Atomteststoppabkommen zur Ratifizierung
vorzulegen.

Nach meiner Einschätzung wird es dazu möglicherweise in diesem Jahr nicht mehr kommen, weil sich der
Kongress vorgenommen hat, zunächst einmal das dann
verhandelte Nachfolgeabkommen zu START I zu ratifizieren. Ich hoffe aber, dass es dazu kommen wird, bevor
im nächsten Jahr die Überprüfungskonferenz des Nichtverbreitungsvertrages beginnt.

Die Rede von Barack Obama in Prag ist von meinen beiden Vorrednern erwähnt worden. Ich teile die Bewunderung für diese Rede.

Ich teile insbesondere das Bekenntnis Barack Obamas zu
einer nuklearwaffenfreien Welt. Ich erlaube mir in diesem Zusammenhang den Hinweis, dass dies schon lange
bindendes Völkerrecht ist; denn diese Verpflichtung
steht im Nichtverbreitungsvertrag. Erreichen werden wir
diese Ziele gegenseitiger und verifizierter nuklearer AbEckart von Klaeden
rüstung aber nur dann, wenn sich alle dieser Vision und
diesem Prinzip verpflichtet fühlen.

Obama hat in seiner Rede bewiesen, dass er ein pragmatischer Visionär ist. Er hat darauf hingewiesen, dem
Ziel der Abrüstung verpflichtet zu sein, aber auch, welche Schwierigkeiten damit verbunden sind. Er sagte, dieses Ziel werde nicht schnell zu erreichen sein, möglicherweise nicht zu seinen Lebzeiten. Er hat die große
Entschlossenheit zur Abrüstung zum Ausdruck gebracht,
gleichzeitig aber unterstrichen, dass diese Bereitschaft
zur Abrüstung der Sicherheit seines Landes und der Sicherheit der Bündnispartner dienen muss. In diesem Zusammenhang hat er darauf hingewiesen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika so lange auf Nuklearwaffen
nicht werden verzichten können, wie solche Waffen
existieren. Da beides dem Ziel dienen soll, die Sicherheit
unserer Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten, gehören einerseits die Entschlossenheit zur Abrüstung und
andererseits die Bereitschaft zur Aufrechterhaltung der
nuklearen Abschreckung, soweit sie erforderlich ist, zusammen.

Die NATO hat das in ihrer jüngsten Declaration on
Alliance Security anlässlich des Jubiläumsgipfels von
Straßburg und Kehl noch einmal betont. Dieses Dokument ist von den Außenministern - auch von unserem
Außenminister Steinmeier - endverhandelt worden. In
diesem Dokument ist festgelegt, dass die nukleare Abschreckung trotz der veränderten Umstände ein unverzichtbarer Bestandteil der NATO-Strategie ist. Das doppelte Bekenntnis, der Double-Track-Ansatz, einerseits
alles zu erreichen, was im Rahmen der Abrüstung möglich ist, und andererseits auf die nukleare Abschreckung
nicht zu verzichten, soweit sie erforderlich ist - das hat
der Außenminister für die Bundesregierung verhandelt -,
findet die ausdrückliche Unterstützung meiner Fraktion.

In diesen Zusammenhang gehört auch die Frage nach
dem Abzug der möglicherweise noch in Deutschland
stationierten taktischen Nuklearwaffen. Wir müssen leider feststellen, dass die Proliferationsgefahren in den
letzten Jahren nicht abgenommen, sondern weiter zugenommen haben. In ihrem jüngsten Bericht hat die Internationale Atomenergiebehörde festgestellt, dass der Iran
möglicherweise nur noch Monate von der Fähigkeit entfernt ist, einen nuklearen Sprengkörper herzustellen.
Auch Länder wie Indien, China und Pakistan modernisieren ihre Nuklearstreitkräfte mit großem Aufwand. Die
nukleare Rüstung dieser Staaten erfolgte im Wesentlichen aufgrund der Einschätzung - möglicherweise aufgrund der Fehleinschätzung - rein nationaler Sicherheitsinteressen. Die nukleare Aufrüstung Indiens ist eine
Folge des chinesischen Angriffs von 1962 gewesen. Die
pakistanische Aufrüstung ist eine Folge der indischen
Nuklearbewaffnung. Nichtsdestotrotz ist es wichtig, dass
es auf der Nachfolgekonferenz zum Nichtweiterverbreitungsvertrag zu einem neuen Ansatz in der nuklearen
Abrüstung kommt.

In diesem Zusammenhang wird viel über eine israelische Nuklearrüstung gesprochen. Den defensiven Charakter des potenziellen israelischen Nuklearprogramms
kann man übrigens daran erkennen, dass Israels arabische Nachbarstaaten 30 Jahre dieses Programm nicht als
einen Grund angesehen haben, selber eine Nuklearmacht
zu werden, aber angesichts der iranischen nuklearen
Ambitionen angekündigt haben, sich selbst nuklear zu
bewaffnen. Das heißt, dass die Nachbarstaaten Israels
und Irans 30 Jahre mit einem möglichen israelischen
Nuklearprogramm, aber nicht zehn Minuten mit einem
iranischen Nuklearprogramm glauben leben zu können.
Das zeigt, dass beide Faktoren für die Schaffung von Sicherheit erforderlich sind. Nicht nur die Frage nach Abrüstung an sich ist wichtig. Vielmehr entsteht Bedrohung
aus der Kombination von Waffen und Politik.

Deswegen ist der neue Ansatz des amerikanischen
Präsidenten, mit dem Iran Gespräche aufzunehmen und
auf eine langfristige Veränderung der Politik zu setzen,
der richtige.

Gleichwohl sind die Nachrichten, die wir gerade in
den letzten Monaten über das iranische Nuklearprogramm bekommen haben, besorgniserregend. Dazu gehören unter anderem die Raketentests, die der Iran im
Februar durchgeführt hat. Weitere Raketentests, auch einer in diesem Jahr, sind angekündigt. Deswegen müssen
wir darüber nachdenken, wie es gelingen kann, einerseits
den langfristigen Ansatz der amerikanischen Administration zu einem grundlegenden Politikwechsel gegenüber dem Iran zu unterstützen, andererseits aber das
kurzfristige Ziel zu erreichen, dass der Iran keine
Nuklearmacht wird. Wir müssen beide Strategien so aufeinander abstimmen, dass das eine Ziel nicht durch das
andere konterkariert wird. Aus meiner Sicht gibt es dafür
zwei Ansätze. Den einen Ansatz hat der Außenminister
schon angesprochen. Er findet unsere volle Unterstützung. Es handelt sich um die Multilateralisierung des
Brennstoffkreislaufs, sodass keine Nation, die von dem
Recht Gebrauch machen will, die Kernenergie zivil zu
nutzen, auf ein nationales Anreicherungsprogramm angewiesen ist. Die zweite Möglichkeit liegt in der Multilateralisierung des INF-Vertrages; denn wenn es gelingen kann, den Iran relativ bald in solche Verhandlungen
einzubeziehen, dann könnten die Trägersysteme entfallen oder so eingeschränkt werden, dass eine nukleare
Bewaffnung, von der der Iran selber behauptet, dass er
sie anstrebt, nicht mehr sinnvoll wäre.

Mein letzter Punkt betrifft die Frage der konventionellen Abrüstung. Wir teilen den Wunsch und das Anliegen, den AKSE-Vertrag zu ratifizieren und den KSEVertrag als ein Kernstück der konventionellen Abrüstung
und der konventionellen Sicherheit in Europa zu erhalten. Gleichzeitig müssen wir uns aber auch deutlich machen, dass durch das russische Verhalten - einerseits die
Suspendierung des Vertrages und andererseits der Abschluss der Verträge mit den abtrünnigen georgischen
Landesteilen Südossetien und Abchasien, in diesen Landesteilen jeweils 3 800 Soldaten zu stationieren - die
Verpflichtungen, die Russland eingegangen ist, als der
AKSE-Vertrag 1999 in Istanbul unterzeichnet worden
ist, schwer verletzt worden sind. Ich will darauf hinweisen, dass die Istanbul-Verpflichtungen 1999 - dazu gibt
es einen sehr lesenswerten Artikel unseres Kollegen
Wolfgang Gerhardt in der FAZ aus dem Jahr - keine

zusätzlichen Auflagen, sondern geradezu Zugeständnisse Russland gegenüber gewesen sind, das sich zu der
Zeit im zweiten Tschetschenien-Krieg befand. Man hatte
damals die Sorge, dass dann, wenn man diese Vereinbarung mit Russland nicht trifft, der alte KSE-Vertrag und
der angepasste KSE-Vertrag von Russland von vornherein verletzt werden. Es ist also ein Zugeständnis an
Russland gewesen. Deswegen müssen wir darauf dringen, nicht nur aus Gründen der Vertragstreue, sondern
weil es ein wesentlicher Bestandteil der konventionellen
Sicherheit in Deutschland ist, dass Russland diesen Verpflichtungen weiter nachkommt. Deswegen ist ein Junktim - das ist mein letzter Satz, Herr Präsident - zwischen
konventioneller Abrüstung in Europa und der strategischen nuklearen Abrüstung falsch; denn dann entsteht
die Gefahr, dass es aufgrund des engen Zeitfensters, das
für die Verhandlungen über den START-I-Vertrag bis
zum Ende des Jahres besteht, und wegen der Schwierigkeiten, die sich bei der konventionellen Abrüstung und
bei der Ratifizierung des KSE-Vertrags ergeben können,
nicht rechtzeitig zu einem Nachfolgeabkommen kommt.
Beides ist wichtig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Vorredner haben schon darauf hingewiesen:

Heute Vormittag hat in Bad Salzungen die offizielle
Trauerfeier für die drei Soldaten stattgefunden, die in
Wahrnehmung ihres Auftrages, im Einsatz für den Frieden und gegen den Terror, in Afghanistan gefallen sind.
Ich möchte an dieser Stelle im Namen meiner Fraktion
den Angehörigen, Freunden und Kameraden der drei
Soldaten unsere aufrichtige Anteilnahme und unser Mitgefühl aussprechen.

Es ist nachvollziehbar, dass die Kameraden der drei
gefallenen Soldaten ihren Einsatz in Kunduz persönlich
als einen Kriegseinsatz empfinden. Um ihren Auftrag zu
erfüllen, der der Sicherheit unseres Landes dient, sehen
sie sich immer häufiger in Kämpfe und Gefechte verwickelt, was mit erheblichen Gefahren für Leib und Leben
verbunden ist, wie der Tod dieser drei Soldaten zeigt. Es
ist trotzdem falsch, von Krieg zu sprechen. Deutschland
und die NATO befinden sich nicht im Krieg gegen Afghanistan. Im Gegenteil: Die Bundeswehr ist Teil von
ISAF, der Internationalen Sicherheits- und Unterstützungstruppe in Afghanistan. Wir unterstützen die demokratisch gewählte afghanische Regierung bei der Erfüllung ihres Auftrags. Wir sind dort zur Unterstützung und
Durchsetzung des Völkerrechts, mit einem Mandat der
Vereinten Nationen.

Die Taliban dagegen versuchen, mit terroristischen
Methoden, feigen und hinterhältigen Sprengfallen, menschenverachtenden Selbstmordattentaten sowie Entführungen und bewaffneten Überfällen auf Einrichtungen
des Staates wie Schulen, Regierungsgebäude oder Polizeistationen den Wiederaufbau des Landes zu verhindern. Wir sollten dieses verbrecherische Tun der Taliban nicht dadurch aufwerten, dass wir von Krieg
sprechen und den Eindruck erwecken, als käme ihnen
der Kombattantenstatus zu. In den 70er-Jahren hat die
Terrororganisation RAF in der Bundesrepublik Deutschland ähnlich argumentiert wie die Taliban heute. Auch
die RAF-Terroristen haben von uns erwartet, dass wir sie
als Kombattanten ansehen, und haben entsprechende
Rechte für sich eingeklagt. Aber sie sind keine Kombattanten, sondern nichts anderes als gemeine Verbrecher
gewesen. Das gilt genauso für die Taliban.

Von Krieg zu sprechen, ist eine falsche Darstellung
unseres Einsatzes. Von Anfang an haben wir, die Fraktionen, die dem Einsatz zustimmen, und die Bundesregierung deutlich gemacht, dass es sich um einen
Kampfeinsatz handelt. Insofern ist die Kritik, die von der
FDP vorgetragen wird, unzutreffend. Aber genauso klar
ist immer wieder gesagt worden, dass die Aufgabe in Afghanistan eben nicht allein mit militärischen Mitteln zu
erfüllen ist. Es geht um den Aufbau des Landes, der militärisch abgesichert werden muss. Das Militär kann für
eine gewisse Zeit ein sicheres Umfeld schaffen. In diesem sicheren Umfeld müssen dann der Aufbau und die
Stabilisierung des Landes stattfinden. Das gelingt in einigen Regionen unseres Einsatzgebietes in ganz beeindruckender Weise. Ich denke zum Beispiel an die Region
Masar-i-Scharif. Dort hat sich die Sicherheitslage nicht
verschlechtert. Im Gegenteil: Einige sprechen sogar von
einer Verbesserung.

Wir haben über Jahre an unsere amerikanischen Verbündeten appelliert, nicht von einem War on Terror,
nicht von einem Krieg gegen den Terror zu sprechen. Ich
weiß, dass dieser Begriff im Amerikanischen eine andere Konnotation hat als im Deutschen. Aber selbst unsere britischen Freunde haben immer wieder darauf hingewiesen, dass es sich nicht um einen War, einen Krieg
handelt. Ein amerikanisches Sprichwort lautet: „Wenn
man einen Hammer hat, dann fangen alle Probleme an,
wie Nägel auszusehen“. Wir müssen eine solche Verengung unseres Denkens vermeiden. Deswegen ist es
wichtig, darauf hinzuweisen, dass das, was wir in Afghanistan tun, kein Krieg ist.

Entwicklung ist ohne Sicherheit nicht möglich. Das gilt
ganz sicherlich nicht für einen Kriegseinsatz.

Es ist richtig, dass gefordert wird, dass wir eine ehrliche Debatte über die Beteiligung der Bundeswehr am
ISAF-Einsatz in Afghanistan führen. Wir müssen das
auch tun, damit sich die Soldaten und ihre Angehörigen
bei ihrer schwierigen Aufgabe unterstützt fühlen. Es
steht meiner Ansicht nach völlig außer Frage, dass sich
die im Raum Kunduz eingesetzten Soldaten in einer
kriegsähnlichen Situation befinden und dass das mit hohem persönlichem Risiko verbunden ist. Das ändert aber
nichts an der strategischen Zielsetzung des Einsatzes:
Aufbau und Stabilisierung Afghanistans.

Ein Grund für die verstärkten Angriffe, denen unsere
Soldaten ausgesetzt sind, ist das wachsende amerikanische Engagement im Süden und Osten, wodurch der
Druck auf die Taliban erhöht wird, die versuchen, in den
Norden auszuweichen. Die Aufgabe der Bundeswehr
muss sein, die afghanischen Verbände im Norden des
Landes dabei zu unterstützen, dass sich die Taliban nicht
in unserem Zuständigkeitsbereich festsetzen können.
Die Taliban können nur besiegt werden, wenn sie in
ganz Afghanistan besiegt und aus dem afghanisch-pakistanischen Grenzraum vertrieben werden. Selbstverständlich müssen die in Afghanistan eingesetzten Bundeswehreinheiten alle zur Verfügung stehenden Mittel
erhalten, um ihre Aufgaben auch unter den neuen, erschwerten Bedingungen erfüllen zu können. Ich habe
den begründeten Eindruck, dass sowohl die zivile als
auch die militärische Führung der Bundeswehr sich dieser Verantwortung bewusst sind und dieser Aufgabe
nachkommen.

In Afghanistan haben wir es nach wie vor mit nur gering entwickelten staatlichen Institutionen, mit Korruption und Drogenhandel in Kombination mit islamistisch
motiviertem Extremismus zu tun. Afghanistan hat mit
Pakistan eine Nuklearmacht als Nachbarn, der angesichts der Finanz- und Wirtschaftskrise der Staatsbankrott droht. Wir haben in den letzten Jahren die Erfahrung
gemacht, dass die Gefahren für unser Land und für uns
in Europa nicht an Grenzen haltmachen. Diesen Gefahren stellen sich unsere Soldaten tapfer. Tapferkeit setzt
Verwundbarkeit voraus. Die Gefahren für die Freiheit
und das Recht unseres Volkes kennen keine geografischen Grenzen mehr. Deswegen ist es richtig, festzustellen, dass die drei Soldaten für das Recht und die Freiheit
unseres Volkes in Afghanistan gefallen sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Herr Kollege Trittin, ich finde es außerordentlich bedauerlich, dass Sie wenige Tage vor der Bundestagswahl der
Versuchung nicht widerstanden haben, die AfghanistanDebatte zu einer Wahlkampfdebatte zu machen.

Ich habe nichts dagegen, im Wahlkampf über Afghanistan zu sprechen. Aber die Art und Weise, wie Sie den
Vorfall und seine Folgen vom letzten Freitag, die noch
aufgeklärt werden müssen, als Tatsachen dargestellt haben, und wie Sie dies versucht haben in einen Vorwurf
gegen die Bundesregierung umzuwandeln, ist in hohem
Maße unseriös.

Sie hätten durchaus sagen können, dass nach all dem,
was uns bisher an Erkenntnissen vorliegt, festzustellen
ist, dass den beteiligten Soldaten, insbesondere dem
Oberst, der den Befehl gegeben hat, keine Pflichtverletzung vorzuwerfen ist, dass die Informationen, aufgrund
derer die Entscheidung getroffen wurde, ganz wesentlich
auch aus amerikanischen Quellen stammen und dass die
Wirkung der eingesetzten Waffe - ihm wurde eine andere vorgeschlagen - aufgrund der Entscheidung des
deutschen Offiziers geringer ausgefallen ist. Diese Aspekte gehören zur Wahrheit dazu. Sie hätten sie erwähnen müssen, wenn es Ihnen tatsächlich um eine sachgerechte Beurteilung und nicht um Wahlkampf gegangen
wäre.

Herr Lafontaine hat wieder einmal vorgeführt, wie
man in der Debatte um den Afghanistan-Einsatz Ursache
und Wirkung verwechseln kann. Es ist richtig: Die Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist gefährlich. Sie ist mit Gefahren verbunden, nicht nur in Afghanistan, sondern auch hier. Aber noch viel gefährlicher
wäre es, den Forderungen der Terroristen nachzugeben
und Afghanistan im Stich zu lassen.
Lassen Sie uns einmal einen Blick auf die Ideologie
derer werfen, die nicht nur die Bundeswehr und ihre Verbündeten in diesem internationalen Einsatz bekämpfen,
sondern vor allem den Aufbau der islamischen Republik
Afghanistan verhindern und untergraben wollen. Ihr Ziel
ist es, alle sogenannten Ungläubigen vom muslimischen
Boden zu vertreiben oder zu töten. Dabei befinden sich
vor allem auch die moderaten Kräfte in der islamischen
Welt in ihrem Fadenkreuz, weil sie aus Sicht dieser islamistischen Ideologen als Verräter gelten. Diese Terroristen hassen uns nicht für das, was wir tun, sondern für
das, was wir sind. Deswegen dürfen wir hier nicht nachgeben.

Wenn wir uns jetzt unverrichteter Dinge aus Afghanistan zurückzögen, wäre das ein enormer Propagandaerfolg für al-Qaida. Es wäre auch eine enorme Schwächung der moderaten Kräfte in der islamischen Welt, mit
denen wir gemeinsam Strukturen von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit aufbauen wollen. Bin Laden behauptet, dass er in den Jahren von 1979 bis 1989 den ersten
großen Satan, die UdSSR, niedergerungen habe. Er
würde im Falle eines Rückzugs behaupten, er habe auch
den zweiten großen Satan, nämlich die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten im Westen, niedergerungen.
Dabei spielt es keine Rolle, von wem die Vereinigten
Staaten regiert werden.

Wir dürfen den Fehler, den die internationale Gemeinschaft in den 90er-Jahren gemacht hat, nämlich sich
nicht weiter um Afghanistan zu kümmern, nicht wiederholen. In den 90er-Jahren hat in Afghanistan ein Bürgerkrieg getobt. In dieser Zeit ist in den Medressen, in den
Koranschulen, im afghanisch-pakistanischen Grenzgebiet die Taliban-Bewegung - „talib“ heißt Schüler - entstanden. Den Taliban ist es mithilfe des pakistanischen
Geheimdienstes in einem langjährigen Bürgerkrieg gegen die Nordallianz, die vom Iran und von Russland unterstützt wurde, gelungen, die Macht in Afghanistan zu
ergreifen.

Gerade diese Verhältnisse haben Afghanistan zu einem Rückzugsraum für internationalen Terrorismus werden lassen. Würden wir uns jetzt zurückziehen, bestünde
die Gefahr, dass sich die Geschichte der 90er-Jahre wiederholt, dass es wieder zu einem solchen Bürgerkrieg
kommt und dass wir dasselbe Chaos, dieselben Gefahren
zu gewärtigen hätten, allerdings unter wesentlich
schlimmeren Voraussetzungen; denn damit wäre ein propagandistischer Erfolg für al-Qaida verbunden. Die Auswirkungen auf extremistische Kräfte in der muslimischen Welt wären unvorstellbar.

Wir würden aber auch noch mehr Schwierigkeiten mit
der Stabilisierung Pakistans bekommen. Pakistan zu
stabilisieren, ist schon heute eine sehr schwierige Aufgabe; wenn Afghanistan verloren ginge, wäre sie nahezu
unmöglich. Pakistan ist eine Nuklearmacht. Erinnern wir
uns an die Ereignisse der letzten Monate und Jahre, die
wir in Pakistan haben zur Kenntnis nehmen müssen: die
Kämpfe um die Rote Moschee, die Ermordung von
Benazir Bhutto, den Anschlag auf das Marriott-Hotel,
die Anschläge in Bombay auf das Taj-Mahal-Hotel und
andere Hotels sowie den Anschlag auf die sri-lankische
Kricketnationalmannschaft in Lahore. All diese Terroranschläge haben in Pakistan und im afghanisch-pakistanischen Grenzgebiet ihren Ursprung.

Wer sich in den letzten Tagen und Wochen die Zeit
genommen hat, den Prozess um die Sauerlandgruppe zu
verfolgen, der hätte zur Kenntnis nehmen können, dass
einerseits die Erfolge in Afghanistan so groß sind, dass
für die Terroristen heute das Wirken in diesem Grenzgebiet wesentlich schwieriger ist als vor einigen Jahren,
dass die Netzwerke aber nach wie vor vorhanden sind.
Deutsche Muslime sind in dieses Grenzgebiet gereist,
um sich dort ausbilden zu lassen, um in Tschetschenien,
im Irak oder bei uns Anschläge zu verüben. Es ist richtig: Wir sind in Afghanistan noch lange nicht am Ziel.
Aber zu unserer Strategie der Stabilisierung gibt es keine
Alternative. Unser Einsatz ist nicht auf Dauer, sondern
auf Verlässlichkeit und Erfolg ausgerichtet.

Die Wahlen, die vor wenigen Wochen in Afghanistan
stattgefunden haben, sind bei allen Defiziten ein beeindruckendes Beispiel für den Fortschritt im Land. Die
afghanischen Präsidentschaftswahlen haben bei allen
Gefahren, denen die Wählerinnen und Wähler ausgesetzt
waren, mit einer höheren Beteiligung stattgefunden als
die Europawahlen in Deutschland. Sie sind weniger blutig gewesen als die Parlamentswahlen 2004 in Spanien.
Sie sind freier gewesen als die Präsidentschaftswahlen
im Iran oder in Russland.

Das ist ein enormer Fortschritt für Afghanistan, den wir
nicht aufgeben dürfen. Deswegen ist es falsch, vordergründig über Abzugspläne oder gar über Daten zu sprechen; das würde den Taliban nur deutlich machen, wie
lange sie durchhalten bzw. stillhalten müssten.

Wir dürfen an unserer Verpflichtung, zu dem Erfolg
des Einsatzes in Afghanistan beizutragen, keinen Zweifel lassen, und zwar weil es sich nicht in erster Linie um
eine humanitäre Intervention handelt, sondern weil es
vor allem um unsere eigene Sicherheit geht. Für diese
Verlässlichkeit steht diese Bundesregierung und, so
hoffe ich, auch die Bundesregierung nach dem 27. September.


