Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch im Musterländle Baden-Württemberg ist nicht alles Gold, was
glänzt. Das zeigt ein Beispiel aus meinem Wahlkreis,
dem Wahlkreis Backnang/Schwäbisch Gmünd, im Westen unseres Landes angesiedelt. Das Thema, das wir
heute diskutieren, ist auch dort hautnah zu spüren. Hier
äußern sich die Vorgänge um die Metro AG in der Sorge
der Beschäftigten der Horten-Filiale in Schwäbisch
Gmünd. Beschäftigte, Betriebsrat, die Gewerkschaft
HBV, Gemeinderat und Stadtverwaltung sind beunruhigt.

Es wird genau zur Kenntnis genommen, daß die
Kaufhof Warenhaus AG sich strategisch neu positionieren will, sich angesichts der Konzentrationsentwicklung
im Handelsbereich fitmachen will. Die Parameter der
Auswahl sind freilich klar: Standorte, die auf Grund
fehlenden Einzelhandelspotentials oder einer schlechten
Lage oder fehlender Größe für die Umsetzung des sogenannten Galerie-Konzepts nicht nachhaltig in die Gewinnzone gebracht werden konnten, sollen an eine Gesellschaft namens DIVAG - es ist bereits erwähnt worden - veräußert werden.

Schwäbisch Gmünd paßt nicht in dieses Konzept. Es
ist zu klein. Die Filiale wird nicht erweitert. Deshalb
findet sich auf der Liste der zwölf Kaufhof-Filialen, die
abgestoßen werden sollen, auch der Name Schwäbisch
Gmünd mit Horten. Ein Käufer steht fest. Es ist die besagte DIVAG, eine Neugründung.

Ziel der Aktion, so die Metro, sei, die von Kaufhof
übernommene Einzelhandelskette und die Einzelhandelshäuser in den kommenden drei Jahren zügig zu verwerten, und zwar zügig optimal. Aus Sicht der Metro
heißt das, die Wettbewerbsfähigkeit wiederzuerlangen.

Was bedeutet das aber für die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, immerhin rund 85 Beschäftigte, und deren Familien? Der Geschäftsführer vor
Ort macht auf Optimismus. Die DIVAG selbst macht
keine Aussagen. Sie ist im Augenblick in Gründung.
Der Betriebsrat freilich - ich denke, dafür muß man

Verständnis haben - ist beunruhigt. Er erhielt, genau wie
ich gestern telefonisch, bei seinem Besuch in der Kaufhof-Hauptverwaltung in Köln keine verbindliche Zusage. Selbst über die Umstrukturierung gab es keine Auskunft.

Verwundert es da, wenn die Gewerkschaft HBV feststellt - ich zitiere -:

Die DIVAG hat die alleinige Funktion, die ausgegliederten Bereiche, wie den Gmünder Horten, zu
verkaufen oder im Falle eines Nichtverkaufs zu
schließen. Die unternehmerische Tätigkeit der DIVAG soll lediglich bis ins Jahr 2001 gehen. Das
heißt konkret, daß im Falle eines Nichtverkaufs das
Kaufhaus Horten in Schwäbisch Gmünd von der
Schließung bedroht ist.

Die HBV weiß, wovon sie spricht. Im Fall des Möbelhauses Unger ist dies genauso gelaufen. Die Möbelhauskette Unger wurde ebenfalls von der Metro ausgegliedert und weiterverkauft. Nunmehr wird Haus für
Haus geschlossen. Davon betroffen ist Möbel Unger
auch in Schwäbisch Gmünd. Die dortige Filiale soll zum
31. Januar 1999 dichtgemacht werden.

Das Ergebnis, der Verlust von Arbeitsplätzen bei Unger und knapp 85 Arbeitsplätzen bei Horten, würde die
Stadt und die Region Schwäbisch Gmünd schwer treffen. Deshalb unterstütze ich zunächst einmal nachdrücklich, daß die Betroffenen die Initiative ergreifen
und sich heute abend gemeinsam mit örtlichen Repräsentanten zu einem Solidaritätskomitee zusammenschließen.

Ziel ist, zu überlegen, wie sich das Kaufhaus selbst behaupten kann und wie es wieder eine Chance am Markt
erhalten kann. Nicht überkommene Rezepte des fortgeschrittenen Kapitalismus, aber auch nicht plumpe Rhetorik des Klassenkampfes, Herr Michelbach, sondern moderne dezentrale Konzepte, die die Innovationskraft, das
Engagement und die Ideen der Menschen aufgreifen,
sind jetzt gefragt.

Die Beschäftigten diskutieren bereits Alternativkonzepte - Herr Michelbach, das sollten Sie einmal zur
Kenntnis nehmen -, wie die Gmünder Filiale eventuell
als Einzelhaus weitergeführt werden kann. Jede Menge
Ideen liegen vor. Deshalb begrüße ich ausdrücklich die
Einlassungen der Bundesregierung und von Ihnen, Herr
Staatssekretär. Die Gmünder werden die Metro sicher an
Ihr Angebot erinnern. Ich komme auch gern auf das Gesprächsangebot Ihrerseits zurück. Ich will aber auch an
die Metro appellieren: Gehen Sie offen in die Gespräche


mit den Beschäftigen und ihrem Betriebsrat, und stellen
Sie sich Ihrer Verantwortung!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Hirche,
zurück zum AFBG. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU-Fraktion, warum stellen Sie eigentlich diesen Antrag?

Er hat einen Vorläufer. Bei den Haushaltsberatungen im
Wirtschaftsausschuß stellten Sie einen Antrag auf Mittelerhöhungen, obwohl im vergangenen Jahr kein vollständiger Abfluß stattgefunden hat.

Ich bin der Meinung: Bevor wir über eine Erhöhung des
Haushaltsansatzes nachdenken - das war ja das Ziel
Ihres Antrages -, sollte man hinterfragen, weshalb die
bereitgestellten Mittel von insgesamt 166,66 Millionen
DM für 1998 nur zu zirka einem Drittel ausgeschöpft
worden sind. Anderenfalls würde weiterhin ein wichtiges Potential zur Förderung von Existenzgründungen
verschenkt - und das will niemand.

Sie wollten aber wohl mit diesem Haushaltsantrag bei
den Handwerkskammern Eindruck schinden.

Doch diese wissen - jetzt hören Sie mir einmal genau
zu -, wo die wirklichen Probleme liegen. Sie brauchen
sich da keine Hoffnungen zu machen. Hanns-Eberhard
Schleyer, Generalsekretär des ZDH, klagte gegenüber
dem „Kölner Stadt-Anzeiger“ vom 23. März denn auch
nicht über den Etatansatz; er bekennt vielmehr: Es stört
mich, daß unsere Leute es so wenig in Anspruch nehmen.

Irgendwann, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, haben Ihnen dann wohl die Handwerkskammern gesagt, daß das der falsche Ansatz ist, und
jetzt sind Sie umgeschwenkt.

Jetzt machen Sie plötzlich Vorschläge, wie die Mittel
besser genutzt werden können. Gut, ein bißchen spät,
aber immerhin.

Wir alle wissen doch: Über 3 Millionen kleine und
mittlere Unternehmen sind die Basis der deutschen
Wirtschaft; sie stellen rund 70 Prozent der Arbeitsplätze
und 80 Prozent der Ausbildungsplätze zur Verfügung.
Dafür gilt ihnen zunächst einmal unser herzlicher Dank.

Einen besonderen Stellenwert in der neuen Mittelstandspolitik in der 14. Legislaturperiode nimmt deshalb
die Förderung der Existenzgründungen ein. Das
Handwerk hat einen hohen Bedarf an Unternehmerpersönlichkeiten, die entweder eine eigene Existenz gründen oder die einen bereits bestehenden Handwerksbetrieb übernehmen wollen. Die Übernahmeproblematik
ist angesichts der hohen Zahl von Betriebsinhabern, die
in den nächsten fünf bis zehn Jahren aus Altersgründen
einen Nachfolger suchen, besonders drängend. Wenn
kein geeigneter Nachfolger gefunden wird, besteht besonders bei kleinen Betrieben die Gefahr, daß sie aufgegeben werden. Damit verbunden wäre der Verlust von
Arbeitsplätzen.

Es ist ebenfalls eine Tatsache, daß jeder Existenzgründer in der Regel zwei bis drei neue Arbeitsplätze
schafft. Daher ist die Förderung von Existenzgründungen gleichzeitig eine sehr wirksame Maßnahme zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.

Wir haben diesen wichtigen Aspekt deshalb in unsere
Koalitionsvereinbarung aufgenommen und die Bedeutung des Mittelstandes, insbesondere des Handwerks, im
Hinblick auf die Chancen für mehr Beschäftigung hervorgehoben. Dabei sind wir uns alle darin einig, daß die
geringe Gründungsdynamik in Deutschland Anlaß zur
Besorgnis ist. Der internationale Vergleich zeigt in der
Tat, daß mit Ausnahme von Dänemark die Selbständigenquote in den übrigen Staaten der Europäischen
Union teilweise wesentlich höher als in Deutschland ist.

- Herr Hinsken, hören Sie doch einmal zu.

Im Rahmen der Offensive der Bundesregierung für
mehr Selbständigkeit soll das BAföG in Zukunft verstärkt zur Förderung von Privatinitiativen beitragen und
wirtschaftliche Entwicklungspotentiale zur Entfaltung
bringen. Dafür danken wir der Bundesregierung

- jetzt hören Sie sich das einmal an -,

die damit nämlich der Motor für die Meisterausbildung
in Deutschland ist.

Welches sind nun die Erfahrungen, die wir in der
Vergangenheit gesammelt haben? Das AFBG trat am
1. Januar 1996 - das ist erwähnt worden - in Kraft,
nachdem Sie, die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P.,
Anfang der 90er Jahre das Meister-BAföG aus dem
AFG komplett gestrichen hatten. Sie wollten nämlich
auf Kosten der Meister in Deutschland sparen. Das verschweigen Sie sehr gern an dieser Stelle.

Ich sage Ihnen auch, woher ich das weiß; denn auch
ich hatte ein Leben vor dem Parlament, Herr Hinsken,
und war für die Rechtsaufsicht der Maßnahmen zum
Meister-BAföG in Baden-Württemberg zuständig.

Weil es sich um die Anlaufphase handelte, wurden
die Mittel im ersten Jahr, 1996, in geringerem Umfang
als erwartet in Anspruch genommen. 1997 stiegen die
Antragszahlen deutlich; 1998 beliefen sich die Bundesleistungen auf 56,2 Millionen DM. Das Fördervolumen
blieb damit erheblich hinter den Erwartungen zurück.
Denn das Bundeswirtschaftsministerium stellte Mittel in
Höhe von 66,6 Millionen DM bereit; zusätzliche Mittel
für das Meister-BAföG in Höhe von 100 Millionen kamen vom BMBF. Damit wurde nur rund ein Drittel der
insgesamt bereitgestellten Mittel ausgeschöpft. Aus diesem Grunde wurde der Haushaltsansatz für das MeisterBAföG erstmals nur noch im Einzelplan 09 aufgenommen und auf 100 Millionen DM reduziert.

Ihre Unterstellung allerdings, mit dieser Maßnahme
werde das Meister-BAföG eingeschränkt, ist ganz besonders bösartig.

Der Rechtsanspruch auf Förderung - ich wiederhole
es - bleibt bestehen und ist durch den Mittelansatz ausreichend gedeckt.

Ich sage Ihnen: Wegen der Haushaltsausstattung
wurde und wird kein Meisteranwärter abgewiesen; denn
das wäre rechtswidrig. Das wissen Sie auch. Also behaupten Sie bitte nichts Gegenteiliges.

Das Problem liegt ganz woanders. Als einer der Konstruktionsfehler ist die starke Orientierung am Studenten-BAföG zu nennen. Das müssen wir jetzt ausbügeln.
Eine bessere Akzeptanz des Meister-BAföGs könnte
beispielsweise erreicht werden, indem die Freibeträge
bei der Anrechnung des Einkommens erhöht werden.
Die Betroffenen sind meist älter, haben häufig schon
Familie und bereits Vermögen aufgebaut, so daß die
Übertragung der Regelungen aus dem Studenten-BAföG
nicht sinnvoll ist. Die niedrigen Freibeträge verhalten
sich zu dem eigentlichen Ziel der Förderung von Existenzgründungen konträr, wenn gleichermaßen - beispielsweise für die Gründung eines Unternehmens - von
den Banken relativ hohe Eigenmittel verlangt werden.
Deshalb gibt es Überlegungen, das Vermögen, das für
die Existenzgründung angespart wird - natürlich bei entChristian Lange sprechendem Nachweis -, nicht in die Anrechnung für
die Förderung nach dem AFBG einzubeziehen.

Vor allem aber ist notwendig, das Antrags- und Bewilligungsverfahren zu vereinfachen. Daß ausgerechnet
Sie, Frau Pieper von der F.D.P., die Sie mit ursächlich
für den Antragswust der vergangenen Jahre waren,

hier eine entsprechende Vereinfachung verlangen, finde
ich schon ganz besonders bemerkenswert.

Die Bundesregierung - so auch Herr Staatssekretär
Catenhusen - hat wiederholt angekündigt, die Akzeptanz des Programms zu erhöhen. Was soll dann also
noch Ihr Antrag? Haben Sie keine Geduld, oder geht es
Ihnen nur darum, auf billige Art und Weise bei den
Handwerkskammern hausieren zu gehen? Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen jedenfalls
werden eine ordentliche Akzeptanzverbesserung auf den
Weg bringen, gemeinsam mit dem betroffenen Handwerk, und damit die Mängel des AFBG, die Mängel
Ihrer Regierungszeit, bereinigen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bericht der Bundesregierung zeigt, daß sich die Erwartungen an das Gesetz nicht erfüllt haben. Bei der geförderten Zahl - statt 90 000 Anträge pro Jahr nur knapp
43 000 pro Jahr, mit fallender Tendenz - und bei der für
uns wichtigen Existenzgründungskomponente - statt
5 000 bis 8 000 Existenzgründer pro Jahr, wie angestrebt
- lagen im Februar 1999 bei Berichterstellung lediglich
7 000 Anträge und 251 Bewilligungen vor. Selbst jetzt
im Oktober sind es erst 650 Bewilligungen. Das ist
keine berauschende Bilanz.

Doch welche Erwartungen, Herr Lensing, haben Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, damals am
23. November 1995 bei der Verabschiedung des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes geweckt? Sie, Herr
Lensing, sagten damals, der Reformansatz bestehe darin

… durch das neue Gesetz die Attraktivität beruflicher Fortbildung und die Motivation des Fachkräftenachwuchses zu steigern, den Wirtschaftsstandort
Deutschland durch Förderung von Existenzgründungen und Betriebsübernahmen zu sichern und eine soziale Flankierung der beruflichen Aufstiegsfortbildung zu garantieren.

Sehr richtig. Doch wenn Sie sich die Zahlen heute anschauen, dann müssen Sie zu dem Ergebnis kommen:
Sie haben Ihr Ziel nicht erreicht.

Man könnte sagen: Die alte Regierung, die dieses Gesetz konzipiert hat, kennt die Mängel am besten. Doch
gerade Sie, Herr Lensing, sagten an jenem 23. November 1995 zur damaligen Opposition - ich will Sie ein
zweites Mal zitieren -:

Bekanntlich ist für eine Opposition nichts einfacher
als dies: Sie träumt von Idealvorstellungen, weckt
in verantwortungsloser Weise völlig unrealistische
Erwartungen, erhebt zugleich die höchsten finanziellen Forderungen

- wie gerade eben Frau Aigner in Höhe von 300 bis 600
Millionen DM an den Bund.

Herr Lensing, ich sage Ihnen: Heute kann ich mich Ihrem Zitat nur anschließen.

Ich begrüße und unterstütze deshalb die Novellierungsabsicht der Bundesregierung, wie Sie Herr Staatssekretär Catenhusen gerade vorgetragen hat. Ich möchte
den Fahrplan noch einmal kurz nennen. Erstens: Eckpunkte dieses Jahr; zweitens: ein Gesetzentwurf, eingebracht im nächsten Jahr.

 Herr Kollege
Lensing, Ihre Frage unterstellt, diese Dinge seien nicht
finanziert. Es gibt Vorschläge - der Herr Staatssekretär
hat welche genannt, und ich werde dazu gleich auch
noch etwas ausführen -, die sehr wohl finanzierbar sind.
Darauf, daß das JUMP-Programm der Bundesregierung
zur Förderung von Jugendlichen, um ihnen eine Chance
zu geben, von der Straße wegzukommen und ihrem Leben eine Perspektive zu geben - übrigens erstmals seit
16 oder 17 Jahren in der Bundesrepublik -, ein Erfolgsprogramm ist, können wir alle sehr stolz sein.

Deshalb sage ich Ihnen, Herr Lensing: Ein Katalog
nach dem Motto „Wünsch dir was“ ist nicht gefragt.
Vielmehr kommt es auf ein pragmatisches Vorgehen an,
um die Fehler Ihrer Regierung auszumerzen. Und deshalb sage ich Ihnen auch: Machen wir nicht den Bock
zum Gärtner!

Einer der Konstruktionsfehler des AFBG ist seine
starke Orientierung am Studenten-BAföG. Dies bestätigt
auch der vorliegende Bericht der Bundesregierung über
seine Umsetzung und Inanspruchnahme. Deshalb wer-
den wir die Akzeptanz gezielt verbessern. Dazu gehört


aus meiner Sicht als erstes eine Verfahrensvereinfa-
chung. 15 bis 25 Formulare sind einfach zuviel. Deshalb
begrüße ich es, daß die Bundesregierung in die Richtung
denkt, eine Vereinfachung des Verfahrens bei Inan-
spruchnahme der Bankdarlehen, ein einstufiges Verfah-
ren, einzuführen. Wir haben eine verkehrte Welt. Wir
sind diejenigen, die die Überregulierung, von Ihnen ver-
ursacht, zurückdrehen müssen. Das ist die Wirklichkeit!

[Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein zweiter wichtiger Punkt ist die Stärkung der
Existenzgründungskomponente. Derzeit gilt: Wer sich
innerhalb von zwei Jahren nach erfolgreich bestandener
Abschlußprüfung durch Gründung oder Übernahme
eines Unternehmens oder durch eine freiberufliche Existenz selbständig macht und bis Ende des ersten Jahres
der Selbständigkeit mindestens zwei sozialversicherungspflichtige Mitarbeiter oder Mitarbeiterinnen - Petra Bläss : Herr Kollege Lange, es gibt den
Wunsch nach einer weiteren Frage, diesmal von der
Kollegin Ilse Aigner.

 Nein, danke.
Lassen Sie mich wenigstens den zweiten Teil meiner
Rede im Zusammenhang ausführen. Danach können wir
gerne ins Gespräch eintreten.

Lassen Sie mich zur derzeitigen Rechtslage zurückkommen. Wer bis Ende des ersten Jahres der Selbständigkeit mindestens zwei sozialversicherungspflichtige
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mindestens für vier
Monate beschäftigt hat, erhält auf Antrag die Hälfte des
Darlehens für Prüfungs- und Lehrgangsgebühren erlassen, und zwar bis maximal 10 000 DM.

Die hohe Zahl der Ablehnungen - Frau Kollegin
Aigner, immerhin fast 60 Prozent der bisherigen Anträge - ist nach Auskunft der Deutschen Ausgleichsbank
auf folgende Gründe zurückzuführen: Erstens. Die Voraussetzung, innerhalb des ersten Jahres der Selbständigkeit mindestens vier Monate lang zwei sozialversicherungspflichtige Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter zu beschäftigen, konnte nicht erfüllt werden. Zweitens. Die
Karenzzeit war zum Zeitpunkt der Existenzgründung bereits abgelaufen. Drittens. Der Darlehensnehmer hat sich
vor Abschluß der Maßnahme mit Sondergenehmigung
der Kammer selbständig gemacht.

Ich bin mir sicher, daß die Bundesregierung durch die
Verbesserung der Förderbedingungen für das Meister-BAföG gerade für die Existenzgründungen ein
wichtiges Zeichen setzen wird. Die Verlängerung des
Karenzzeitraumes um ein Jahr wäre eine Lösung. Der
Darlehenserlaß könnte dann bei 50 Prozent bleiben. Man
könnte aber auch den Darlehensanteil entsprechend erhöhen. Sie sehen, es gibt mehrere Möglichkeiten, zu
dem Ziel, einen Existenzgründungsschub zu organisieren, zu kommen. Diese Verbesserungen brauchen wir
aber auch angesichts der rund 300 000 Betriebe, die zur
Übernahme anstehen, davon alleine 200 000 im Handwerk.

Lassen Sie mich mit einem Zitat unseres Bundespräsidenten Johannes Rau schließen und damit gleichzeitig
ein Versprechen abgeben: „Existenzgründungen haben
im Handwerk Tradition“, so Johannes Rau. Und ich sage: Sie haben mit uns auch Zukunft.

Danke.

 Frau Kollegin
Wolf, ich habe mich auf Grund Ihrer Aussagen hinsichtlich des Meister-BAföGs zu Wort gemeldet. Ich möchte
sie ausdrücklich bestätigen und ergänzen. Das MeisterBAföG - auch das gehört zur Wahrheit - ist zu Ihrer
Regierungszeit abgeschafft worden. Damals war es noch
im AFG angesiedelt. Das ist die erste Wahrheit.

- Sie haben es abgeschafft. Es ist erst auf Grund der Intervention des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard Schröder eingeführt worden.

- Ich weiß, beteiligt waren auch der Ministerpräsident
von Bayern und der damalige Wirtschaftsminister von
Baden-Württemberg, Dieter Spöri.

Zweitens. Es ist auch Tatsache, daß von den im Etat
eingestellten Mitteln in Höhe von 78 Millionen bzw.
80 Millionen DM in den letzten Jahren nur zirka 60 Prozent abgeflossen sind. Dies bedeutet, daß in einer Größenordnung von 30 bis 40 Prozent Luft vorhanden ist
und die notwendigen Novellierungen auf den Weg gebracht werden können, damit das Meister-BAföG wieder
von den Betroffenen akzeptiert wird.

Ein Drittes gehört zur Wahrheit. Es gibt einen
Rechtsanspruch auf Förderung. Das ist eine Neuerung im AFBG, die man hier einmal positiv darstellen
muß.

Hören Sie also endlich auf, so zu tun, als würden die
Betroffenen durch Änderungen im Haushalt keine Förderung mehr erhalten! Das ist nicht der Fall. Jeder AnRainer Brüderle


wärter hat einen Rechtsanspruch auf Förderung. Dies ist
so und wird auch in Zukunft so bleiben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Gott,

haben wir eigentlich nicht andere Probleme? Diese Frage drängt sich mir wirklich auf.

Im ersten Satz des § 33 unserer Geschäftsordnung
steht, daß wir frei sprechen sollen. Im zweiten Satz steht
in der Tat, daß wir unsere Aufzeichnungen benutzen
dürfen.

Bemerkenswert ist, Herr Kollege Niebel, daß Sie sich
als Liberaler hier für weitere Regulierungen aussprechen. Dies finde ich besonders interessant.

Ansonsten führen Sie immer das Wort von der Deregulierung im Munde und fordern weniger Gesetze. Jetzt
wollen Sie die Kolleginnen und Kollegen zwingen, auf
ihren Notizzettel zu verzichten. Verdammt noch mal,
das kann doch nicht der Sinn und Zweck sein!

Statt dessen müssen Sie die Eigenverantwortung der
Kolleginnen und Kollegen stärken, für lebhafte Debatten
zu sorgen. Dies bedeutet: Der eine kann eine gute Rede
mit Skript halten; der andere kann eine gute Rede ohne
Skript halten, und ein noch anderer kann überhaupt keine gute Rede halten. Dies ist auch wahr.

Außerdem gibt es eine ganze Reihe von interessanten
Instrumenten, wie zum Beispiel die Zwischenfrage oder
die Kurzintervention. In der letzten Sitzungswoche gab
es doch ein beredtes Beispiel dafür, wie man so etwas
machen kann. Ich erinnere an die Debatte über den
Kanzlerhaushalt und an die Rede unseres Fraktionsvorsitzenden. Dies war eine klassische Haushaltsrede, zum
Teil vom Skript vorgetragen, zum Teil frei gesprochen.
Es gab sogar zwei Zwischenfragen des Abgeordneten
Kohl. Dies hat doch zu einer lebhaften Debatte, ich behaupte: in der ganzen Bundesrepublik beigetragen. Dies
ist doch eine Tatsache!

- Doch, den nehme ich sehr ernst. - Deshalb kommt es
auf die Frage an: Wird die Debatte durch eine freie Rede
interessanter, ja oder nein? Ich denke, es kommt darauf
an, ob man etwas zu sagen hat und wie man es sagt.
Dies muß dem einzelnen Kollegen überlassen bleiben.

Hier geht es nicht um Entertainment und auch nicht um
eine Polit-Talk-Show,

vielmehr geht es darum, das Pro und Kontra eines Gesetzesvorhabens abzuwägen. Dies bleibt jedem frei gewählten Abgeordneten selbst überlassen. Deshalb gilt in
jedem Fall - ob nun mit Skript oder ohne Skript - ein
Satz des ehemaligen Stuttgarter Oberbürgermeisters, den
ich zitieren und sogar vorlesen möchte; denn auch das
Zitat ist eine rhetorische Figur, die man meines Erachtens nicht zerstören darf. Für ein Zitat braucht man ein
Skript, wenn man genau sein möchte. Auch Genauigkeit
ist ein Instrument in der politischen Debatte. Deshalb
gilt in jedem Fall das, was Manfred Rommel einmal
sagte:

Auch denke ich, es schadet nicht, wenn man denkt,
bevor man spricht.

Ich glaube, ein Manuskript hilft dabei.

Ich freue mich über die tollen Beiträge, die heute
abend noch gehalten werden und die zeigen werden, ob
die Forderung nach freier Rede berechtigt ist. Ich meine:
nein. Ich glaube, es kommt darauf an, die Eigenverantwortung der Kolleginnen und Kollegen für eine inhaltlich fundierte Rede zu stärken. Der eine macht es so, der
andere so. Ich denke, wir sollten es jedem einzelnen
überlassen, was er macht. Wir sollten deshalb den Gruppenantrag ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie
mich mit einem Wort von Heinrich Mann beginnen: „Es
ist vollbracht!“ Eine nahezu zehnjährige Leidensgeschichte ist beendet. Für eine ganze Branche, für den
Trockenbau, kehrt endlich Rechtssicherheit und Planbarkeit ein. Das haben wir in guter Tradition aller Novellierungen der Handwerksordnung interfraktionell zustande gebracht. Mein Dank gilt allen Kolleginnen und
Kollegen, die an dieser Arbeit teilgenommen haben insbesondere Ihnen, lieber Herr Scherhag, für die enge
und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Wir alle haben
uns nicht auseinander dividieren lassen. Auch darauf
können wir stolz sein.

Wie ist die Lage? Noch gibt es vielfältige Ordnungswidrigkeitsverfahren gegen Trockenbauunternehmen.
Diesen Betrieben wird vorgeworfen, dass sie nicht in die
Handwerksrolle eingetragen seien. Trockenbauarbeiten
werden derzeit als Teil der Anlage A der Handwerksordnung aufgefasst. Sie werden dem Vorbehaltsbereich
diverser Gewerke des Bauhandwerks zugerechnet, zum
Beispiel Stuckateuren, Zimmerern, Fliesenlegern, Estrich- und Bodenlegern. Ein großer Teil des Trockenbaus 

wird aber auch von Industriebetrieben ausgeführt, die
nicht notwendigerweise als Meisterbetrieb geführt werden müssen. Genau darin liegt der Konflikt.

Der Wirtschaftsausschuss hat zwar bereits zweimal,
im Juni 1998 und Juni 1999, mit einstimmiger Entschließung klargestellt, dass der Trockenbau nicht dem
Handwerk zuzurechnen ist; dies hat jedoch nichts daran
geändert, dass Handwerkskammern und Ordnungsämter
weiterhin gegen Unternehmen vorgegangen sind. Besonders bedenklich finde ich, dass auch langjährig erfolgreiche Unternehmen von dieser Vorgehensweise betroffen sind. Dadurch sind nicht nur Arbeitsplätze bedroht gewesen; vielmehr werden auch Existenzgründungen verhindert.

Dabei berufen sich die Kammern und die Behörden
auf die Rechtsprechung. Kammern und Behörden folgern aus der Meisterprüfungsverordnung, dass der Bereich des Trockenbaus dem Handwerk zuzuordnen sei.
Richtig ist bei dieser Einschätzung aus meiner Sicht lediglich, dass die Entschließung des Wirtschaftsausschusses bislang keine gesetzliche Regelung darstellt.
Deshalb wollten wir im Übrigen auch alle den Weg des
Konsenses zwischen den Interessen auf der einen Seite
des Handwerks und auf der anderen Seite der Industrie
gehen. Wir haben alles unternommen, um einen Konsens zwischen den beiden Bereichen Industrie und
Handwerk herzustellen. 

Der ZDH befürwortete zunächst die Aufnahme der
handwerklich komplizierten Trockenbauarbeiten in die
Anlage A der Handwerksordnung, die einfachen Trockenarbeiten sollten in die Anlage B der Handwerksordnung aufgenommen werden. Eine solche Abgrenzung
zwischen einfachen und komplizierten Arbeiten war
allerdings nicht ohne weiteres möglich. Deshalb konnten
sich ZDH und DIHT leider auch nicht auf einen Formulierungsvorschlag einigen, so dass an dieser Stelle der
Gesetzgeber gefordert war und ist. Nur deshalb haben
wir gehandelt. Wir hätten es aus meiner Sicht ganz gerne vermieden. Ich bin mir aber sicher, dass wir jetzt eine
Lösung hinbekommen haben, die auf breite Zustimmung
stößt.

Meine Damen und Herren, mit der Novellierung verfolgen wir nun das Ziel, endlich gesetzlich klarzustellen,
dass der Trockenbau, und zwar nur der Trockenbau,
keine wesentliche Tätigkeit des Gewerbes der Anlage A
der Handwerksordnung ist. Damit wird gewährleistet,
dass der Trockenbau auch von Betrieben ausgeführt
werden darf, die nicht in der Handwerksrolle eingetragen sind. Der Trockenbau soll auch nicht in der Anlage B der Handwerksordnung aufgeführt werden, da damit umfangreiche Anzeigepflichten verbunden wären,
sondern er soll komplett freigegeben werden. Nur so
können wir die derzeit bestehende Rechtsunsicherheit
über die handwerksrechtliche Einordnung des Trockenbaus endlich beseitigen. Ein neues, handwerkähnliches
Gewerbe in Anlage B für einfache Tätigkeiten des Trockenbaus, wie ursprünglich einmal angedacht, konnte
ebenfalls nicht befürwortet werden. Es sind keine Gründe erkennbar, die eine überzeugende Regelung einfacher
Tätigkeiten in der Anlage B rechtfertigen.


Behauptet wurde auch, dass die Trockenbauproblematik vor allem auf einen Konflikt zwischen Handwerk
und dem nicht handwerklichen Unternehmensbereich
beruhe. Es sei üblich, dass nicht handwerkliche Trockenbauunternehmen Subunternehmen beschäftigten,
die nicht dem Handwerk angehörten. Dies trifft aber
nicht zu. Die Beschäftigung von Subunternehmen ist
heute bei allen im Trockenbau tätigen Betrieben und
Gewerbezweigen üblich. Selbst das Handwerk arbeitet
im Bereich einfacher Trockenbauarbeiten mit besonders
kostengünstig arbeitenden Subunternehmen. Die betroffenen Betriebe arbeiten auch nicht illegal, sie sind ja
nicht zur Eintragung in die Handwerksrolle verpflichtet.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
hat im Übrigen keine Erkenntnisse über Wettbewerbsverzerrungen durch Trockenbaubetriebe, die geltende
gesetzliche oder tarifliche Bestimmungen nicht beachten
würden.

Die ebenfalls vorgeschlagene Lösung nach § 8 der
Handwerksordnung, Trockenbauunternehmen Ausnahmebewilligungen zur Eintragung in die Handwerksrolle zu erteilen, war ebenfalls abzulehnen, da sich der
Trockenbau vor allem außerhalb des Handwerks entwickelt hat. Außerdem müssten nach § 8 der Handwerksordnung, wenn man diesen Weg gehen würde, zunächst
einschlägige Stellungnahmen der Handwerkskammern
berücksichtigt werden, die in der Regel die Handwerksinnungen beteiligen würden. Dadurch - das zeigt
schon der Prozess - würde eine entsprechende Zeit in
Anspruch genommen werden. Dies würde, so glaube
ich, auch nicht einer dynamischen Wirtschaft Rechnung
tragen, die von Neugründungen und neuen Arbeitsplätzen lebt. Gerade für den Bereich des Baugewerbes ist
eine solche Entwicklung besonders wichtig. 

Im Februar 2000 verzeichnete das Baugewerbe in den
alten Bundesländern einen Stellenabbau von 3,5 Prozent
auf 775 000 Beschäftigte, in Ostdeutschland wurde gar
ein Minus von 5,2 Prozent auf 335 000 Beschäftigte erreicht. Der seit 1995/96 anhaltende Arbeitsplatzabbau
im Bau - und auch im Ausbaugewerbe setzte sich damit
leider auch in den vergangenen Jahren fort. Durch die
Erleichterung von Existenzgründungen können wir aber
einen wertvollen Beitrag dazu leisten, auch auf diesem
Sektor eine Trendwende einzuleiten. Dieser Weg ist
vielleicht ein Anstoß dafür. Eine schnelle Lösung liegt
zudem im Interesse der laufenden Bußgeldverfahren und
ist vor allem zur Standortsicherung der deutschen Unternehmen im Trockenbau dringend notwendig.

Eines aber muss und wird sichergestellt: Die Ausbildung bleibt auf hohem Niveau. Dies war für uns alle
von großer Bedeutung. 

Das Ausbildungsniveau des deutschen Trockenbaus, das
auch auf die Ausbildungsleistung industrieller Trockenbauer zurückzuführen ist, ist anerkanntermaßen hoch.
Dies wird durch die jeweiligen Richtzeiten für die Lehre
trockenbauspezifischer Arbeiten bestätigt. Daraus folgt
auch, dass der Trockenbaumonteur als praxisrelevanter,
berufsspezifischer Bildungsweg neben dem Handwerk
gelten kann.

Ein Vergleich der Trockenbauausbildung in Wochen
macht dies deutlich: Während beim Zimmerer sieben
Wochen, beim Isolierer acht Wochen und beim Stuckateur 28 Wochen in Trockenbauarbeiten unterrichtet
wird, sind es beim Trockenbaumonteur 113 Wochen.

Meine Damen und Herren, ich freue mich, dass wir
unser Ziel, nach langen Jahren des Streits Rechtssicherheit in den Trockenbau zu bringen, durch die interfraktionelle Bereitschaft aller zur Kooperation jetzt erreicht
haben. Ich bin mir sicher, dass wir auch alle weiteren
Novellierungen, die wir im Bereich des Handwerks vornehmen wollen, gemeinsam mit allen Betroffenen und
allen Verbänden angehen werden, wie wir es auch hier
praktiziert haben.

Deshalb sind wir auch stolz auf unseren interfraktionellen Antrag. Wir haben mehr Rechtssicherheit, mehr Arbeitsplätze, mehr Wachstum, mehr Qualität, mehr Ausbildung und mehr Gemeinsamkeit in diesen turbulenten
Zeiten geschaffen. Dafür herzlichen Dank!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke,
die Aktuelle Stunde zeigt: Das Koordinatensystem von
CDU und CSU ist etwas aus den Fugen geraten. Die
Debatte eignet sich offensichtlich nicht mehr so richtig
für Klassenkampf - weder von links noch von rechts.

Auch das ist ein Ergebnis dieser Fusion. Am 1. Juli 2000
ist es so weit. Die Fusion ist dann, wie gesagt, eine gemachte Sache.

Der Zusammenschluss der beiden Banken bietet große Chancen für die deutsche Wirtschaft. Die fusionierte
Bank wird nun eine starke Rolle auf den internationalen
Finanzmärkten spielen. Das, Herr Uldall, können wir in
der Tat nur begrüßen. Ich denke, dass dieser Schritt angesichts der Entwicklung der Bankenwelt in Asien, in
den USA und in Frankreich notwendig war, um mittelbis langfristig die Wettbewerbsfähigkeit unserer Institute
zu sichern. Letztlich wird dieser Zusammenschluss auch
zu einer Sicherung des Standortes Deutschland insgesamt beitragen.

Die Fusion hat - auf diesen Punkt wurde schon mehrfach hingewiesen - allerdings auch eine beschäftigungspolitische Dimension. Die beiden Banken beabsichtigen,
weltweit 16 000 Arbeitsplätze zu streichen, davon rund
14 000 in der Bundesrepublik. Unsere Sorge gilt deshalb
- ich sage das an dieser Stelle ganz betont - auch den
14 000 Beschäftigten und ihren Familien. Ich appelliere
deshalb an die Banken, sich ihrer Verantwortung zu stellen. Als Sozialdemokrat sage ich den Beschäftigten: Wir
sind an Ihrer Seite.

Als einen Schritt in die richtige Richtung werte ich
deshalb die gemeinsame Erklärung der Vorstände beider
Banken gegenüber den Betriebsräten, die Fusion und Integration nur partnerschaftlich und letztlich sozialverträglich voranbringen zu wollen, das heißt: entweder
durch tarifvertragliche Regelungen oder durch Betriebsvereinbarungen. Auch das ist eine Tatsache, die man bitte einmal zur Kenntnis nehmen sollte.

Die Banken - ich hoffe: wir alle - haben aus der
Holzmann-Affäre gelernt. Auch die Banken müssen sich
ihrer gesamtgesellschaftlichen Verantwortung stellen.
Wenn sie das nicht tun sollten, werden wir dafür Sorge
tragen. Das zeigt sich darin, dass der Bundeskanzler die
Suche nach einem „Code of Best Practice“ in Form von
Corporate-Governance-Grundsätzen - das Übernahmegesetz haben Sie selbst schon erwähnt - unterstützt. 

All dies befindet sich auf dem Weg. Das ist ein Grund
zur Freude und ein Grund, die Arbeit der Bundesregierung anzuerkennen.

Daran können Sie im Übrigen ersehen, dass wir bei der
Fusion nicht einfach zuschauen. Wir wollen sie vielmehr
zum Wohle der Beschäftigten und zum Wohle einer florierenden Wirtschaft gestalten.

Deshalb ist es wichtig, dass man nicht Horrorszenarien entwirft, sondern bei der Wirklichkeit bleibt. Die
geplante Expansion der neuen Großbank wird viele
hochqualifizierte Arbeitsplätze entstehen lassen, die einen Teil der abgebauten Stellen wieder wettmachen.
Konkurrierende Kreditinstitute, die sich stärker dem
Kundengeschäft widmen, werden von diesem Zusammenschluss profitieren. Heute Morgen gab es hierzu eine „dpa“-Meldung. Ich zitiere:

Nach der Fusion von Deutscher und Dresdner Bank
will die Hypo-Vereinsbank Marktführer im Privatkundengeschäft werden. Wer heute den Kunden
vernachlässigt, kann sich morgen aus dem Markt
verabschieden, sagte Hypo-Vereinsbank-Chef ...

Sie sehen also, die Hypo-Vereinsbank, aber auch die
Sparkassen, die Volks- und Raiffeisenbanken, die traditionell sehr stark in diesem Sektor sind, werden den Zusammenschluss nutzen, um ihre Marktstellung zu stärken.

Natürlich kann man auch zukünftig mit qualifizierten,
kundenorientierten Bankdienstleistungen Geld verdienen. Ich bin sicher, dass sehr viele Menschen großen
Wert auf eine persönliche und individuelle Betreuung
legen.

Ein Großteil der Mitarbeiter wird deshalb durch die Fusion verloren gehen, aber diese werden an anderer Stelle
einen Arbeitsplatz finden.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Handwerk und
zu den kleinen und mittleren Unternehmen sagen, weil
zur Zeit eine Anhörung im Finanzausschuss dazu stattfindet. Wenn es richtig ist, dass 70 Prozent der Handwerksbetriebe bis zu 50 000 DM Gewinn vor Steuern
haben, dann werden sie von der Senkung des Eingangsteuersatzes in einer Art und Weise profitieren, wie
es noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland der Fall war.

Sie schauen immer nur auf den Spitzensteuersatz, und
der wird bei Singles ab einem Einkommen von
200 000 DM und bei Verheirateten ab 400 000 DM
zugrunde gelegt. 

In diesem Bereich finden Sie aber leider so gut wie keinen Handwerksbetrieb. Deshalb handelt es sich um die
größte Steuersenkung gerade für Handwerksbetriebe und
kleine und mittlere Unternehmen. Auch das gehört zu
Wahrheit; das muss an dieser Stelle einmal gesagt werden.

Die Betreuung durch die kleinen und mittleren Unternehmen wird deshalb nicht verloren gehen. Im Gegenteil: Den Marktanteil von acht Prozent, den es im Bankgeschäft zu verteilen gibt, wird man entsprechend nutzen. 

Die Chancen von Expansion und Sicherung der
Wettbewerbsfähigkeit sind also keine leeren Worte, wie
man an dem Beispiel sehen kann, das ich bereits erwähnt habe, nämlich der Fusion von Bayerischer Hypotheken- und Wechselbank mit der Vereinsbank. Diese
Fusion hat zunächst Stellen gekostet, aber dies ist wettgemacht worden. Mittlerweile ist die Hypo-Vereinsbank
mit mehr Neueinstellungen auf dem Markt. Das zeigt:
Wer eine hochqualifizierte Ausbildung hat, ist bestens
gerüstet und kann sich den kommenden Herausforderungen stellen.

Eine solche Perspektive wünsche ich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Deutscher Bank und
Dresdner Bank.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen von der Opposition, wir sind im Herbst 1998 mit der
Vorgabe angetreten, uns daran messen zu lassen, ob wir
die Arbeitslosigkeit senken oder nicht. Schauen Sie sich
bitte einmal die Tatsachen an: Die Arbeitslosenquote lag
im Oktober 1998 - es geht um die Bilanz am Ende Ihrer
Regierungszeit - bei 11,2 Prozent; im Mai 2000 lag sie bei
9,3 Prozent. Ist das nicht ein Erfolg?

Es wäre doch einmal ein Grund, der Bundesregierung zu
gratulieren. Die Jugendarbeitslosigkeit lag im Oktober
1998 bei 10,8 Prozent und im Mai 2000 bei 8,3 Prozent.
Das sind die Messwerte, die uns interessieren.

Bei den Haushaltsberatungen wurde der Schwerpunkt
auf die Förderung der Erneuerungsfähigkeit der Wirtschaft gelegt. Sie haben es gehört: Ziel ist es, durch Innovationen und Existenzgründungen die Arbeitslosigkeit
weiter zu senken. Frau Kollegin Hoffmann hat auf die
115 000 neuen Stellen hingewiesen. Die „Financial Times“ sprach sogar von 155 000 neuen Arbeitsplätzen.
Auch das ist doch einmal ein Grund zur Freude. Man
könnte doch einmal sagen: Herzlichen Glückwunsch,
liebe Bundesregierung!

Gleichzeitig sind wir dabei, den Haushalt zu sanieren.
Wir haben vor, im Jahre 2006 keine Nettoneuverschuldung mehr vorzunehmen. 1,5 Billionen DM Schulden
heißt: Mehr als 150 000 DM Zinsen pro Minute. Ich habe
einmal nachgerechnet: Während dieser segensreichen Aktuellen Stunde gibt die Bundesrepublik Deutschland sage
und schreibe 9 Millionen DM an Zinsen aus. Damit ist
noch keine einzige müde Mark an Tilgung gezahlt. Das ist
das Ergebnis Ihrer Politik. Es wurde Zeit, dass wir diesen
Schutt aufräumen. Dabei sind wir auf einem guten Weg.

Hinzu kommt, dass wir einen kräftigen Aufschwung
haben. Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen:

Die Prognosen - sie sind so günstig wie schon lange nicht
mehr - liegen bei 2,8 bis 3 Prozent. Ganz erfreulich ist dabei, dass auch die Binnenkonjunktur anzieht. Davon profitiert besonders das Handwerk.

Lassen Sie uns an dieser Stelle einen tieferen Blick in
den Bundeshaushalt werfen, zum Beispiel in den Haushalt
des Bundeswirtschaftsministeriums - Herr Kollege
Henke, Sie haben die Rahmenbedingungen angesprochen -, etwa in den Bereich kleinerer und mittlerer Unternehmen. Bei der Förderung von Lehrgängen und bei
der überbetrieblichen beruflichen Bildung im Handwerk
kann von Kürzungen keine Rede sein.

Sie können nicht davon sprechen, dass bei der Innovationsförderung Investitionen zurückgefahren wurden.

Innovationsförderung als Schwerpunkt der Fördermaßnahmen begründet sogar die Erhöhung von Investitionen
für den Ausbau und die Ausrüstung der Technologietransferstellen. Der Haushaltsplan gibt für das Jahr 2000
8,7 Millionen DM und für das Jahr 2001 10,5 Millionen DM an. Diese Investitionen kommen den kleinen
und mittleren Unternehmen ganz besonders zugute.

Ich bitte zu beachten, dass die Mittel für die Beratungsförderung im Handwerk, einem ganz wichtigen Bereich - wir wollen ja Existenzgründungen fördern -, die
bisher auf verschiedene Titel verteilt waren, ebenfalls





nicht gekürzt - davon kann überhaupt keine Rede sein -,
sondern weiterhin massiv gefördert werden. Das ist gut
so; denn davon werden Existenzgründer in großem Umfang profitieren.

Die Mittel für Bildung und Forschung steigen - das ist
erwähnt worden - um 5,4 Prozent. Davon werden nicht
nur die Studierenden durch etwas mehr BAföG, sondern
indirekt auch die Bezieher von Meister-BAföG profitieren. Dasselbe gilt also auch für den gewerblichen Bereich,
dass sich die Erhöhung des Darlehens und der Zuschüsse
entsprechend auswirken wird. Es ist doch ein Grund zur
Freude, dass wir für die Studierenden und die gewerbliche
Wirtschaft etwas tun. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie
dazu einmal etwas Positives sagen. Das hätte zur Wahrheit gehört.

Ich habe noch überhaupt kein Wort zur Steuerreform
gesagt.

Die Bilanz zeigt, dass die Steuerreform in großem Umfang gerade kleine und mittlere Unternehmen entlastet.
Von 2001 bis 2005 liegt die Gesamtentlastung bei
44,9 Millionen DM.

Das macht für die Privathaushalte eine Entlastung von
23,3 Milliarden DM, für den Mittelstand von 14,8 Milliarden DM und für die Großunternehmen von 6,8 Milliarden DM aus.

Das Jahr 2001 wird für Familien, aber auch für kleine
und mittlere Unternehmen die größte Nettoentlastung in
der Geschichte der Bundesrepublik bedeuten. Das ist ein
Grund zur Freude, meine Damen und Herren.

Da sollten Sie doch einmal applaudieren und sollten das
nicht am laufenden Band mies machen.

Wenn ich mir dann noch die Gesamtbilanz anschaue,
76 Milliarden DM Entlastung von 1999, Antritt dieser
Bundesregierung, bis 2005, davon allein 20,8 Milliarden DM für den Mittelstand, dann komme ich zu dem Ergebnis, dass der Mittelstand in der Tat der Schrittmacher
der Konjunktur in unserem Lande ist. Das wird auch so
bleiben, und zwar wegen der erfolgreichen Haushalts-,
Steuer- und Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für das Jahr
2001 haben wir 70 Millionen DM für das Meister-BAföG
bereitgestellt. Weitere 10 Millionen DM haben wir im
Rahmen der Novellierung des AFBG vorgesehen. Mit
diesen 80 Millionen DM haben wir die Voraussetzungen
für die Neuordnung des Meister-BAföG geschaffen, das

damit auch dem novellierten Studenten-BAföG gleichgestellt wird. Unser Ziel ist es, beide Novellen gleichzeitig
in Kraft treten zu lassen. Das ist ein wichtiger Punkt. Das
ist praktisch geübte soziale Gerechtigkeit, die an diesem
Beispiel zwischen gewerblichem Nachwuchs auf der einen Seite und akademischem auf der anderen Seite deutlich wird. Das ist ein Grund zur Freude.

Meine Damen und Herren, wir werden das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz mit diesen zusätzlichen
Mitteln zügig novellieren können. Das ist auch dringend
nötig, da sich die hohen Erwartungen - wir haben es jetzt
mehrfach von allen Seiten des Hauses gehört - bisher in
keinster Weise erfüllt haben: Weder bei der Gefördertenzahl - statt avisierten 90 000 Anträgen pro Jahr waren es
nur knapp 43 000 - noch bei den Existenzgründungen
ging es aufwärts. Das heißt, die Erwartungen sind nicht
erfüllt worden. Die geringe Akzeptanz des MeisterBAföG wird durch gravierende Konstruktionsfehler hervorgerufen, die die damalige Regierung Kohl in ihrem
Gesetzentwurf begangen hat. Mit diesem Teil der Wahrheit, meine Damen und Herren von der Opposition, setzen
Sie sich äußerst ungerne auseinander.

Stattdessen wird jetzt nach dem Motto „Wünsch dir was!“
ein neuer Gesetzentwurf zur Änderung des AFBG eingebracht.

Schon in der Vergangenheit - hier handelt es sich ja
zum Teil um eine historische Debatte - haben Sie sich
nicht mit Ruhm bekleckert, wenn man die Akzeptanz des
Meister-BAföG zum Maßstab nimmt. Das AFBG trat in
der Tat, Frau Kollegin Schriftführerin Aigner, am 1. Januar 1996 in Kraft, nachdem die CDU/CSU und die F.D.P.
Anfang der 90er-Jahre  - bei fliegendem
Wechsel sei es mir gestattet - das Meister-BAföG sogar
aus dem AFG gestrichen hatten. Daran lässt sich die
tatsächliche Wertschätzung, die Sie für den Nachwuchs
im Handwerk hegen, am besten messen.

Ich wiederhole: Gut drei Jahre hat die Regierung Kohl
die Meisteranwärter im Regen stehen lassen. Auch das ist
eine Wahrheit.

Erst auf Druck auch des Bundesrates, insbesondere der
Länder Niedersachsen, Bayern und Baden-Württemberg,
kam die Sache dann ins Rollen.

- Nein, angeführt vom Bundesland Niedersachsen. Ich erinnere mich ganz genau. Ich hatte nämlich damals die
Ehre, das Land Baden-Württemberg in der Sache zu vertreten. An der Spitze stand Ministerpräsident Schröder.

Obwohl die geringe Inanspruchnahme auch den Abgeordneten der CDU/CSU bekannt war, haben Sie während
Ihrer Regierungszeit keine gezielten Maßnahmen zur Verbesserung des AFBG vorgenommen. Vergleicht man den
Jahresbeginn mit dem Oktober des Jahres 2000, stellt man
fest, dass es einen Abfluss von ungefähr 66,5 Prozent gab.
Einen derart geringen Abfluss gab es bereits in den vergangenen Jahren. Sie hätten also durchaus tätig werden
können.

An dieser Stelle knüpft Ihr Gesetzentwurf an - allerdings, wie gesagt, nach dem Motto „Wünsch dir was!“.
Ihr Gesetzentwurf sieht zum Beispiel einen Unterhaltsbeitrag auch für Teilnehmer in Teilzeitform sowie einen
generellen Zuschuss von 50 Prozent vor. Der Maßnahmebeitrag, der bisher als Darlehen vergeben wurde, soll nach
Ihren Vorstellungen ebenfalls zu 50 Prozent als Zuschuss
geleistet werden. Allein diese Maßnahme würde nach unseren Schätzungen zwischen 80 und 140 Millionen DM
Mehrbedarf erfordern.

Herr Kollege Lensing, was haben Sie zu solchen Forderungen vor drei oder vier Jahren gesagt? Der Kollege
Dr. Rossmann hat Sie bereits zitiert. Ich will sein Zitat
wiederholen:

Bekanntlich ist für eine Opposition nichts einfacher
als dies: Sie träumt von Idealvorstellungen, weckt in
verantwortungsloser Weise völlig unrealistische Erwartungen, erhebt zugleich die höchsten finanziellen
Forderungen an den Bund.

So weit, so wahr.

In Ihrer damaligen Rede haben Sie noch etwas anderes
gesagt - erinnern Sie sich? -:

Gleichzeitig beweist die Opposition ihre finanzwirtschaftliche und finanzpolitische Inkompetenz.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Durch die zusätzlich zur Verfügung gestellten 10 Millionen DM können wir diese wichtige Reform nun in
Gang setzen. Wir werden damit die Akzeptanz des Meister-BAföG gezielt und pragmatisch verbessern. Neben
Verfahrensvereinfachungen sowie einer verbesserten Förderung für Familien, Frauen, Alleinerziehende und ausländische Fachkräfte ist insbesondere die Verbesserung
der Existenzgründungskomponente bzw. der Mittelstandkomponente wichtig. Dafür werden wir uns einsetzen.

Zur Verbesserung der Mittelstandskomponente streben wir eine Verlängerung der Fristen zur Unternehmensgründung und zur Einstellung von zwei Beschäftigten
beim Darlehenserlass an, damit Existenzgründer mehr




Christian Lange Zeit für die Gründung haben. Vor Ablegung der Prüfung
erfolgte Existenzgründungen wollen wir besonders berücksichtigen. Des Weiteren streben wir - ich möchte an dieser Stelle nur einige wenige Beispiele nennen - eine
Erhöhung des Vermögensfreibetrags sowie die Einbeziehung der Kosten des Meisterstücks an. Wir wollen damit
Mut machen, sich im Handwerk selbstständig zu machen.

Die notwendigen Novellierungen werden wir zügig
umsetzen. Durch die Verbesserung der Förderbedingungen für das Meister-BAföG wird gerade für Existenzgründer ein wichtiges Zeichen gesetzt. Das brauchen wir
angesichts von 300 000 Betrieben, die zur Übernahme anstehen - davon allein 200 000 im Handwerk -, dringend.
Deshalb werden wir das AFBG novellieren: realistisch,
pragmatisch und praxisorientiert.

Vielen Dank.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie
mich zunächst ein Wort des Dankes an Sie, Herr Kollege
Riesenhuber, dafür loswerden, dass Sie unseren Antrag so
wunderbar gelobt haben. Ich will Ihnen allerdings sagen:
Sie verdanken diesen Innovationsschub nicht Hubertus
Schmoldt, sondern den Kollegen Hubertus Heil und Jörg
Tauss, die selber das Internet anwenden; der Kollege
Tauss gehört sogar zu den Motoren und den Pionieren in

der Politik, was das Internet anbelangt. Auch das gehört
zur Wahrheit.

Gestatten Sie mir auch noch eine Bemerkung an die
F.D.P. Herr Brüderle, ich war schon erschrocken darüber,
wie Sie Deutschland und eine wachsende Ökonomie in
Deutschland heruntergeredet haben. Ihre Rede hat die
New Economy in Deutschland wirklich nicht verdient.

Die Tatsachen sehen auch völlig anders aus. Wachstum: plus rund 3 Prozent, Anteil am Bruttoinlandsprodukt: 5,5 Prozent. Das sind die Fakten, Herr Brüderle.

Nehmen Sie sie zur Kenntnis. Das ist Real Economy. Das
zeigt deutlich, wie weit Sie nicht nur von der New Economy, sondern auch von der tatsächlichen Wirtschaft in
Deutschland entfernt sind.

Mit der D-21-Initiative wurde ein einmaliges Forum
der Zusammenarbeit ins Leben gerufen, an dem Unternehmer, Institutionen und Politiker teilnehmen, um gemeinsam den Wandel von der Industrie- zur Informationsgesellschaft zu moderieren und zu beschleunigen. Die
Bundesrepublik Deutschland verfügt über eine gute, in
Teilbereichen sogar vorbildliche technische Telekommunikationsinfrastruktur. Der deutsche Markt für Informations- und Telekommunikationstechnik ist 1999 von
195 Milliarden DM um 9,6 Prozent auf 214 Milliarden DM gewachsen. Das sind die genannten 5,5 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts. In den nächsten Jahren wird
sogar mit einem zusätzlichen Wachstum gerechnet.

Bereits in fünf Jahren soll die IT-Branche die 300-Milliarden-DM-Schwelle überspringen. Sie wird damit zum
größten deutschen Wirtschaftszweig überhaupt. Das ist
ein Grund zur Freude und nicht zum Herunterreden und
Kaputtreden.

Deshalb wollen wir allen Bürgerinnen und Bürgern
gleichermaßen die Chance geben, an diesem Wirtschaftsaufschwung teilzuhaben. Der Aufbruch in dieses digitale
Zeitalter bringt nämlich Veränderungen mit sich.
Qualifikationsanforderungen, Arbeitsinhalte und die Arbeitsorganisation müssen modifiziert und angepasst werden. Deshalb wollen wir die digitale Spaltung in unserer
Gesellschaft in „user“ und „loser“ vermeiden. Das ist
nicht nur eine soziale Frage, sondern auch eine Frage der
Zukunftsfähigkeit unserer traditionellen Wirtschaft, der
so genannten Old Economy.

Alle Menschen sollen einen gleichberechtigten und
freien Zugang zu qualitativ hochwertigen Informationen




Dr. Martin Mayer haben. Deshalb begrüßen wir auch ausdrücklich das
10-Punkte-Programm der Bundesregierung „Internet für
alle“, das bereits am 18. September 2000 vorgelegt wurde.
Die Fortentwicklung der Rahmenbedingungen für elektronische Signaturen ist dabei nur eine von vielen nationalen und internationalen Maßnahmen der Bundesregierung zur Verbesserung der Sicherheit im Internet.
Dies ist auch besonders wichtig, wenn man bedenkt, dass
die Internetnutzung in Deutschland in allen Bevölkerungsgruppen und Bevölkerungsschichten in den letzten
zwei Jahren drastisch zugenommen hat.

Wie stark sie zugenommen hat, können Sie auch daran
erkennen, dass in unserem Antrag noch die alte Zahl von
34 Prozent enthalten ist, es heute aber bereits 40 Prozent
der Deutschen sind, die das Internet nutzen. Auch das ist
ein Grund zur Freude und macht deutlich, wie dynamisch
dieser Bereich ist. Deshalb verdient er es nicht, hier kaputtgeredet zu werden.

Die Internetwirtschaft kann bis zum Jahre 2010 einen
Nettoeffekt von 750 000 Arbeitsplätzen auf dem deutschen Arbeitsmarkt bewirken. Diese Chance unterstützt
die Bundesregierung mit ihren Maßnahmen.

Ganz im Mittelpunkt stehen dabei die kleinen und mittleren Unternehmen. Das zeigt das Beispiel der Green
Card. Daran lässt sich deutlich machen, wie groß der
IT-Fachkräfte-Mangel im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen geworden ist. 64 Prozent beträgt der
Anteil der ausländischen Fachkräfte an den IT-Spezialisten in den kleinen und mittleren Unternehmen Deutschlands. Dass dieser Mangel durch ausländische Fachkräfte
ausgeglichen werden kann, wird durch die Green Card
ermöglicht. Das macht deutlich, wie überfällig die Initiative der Bundesregierung war und wie groß Ihre Versäumnisse in den letzten Jahren gewesen sind.

Bemerkenswert finde ich an dieser Stelle, dass BadenWürttemberg den dritthöchsten Anteil an ausländischen
IT-Spezialisten, die die Green Card nutzen, aufweist, obwohl sich damals ausgerechnet der baden-württembergische Ministerpräsident vehement gegen die Einführung der Green Card ausgesprochen hat.

Das macht deutlich: Wären wir Teufel bzw. der CDU gefolgt, wäre Deutschland der Verlierer gewesen. Deshalb
können wir die Initiativen der Bundesregierung nur begrüßen.

Vergessen wird auch gerne, dass die Green Card zugleich eine Ausbildungskomponente beinhaltet.

 Nein, ich
möchte zum Schluss kommen.

[SPD]: Noch einer von der New
Economy der CDU!)

Bereits bis Ende 2000 wurden in den neu geschaffenen
Multimediaberufen 40 000 Ausbildungsplätze geschaffen. In 2001 werden es dann 60 000 sein. Das heißt, wir
verbinden die Green-Card-Initiative damit, eigene Nachwuchskräfte zu qualifizieren. Die Zahl, die der Kollege
Tauss in diesem Zusammenhang genannt hat, nämlich die
Tatsache, dass wir eine viertel Milliarde DM in die Infrastruktur der Berufsschulen in Deutschland investieren,
macht deutlich, dass wir dafür sorgen, dass endlich auch
etwas im Bereich der gewerblichen und kaufmännischen
Berufe getan wird und Ihre Versäumnisse ausgeräumt
werden.

Durch die Bereitstellung von Risikokapital konnten
darüber hinaus viele junge Firmen aufgebaut werden und
konnte der sich parallel etablierende Neue Markt an Dynamik gewinnen. Mit der Steuerfreistellung von Beteiligungsveräußerungen haben wir ebenfalls der Belebung
des Risikokapitalmarktes wichtige Impulse verleihen
können. Der Bereich des E-Commerce - das ist die Abwicklung von Geschäftsprozessen über das Internet - verzeichnet ebenfalls Wachstumsraten von 100 Prozent pro
Jahr.

All dies macht deutlich, dass wir auf einem guten Weg
sind. Ich kann der Bundesregierung und dem Bundeswirtschaftsminister nur viel Erfolg dabei wünschen, wenn
sie diesen Weg weiterverfolgen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Herr Kollege Schwarz-Schilling, ich stelle erstens fest,
dass es in Ihrer Fraktion einen interessanten Generationenschnitt gibt: Riesenhuber und Schwarz-Schilling werfen den Blick zurück. Nur die Frage ist: Wer blickt eigentlich nach vorn?

Das ist die Frage, die ich gestellt habe. - Nichts als blanke
Polemik!

Aber ich gestehe Ihnen zu: Das Internet haben weder
wir noch Sie erfunden. Insofern will ich die Brücke gerne
bauen. Aber es gehört auch zur Wahrheit, dass für die Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes eine
Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag notwendig
war. Schauen Sie einmal nach, wer zugestimmt hat. - Dies
zum Thema, wer schuld ist und wer nicht schuld ist.

Zweite Bemerkung. Auch was die Universaldienstleister anbelangt, sind Fragen wie Breitbandigkeit und
Kupferdraht erwähnt worden. Manche haben Fehler gemacht, manche haben auch neue Erkenntnisse gewonnen.
Das wollen wir gerne eingestehen.

Für mich ist aber die Frage: Wer steht eigentlich bei Ihnen
für die Zukunft? Offensichtlich nur die Minister außer
Diensten, aber nicht die junge Generation in der CDU.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue
mich darüber, dass wir eine Bundesregierung haben, die
Mittelstandspolitik als Querschnittsaufgabe unserer Politik versteht,

und zwar trotz schwieriger Rahmenbedingungen, trotz
Haushaltskonsolidierung - raus aus der Schuldenfalle! -,
trotz unseres steuerlich immerhin sehr teuren Programms
der Steuersenkung. Es ist deshalb kein Wunder - das will
ich Ihnen, Herr Kollege Rauen, auch einmal sagen -, dass
es in Deutschland keinen Mittelständler mehr gibt, der bereit wäre, sich nach dem Steuertarif Ihrer Regierung aus
dem Jahr 1998 besteuern zu lassen.

Das ist ein Erfolg dieser Bundesregierung, denn erstmals
gehen die Steuern in Deutschland herunter.

Ich kann mich auch nur wundern, Herr Rauen, dass Sie
hier wieder einmal das Betriebsverfassungsgesetz angeführt haben, weil noch am 11. September 2000, wiederholt am 14. September 2000, knapp ein Drittel Ihrer Fraktion, nämlich die Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU, ein
Positionspapier beschlossen hat - ich habe es hier bei
mir -, in dem auf Seite 8 steht: „Wir treten für ein vereinPeter Rauen


fachtes Wahlverfahren in kleinen und mittleren Unternehmen bis zu 100 Beschäftigten ein“.

Hiernach soll die Wahl eines Betriebsrats in einer Wahlversammlung erfolgen können, wobei diese selbstverständlich geheim zu erfolgen hat. Ich sage Ihnen: Das war
der Originalentwurf des Kollegen Riester. Er ist aufgrund
von Initiativen, die darauf abzielten, auf kleine und mittlere Unternehmen Rücksicht zu nehmen, geändert worden. Ich frage mich, wo das Drittel Ihrer Fraktion ist, das
eine andere Meinung vertritt.

Stattdessen wird hier Politik nach dem Motto „Polemik
vor allem“ betrieben.

Nehmen Sie vor allen Dingen zur Kenntnis, dass der
größte Arbeitgeber des Mittelstandes, nämlich das Handwerk, von diesen Änderungen zu 99 Prozent gar nicht betroffen ist! Warum nicht? Weil diese Änderungen nur für
Betriebe mit mindestens 100 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gelten. 99 Prozent der Handwerksbetriebe
haben weniger als 100 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Auch daran können Sie erkennen, wie wir im
Hinblick auf die Verhältnisse in kleinen und mittleren Unternehmen die Reform des Betriebsverfassungsgesetzes
justiert haben.

Unternehmergeist, Eigenverantwortung, soziale Verantwortung und hohe Ausbildungsleistungen haben ganz besonders im Handwerk Tradition. Deshalb entfallen rund
80 Prozent der Gewerbefördermittel, das sind 209 Millionen DM, auf das Handwerk. Das Handwerk ist der größte
Arbeitgeber und auch der größte Ausbilder. Aus diesem
Grunde freut es mich, dass von den UMTS-Milliarden immerhin eine viertel Milliarde DM an die Berufsschulen
fließt, um sie fit zu machen und ihnen zu ermöglichen, den
Anschluss an moderne Technologien zu halten.

Dabei investiert der Bund - auch das will ich einmal sagen, weil es vorhin mehrmals erwähnt wurde - in BadenWürttemberg im Jahr 2001 23,94 Millionen DM und im
Jahr 2002 10,94 Millionen DM. Wie Sie sehen, profitiert
Baden-Württemberg von dieser Bundesregierung.

Für den Aufbau einer eigenen Existenz benötigt man
neben dem notwendigen Startkapital auch die Unterstützung durch sachkompetente Berater.

Um den Unternehmen den Zugang zu den oft lebenswichtigen Informationen zu erleichtern, werden von uns Beratungs-, Informations- und Schulungsangebote schwerpunktmäßig gefördert. Allein für das Handwerk sind im
Bundeshaushalt rund 35 Millionen DM vorgesehen. Diese

Förderung wird auch in Zukunft auf hohem Niveau fortgesetzt.

Wir haben - der Minister hat es bereits erwähnt - für
den wichtigen und größten Arbeitgeber, das Handwerk,
die Handwerksordnung europafest gemacht. Es ist dank
der Initiative des Bundeskanzlers in der Regierungskonferenz 2000 zu den institutionellen Reformen gelungen,
zunächst die Einstimmigkeit im Bereich der Berufsordnungen zu bewahren. Das war die Voraussetzung dafür,
um den nächsten Schritt zu vollziehen, nämlich die so genannten Guidelines zwischen Handwerk und Bundesregierung zu vereinbaren, die sicherstellen, dass wir auch in
Zukunft das Handwerk in Deutschland auf hohem Qualitätsniveau erhalten können. Das ist ein weiterer Erfolg
dieser Bundesregierung. Diese Politik wird dazu führen,
dass wieder mehr Gesellen bereit sind, den Meister zu machen und im Anschluss den Schritt in die Selbstständigkeit zu wagen.

Es freut mich ganz besonders, dass wir im Hinblick auf
die Reform des Meister-BAföGs Ende dieses Monats zu
einer Einigung kommen werden. Die Förderung wurde
bereits in diesem Jahr um 10 Millionen DM auf 80 Millionen DM erhöht. Wir werden weitere große Schritte vorangehen. Darüber haben wir eine Einigung getroffen, die
für die folgenden Jahre gilt. Mit der Novellierung werden
der Kreis der Geförderten und der Anwendungsbereich
der Förderung erweitert, die Leistungen werden verbessert, die Familien- und Existenzgründerkomponente wird
verstärkt und es wird auf eine vermehrte Teilhabe von ausländischen Fachkräften hingewirkt. Außerdem wird das
Verwaltungsverfahren vereinfacht. Zum Beispiel werden
zukünftig die Kosten des Meisterstücks ein Teil des Darlehens sein und ebenfalls bis maximal 3 000 DM in die Förderung einbezogen.

Wir werden darüber hinaus eine entsprechende Existenzgründungskomponente einbauen, gerade weil wir
der Tatsache Rechnung tragen wollen, dass in den nächsten fünf Jahren 500 000 Betriebe in Deutschland zur
Übernahme anstehen. Wir wollen alles dafür tun, dass diejenigen, die den Mut zu einer solchen Übernahme haben,
eine entsprechende finanzielle Unterstützung bekommen.

Deswegen werden wir den Darlehenserlass auf 75 Prozent
erhöhen. Dadurch stellen wir sicher, dass die Mutigen es
packen und sagen können: Jawohl, ich wage es; in
Deutschland lohnt es sich, Handwerker und Handwerksmeister zu werden.

Ich bin guter Hoffnung, dass wir auf dem Weg, die Mittelstandspolitik als Querschnittsaufgabe zum Wohle von
Handwerk und Mittelstand voranzubringen, weitergehen
können.

Ich danke Ihnen.

Christian Lange  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute
Abend ist - im wahrsten Sinne des Wortes - eine Sternstunde für Meisteranwärter und für das Handwerk in
Deutschland.

Ich empfehle daher, statt den komplizierten Begriff AFBG
zu benutzen, einfach zu sagen: Wir novellieren das
Meister-BAföG.

Mit dem Meister-BAföG wollen wir erreichen, dass
wieder mehr Menschen den Mut haben, sich selbstständig
zu machen, weil sie denken: Das Handwerk hat wieder
goldenen Boden und ist daher unsere Zukunft.

Das ist der Grund, warum das Änderungsgesetz zum
Meister-BAföG heute Abend in erster Lesung hier eingebracht wird.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
spreche insbesondere den Kollegen Lensing an, der leider
nicht mehr da ist: Ich wundere mich schon über die Geschichtsklitterung, die Sie in Sachen Meister-BAföG hier
zum Besten geben.

Wir wollen es uns in Erinnerung rufen: Es gab einmal ein
AFG. Nach diesem AFG wurde wunderbar gefördert. Die
Förderung von Meisterinnen und Meistern gemäß diesem
AFG wurde von Ihrer Regierung ausgesetzt. Warum? Sie wurde ausgesetzt, weil Sie den Meisterinnen und Meistern kein Geld zur Verfügung stellen wollten. Dann gab es
einen Proteststurm vonseiten des Handwerks und der
Länder, insbesondere von Bayern, Baden-Württemberg
und Niedersachsen. Just diese drei Länder haben dafür gesorgt, dass es ein Jahr später erstmals wieder eine neue
Förderung im Bereich des Handwerks gab.

Was hat Ihre Regierung getan? - Sie hat nicht die alte
Regelung wieder eingesetzt, sondern ein AFBG eingeführt, das sich am Studenten-BAföG orientiert. Dadurch
entstanden Probleme, deshalb müssen wir heute dieses
Gesetz novellieren.

Ich sage Ihnen: Wie die Kollegin Aigner zu sagen, wir
würden sogar noch Mittel vorenthalten, finde ich schon
mehr als dreist, da sie als CDU/CSU-Politikerin einer
Fraktion angehört, die die Mittel gestrichen hat und den
Meisterinnen und Meistern keine länger als ein Jahr dauernde Förderung bewilligen wollte.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen: Wenn
Sie - das tun Sie immer wieder - sagen, wir hätten in diesem Bereich gestrichen, dann geht das ebenfalls an der
Wahrheit vorbei. Die Haushaltsansätze sind in der Vergangenheit nicht ausgeschöpft worden, auch nicht der aus
dem Jahre 2001, den wir um 10 Millionen auf 80 Millionen DM erhöht haben. Sie wurden wegen der Probleme
im Bereich des Antragsverfahrens und aufgrund der unattraktiven Rahmenbedingungen nicht ausgeschöpft.

Der einzige Vorteil des AFBG im Unterschied zur vorherigen Förderung war: Es gibt seitdem einen Rechtsanspruch. Es geht an der Rechtslage vorbei, hier zu sagen,
dass Förderung vorenthalten wurde. Es wurde zwar nicht
ausgeschöpft, aber selbst wenn ausgeschöpft worden
wäre, hätte ein weiterer Bewerber die Förderung erhalten
können. Das war der einzige qualitative Sprung beim
AFBG. Deshalb ist Ihre hier ansetzende Kritik völlig an
der Wirklichkeit vorbeigegangen.

Ohne Meister-BAföG fehlt es in vielen Fällen an der
notwendigen Finanzierungsgrundlage, um den Lebensunterhalt und die Lehrgangsgebühren für die Meisterkurse
aufzubringen. Das Gesetz der früheren Regierung hat genau hier erhebliche Mängel gehabt. Deshalb wird die Förderung nunmehr ausgeweitet und in wesentlichen Punkten verbessert. Wir setzen damit die Erfahrungen über die
Inanspruchnahme des AFBG durch die dargestellten

strukturellen und technischen Änderungen im Gesetz um
und tragen außerdem der wachsenden Bedeutung der beruflichen Weiterqualifizierung und des lebensbegleitenden Lernens Rechnung.

Um potenziellen Existenzgründerinnen und Existenzgründern den Schritt in die Selbstständigkeit zu erleichtern,
werden die Fristen für die Existenzgründung und zur Einstellung von zum Beispiel zwei Beschäftigten als Voraussetzung für den Darlehenserlass auf zwei Jahre verlängert.
Wir wissen, dass, wer anfängt, sehr klein anfängt. Genau
weil er ganz klein anfängt, mussten wir an dieser Stelle Ihr
altes Gesetz verändern, damit es an die tatsächlichen Bedingungen von Existenzgründerinnen und Existenzgründern
angepasst wird. Deshalb ist es auch so wichtig, dass wir den
Darlehenserlass auf 75 Prozent angehoben haben. Vorgezogene Existenzgründungen aufgrund von Ausnahmebewilligungen entsprechend der Handwerksordnung sind
künftig beim Darlehenserlass zu berücksichtigen. Der Vermögensfreibetrag - wir haben es vorhin gehört - wurde von
10 000 auf 70 000 DM erhöht, um für Existenzgründungen
angespartes Vermögen zu schonen. Das ist für diejenigen,
die sagen, dass sie ihres Glückes eigener Schmied sein und
in die Selbstständigkeit gehen wollen, ein pragmatischer
Ansatz. Deshalb ist er von so großer Bedeutung.

Damit setzen wir einen deutlichen Akzent bei der Förderung von Existenzgründungen im Mittelstand und
bauen die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Weiterbildung aus. Dies schafft eine gute Basis für
die berufliche Fortentwicklung des Einzelnen und wird
auch neue Arbeits- und Ausbildungsplätze in kleinen Unternehmen schaffen. Die berufliche Fortbildung ist auch
Voraussetzung für die Übernahme von qualifizierten
Tätigkeiten als Fach- und Führungskraft und zur Gründung einer selbstständigen beruflichen Existenz.

Gerade in den mittelständischen Unternehmen, im Handwerk, ist die Qualifikation als Meister nicht nur die Basis des
eigenen Unternehmens, sie ist auch ein Qualitätssiegel. Deshalb will ich Ihnen, Frau Ministerin, an dieser Stelle - gerade auch als Wirtschaftspolitiker - besonders herzlich dafür
danken, dass es gelungen ist, diese Novelle auf den Weg zu
bringen und dass sie zum 1. Januar 2002 in Kraft treten wird.
Damit hält die Bundesregierung ihr Versprechen aus der
Koalitionsvereinbarung. Wir werden damit zum Motor der
Meisterausbildung in Deutschland.

Lassen Sie mich zum Schluss noch an ein Wort unseres Bundespräsidenten Johannes Rau anknüpfen. Er sagte: Existenzgründungen haben im Handwerk Tradition.
Ich sage: Jetzt haben sie auch Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Herausforderungen durch Globalisierung, der Übergang zur Wissensgesellschaft, der technologische Wandel, das alles
können wir nur durch eine hohe Investitionsdynamik
meistern. Die Bundesregierung hat bereits im Januar 2000
mit ihrem Konzept zur Technologiepolitik mit den drei
Förderrichtlinien „Innovation“, „Forschungskooperation“ und „Technologische Beratung und Qualifikation“
ein Gesamtkonzept zur Förderung des innovativen Mittelstands vorgelegt. Der CDU/CSU-Antrag kommt deshalb mal wieder zu spät oder - um es genauer zu sagen -:
Der Antrag ist durch die Ergebnisse der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom November letzten Jahres und durch die Verabschiedung des Bundeshaushalts 2002, Einzelplan 09
überholt.

Wir haben mit der Aufstockung der Mittel im Innovationsbereich ein deutliches Signal für die Gründung und
Entwicklung von technologieorientierten mittelständischen Unternehmen gesetzt. Wir haben den Haushaltsansatz 2002 gegenüber dem Ansatz von 2001 um rund
14 Prozent, gegenüber dem Ist von 1998, dem Ist der
Kohl-Regierung also, um sage und schreibe 26 Prozent erhöht. Damit können wir so wichtige neue Initiativen wie
die Förderung von innovativen Netzwerken, Inno-Net,
und das Initiativprogramm „Zukunftstechnologien für
kleine und mittlere Unternehmen“, anbieten. Das sind
konkrete Hilfeleistungen für mittelständische Unternehmen, mit denen sie auch etwas anfangen können.

Übrigens haben wir trotz der notwendigen Haushaltskonsolidierung die Mittel für die Förderung der Forschungszusammenarbeit und der Unternehmensgründungen, Pro Inno, für 2002 im parlamentarischen
Verfahren um weitere 7 Millionen Euro aufgestockt. Das
sind konkrete, effektive und auch finanzierbare Maßnahmen für Handwerk und Mittelstand.

Ihr Antrag dagegen - lassen Sie uns den einmal
anschauen - ist nicht nur bereits im Ansatz überholt, sondern er trägt auch deutliche Züge des allgemeinen Steuerchaos von CDU/CSU. Die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Stock Options - um einen Vorschlag
herauszugreifen - ist ohne Zweifel ein schöner Vorschlag.
Nur bleiben Sie uns leider die Antwort auf die Frage
schuldig, mit welchen Mitteln Sie das finanzieren wollen.

Dann wollen Sie die Wesentlichkeitsgrenze bei der
Besteuerung des Wertzuwachses von Beteiligungen von
10 Prozent auf 1 Prozent senken. Auch hier bleiben Sie einen Finanzierungsvorschlag schuldig.

Sicherlich werden Sie uns Genaueres verraten können,
wenn Sie die komplett neue Steuerreform, von der ich
kürzlich in der Zeitung gelesen habe, in die Wege geleitet
haben und damit vorangekommen sind. Unser Kollege
Wolfgang Schäuble hat noch in der vergangenen Woche
die unzähligen, sich ständig widersprechenden steuerund finanzpolitischen Vorschläge der Union als - ich zitiere - „wenig optimal“ bezeichnet.

 Wir sind uns
darin einig. Auch ich meine, dass das hervorragende Vorschläge sind. Von einer konstruktiven Opposition, auf die
der Mittelstand angeblich wartet, hätte ich aber erwartet,
dass sie uns hier auch sagt, wie sie das finanzieren will,
wie die Alternative ist. Die Antwort darauf sind Sie uns
bis heute schuldig geblieben.

Wir alle warten noch auf diese neue Steuerreform, von
der man in den Zeitungen lesen kann und bei der - auch
das konnte man lesen - die Stabilitätskriterien des
Maastricht-Vertrags eingehalten werden sollen und die
Neuverschuldung nicht erhöht werden soll. Wenn Sie das
wollen, dann dürfen Sie meines Erachtens solche Anträge
nicht stellen. Was gilt denn jetzt: Das, was angekündigt
worden ist, oder das, was Sie hier beantragen?

Mir scheint es so zu sein, dass der vorliegende Antrag
noch nicht so richtig in die neuen Überlegungen mit einbezogen worden ist. Was die CDU/CSU besser und anders
als die Koalitionsfraktionen machen will, bleibt weiterhin
ihr Geheimnis.

Bis zum Jahr 2005, Herr Kollege, ist die Steuerpolitik
der Koalition schon durch Bundestag und Bundesrat.
Wenn die CDU/CSU eine komplett neue Steuerreform
machen will, dann müsste sie zunächst die beiden noch
anstehenden Stufen der Steuersenkung zurücknehmen.
Das wiederum hieße, massive Entlastungen bei der Einkommensteuer, die Arbeitnehmern genauso wie Personengesellschaften und damit kleinen und mittleren Unternehmen zugute kommen, zurückzunehmen. Im Vergleich
zur Zeit der Regierung Kohl gibt es bis zum Jahr 2005
eine Gesamtentlastung für Privathaushalte und für den
Mittelstand von sage und schreibe 47,75 Milliarden Euro.

Die Unternehmensteuerreform hat zu Beginn des vergangenen Jahres vielen Betrieben deutliche Erleichterungen verschafft. Insgesamt ging die Belastung für Kapitalgesellschaften durch Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer
und Solidaritätszuschlag von 51,8 Prozent noch zu Ihrer
Zeit auf 38,6 Prozent zurück.

Mit dem Gesetz zur Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts schaffen wir weitere Erleichterungen. Wichtiger Teil des Gesetzentwurfs ist die
Reinvestitionsrücklage, die - wir haben es gehört - als
Mittelstandskomponente zu einer weiteren Steuerentlastung um 150 Millionen Euro führt und mittelständischen
Personenunternehmen die Umstrukturierung des Beteiligungsbesitzes erleichtert.

Personengesellschaften können damit ab 1. Januar dieses Jahres - ähnlich wie Kapitalgesellschaften - Gewinne

aus der Veräußerung von Anteilen steuerfrei stellen, sofern sie diese innerhalb von zwei Jahren wieder investieren. Das bedeutet, dass die Betriebe je 100 Euro einbehaltenen Gewinn jetzt 13,2 Euro weniger als vor der
Reform abführen müssen. Das will die Opposition, wenn
sie ihre neue Steuerreform durchsetzen sollte, wieder
zurücknehmen. Im Gegenzug gibt es dann die konzeptions- und zusammenhanglosen Steuergeschenke. Angesichts dessen wundert es nicht, wenn Ihr Kandidat ins
Stammeln kommt.

Meine Damen und Herren, die Opposition übersieht
aber auch die Notwendigkeit - das sei noch nebenbei gesagt - eines auf Nachhaltigkeit und Verlässlichkeit ausgerichteten Kurses zur Modernisierung von Wirtschaft
und Gesellschaft. Wie von den Instituten in ihrer Gemeinschaftsdiagnose empfohlen, müssen wir am finanzpolitischen Konsolidierungskurs und am mittelfristigen
Ziel eines ausgeglichenen Haushalts festhalten. Die Nettokreditaufnahme wird deshalb weiter reduziert: von
32,6 Milliarden Euro im Jahre 1997 - das war also noch
zu Ihrer Zeit - auf 21,1 Milliarden Euro im Jahr 2002. Dadurch werden wir die Maastricht-Kriterien im Übrigen
einhalten. Wir dürfen uns allerdings nicht in nicht finanzierbare Steuergeschenke verstricken.

Eine letzte Bemerkung: Das aktuelle Ifo-Geschäftsklima hat die Börsen positiv überrascht; es hat uns in
diesem Kurs bestärkt. Das Ifo-Institut erkennt bereits ein
klassisches Aufschwungmuster. Die Wirtschaft scheint
die Schockwirkung nach den Terroranschlägen überwunden zu haben. Ich bin davon überzeugt, dass in
Kombination mit den Technologiekonzepten der Bundesregierung und mit der Steuerreform der Mittelstand
Motor des Wirtschaftsaufschwungs bleiben wird. Und
das ist gut so.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrte Kollegen von der Opposition, wissen Sie, was mich an dieser
Aktuellen Stunde stört? - Kein Wort der Alternative aus

Ihrer Richtung, sondern nur Miesmacherei, eine ganze
Stunde lang!

Nicht einmal die letzte Aussage des Herrn Staatssekretärs
nehmen Sie zur Kenntnis: 75 000 Firmen mehr sind da.
Nein, da kommt bei Ihnen nur Hohngelächter.

Es gibt auch Gründe, warum es 75 000 Firmen mehr
gibt.

Das kommt nämlich nicht von ungefähr. Deutschland verzeichnete in den letzten drei Jahren den geringsten Anstieg der Lohnstückkosten in der Europäischen Union.
Auch das ist ein Grund zur Freude, auf den man einmal
hinweisen sollte, anstatt ständig mieszureden.

Genau das Gleiche gilt für deutsche Waren und Dienstleistungen. Sie sind im Ausland gefragter denn je; das ist
erwähnt worden. Deutschland ist Vizeweltmeister.

Das Volumen der ausländischen Direktinvestitionen
hat sich von 1998 bis 2000 mehr als verzehnfacht. Liebe
Kollegen von der Opposition, das müssen Sie sich einmal
vorstellen. Dies ist das Ergebnis dieser Politik und ein
Grund zur Freude. Angesichts der schwierigen Weltwirtschaftslage profitiert der Mittelstand davon. Dies entspricht einem Pfund, mit dem wir zu wuchern haben. Wir
dürfen nicht ständig denjenigen, die einen Arbeitsplatz
haben, fleißig sind und arbeiten, mit Hohn und Spott begegnen. Vielmehr müssen wir sie ermutigen, dass sie auf
diesem Weg weiter fortschreiten.

Ich möchte einen zweiten Punkt nennen. Wir brauchen
zuverlässige Rahmenbedingungen. Schauen wir uns doch
einmal an, von wo wir bei der Steuerpolitik gekommen
sind: 1998 lag der Spitzensteuersatz bei 53 Prozent. Dies
war das Ergebnis von 16 Jahren schwarz-gelber Regierung. Wo sind wir heute? - Bei 48,5 Prozent! Wo werden
wir am Ende dieser Steuerreform sein? - Bei 42 Prozent!
Davon profitiert der Mittelstand. Der Eingangssteuersatz
lag nach 16 Jahren Ihrer Politik bei 23,9 Prozent. Wo sind
wir heute? - Bei 19,9 Prozent! Wo werden wir am Ende
dieser Steuerreform sein? - Bei 15 Prozent.

Das ist das Ergebnis unserer Steuerreform: solide Rahmenbedingungen für den Mittelstand. Nehmen Sie dies
endlich einmal zur Kenntnis.

Ich will Ihnen noch eines sagen. Gerade der Mittelstand hat über Jahre und Jahrzehnte dafür gekämpft, dass
die Gewerbesteuer abgeschafft wird. Wir haben dafür gesorgt, sodass sie gegen die Einkommensteuerschuld aufParl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt


gerechnet werden kann, dass der Gewerbetreibende sie
eben nicht mehr zahlen muss. Dies haben wir in vier Jahren geschafft. Sie haben es in 16 Jahren nicht hinbekommen. Auch das ist die Wahrheit.

Auch bei der Steuer- und Abgabenquote müssen
Sie die Wirklichkeit zur Kenntnis nehmen. Ich habe mir
den OECD-Vergleich genau angesehen: Schweden hatte
1999 eine Steuer- und Abgabenquote von 52,2 Prozent.
Wissen Sie, wo wir 1999 lagen? - Bei 37,7 Prozent. Wir
gehen aber noch weiter herunter. Wir werden unter dem
OECD-Schnitt liegen. Dieser liegt nämlich nur bei
37,3 Prozent. Wir liegen heute bereits darunter.
Auch dies gehört zu den soliden Rahmenbedingungen
durch die Steuerpolitik dieser Bundesregierung. Dafür gilt es - gerade für den Mittelstand - der Bundesregierung noch einmal ein herzliches Dankeschön zu
sagen.

Dafür, dass dies so bleibt, werden die Weichen gestellt.
Dem Herrn Minister bin ich außerordentlich dankbar
dafür,

dass er endlich das Thema „Rückzug der privaten Banken
aus der Finanzierung“ angesprochen hat. Im Zentrum der
Offensive steht deshalb die Forderung nach einer Mittelstandsbank des Bundes mit dem Ziel der Förderung aus
einer Hand. Dies ist doch das, was wir überall von kleinen
Unternehmern hören, die nicht die Zeit bzw. ganze Abteilungen oder Personenscharen haben, um sich damit zu beschäftigen, welche Programme es gibt. Nein, sie wollen
alles aus einer Hand. Genau dieser Weg wird jetzt beschritten. Programme und Instrumente für Existenzgründer und kleine Unternehmen werden bei der Mittelstandsbank zentriert.

Die Geschäftsfelder zwischen der Kreditanstalt für
Wiederaufbau und der Deutschen Ausgleichsbank werden
abgegrenzt.

Es gibt weniger Bürokratie und mehr Transparenz. Deshalb sind auch die Kleinkredite von bis zu 25 000 Euro
über fünf Jahre so dringend notwendig. Mit denen werden

wir sehr schnell und unbürokratisch an Existenzgründer
im Dienstleistungsbereich herangehen.

Damit werden wir Motor von Existenzgründungen in
Deutschland sein. Auch dies ist ein Grund zur Freude,
statt es mieszureden.

Wenn es um die Bereitstellung von Fremdkapital für
mittelständische Unternehmen geht, ist die effiziente
Durchleitung von Förderkrediten ein weiterer wichtiger
Faktor. Bislang lässt das Interesse der Hausbanken an der
Durchleitung von Förderdarlehen zu wünschen übrig. Wir
wissen das. Dies müssen wir ändern. Ich könnte mir beispielsweise eine Erhöhung der Bankmargen

oder eine höhere Haftungsfreistellung für die Hausbanken
vorstellen. Wir gehen also genau in diese Richtung und
müssen diesen Weg weiter fortschreiten.

Hören Sie also endlich auf, das, was in Deutschland geschaffen wurde, mieszureden, denn die meisten Menschen, auch junge Leute, finden ihre Ausbildungsplätze
im Mittelstand. Die wollen nicht, dass ihre Arbeit schlecht
und miesgeredet wird.

Sie wollen endlich hören, dass das Ergebnis, das ich Ihnen vorgetragen habe, auch zur Kenntnis genommen
wird, und zwar auch von denjenigen, die eine Stunde lang
keine Alternative zu bieten hatten.

Damit können Sie Deutschland nicht erneuern, meine Damen und Herren!

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Es war eine SPD-Bundesregierung unter Bundeskanzler Schmidt, die im Jahr 1979 erstmals einen Bericht über die Lage der freien Berufe erstellt hat.

In dieser guten Tradition wird dem Deutschen Bundestag
heute der dritte Bericht vorgelegt.




Christian Lange Die Bundesregierung und die SPD-Bundestagsfraktion
haben die Förderung von Selbstständigkeit, kleinen und
mittleren Unternehmen und Existenzgründern zu einem
Schwerpunkt ihrer Wirtschaftspolitik gemacht. Dass nicht
nur wir das so sehen, sondern auch die freien Berufe
selbst, können Sie der neuesten Ausgabe der Zeitschrift
„Der freie Beruf“ entnehmen. Sie gestatten, dass ich daraus das eine oder andere zitiere.

Darin heißt es:

Der Bundesverband der Freien Berufe begrüßt, dass
die Bundesregierung in der Regierungserklärung
überfällige Eigenverantwortung betont und in einer
zentralen Funktion für das Gemeinwesen sieht. Dies
entspricht dem gesellschaftlichen Modell, das den
freien Berufen eine zentrale Funktion im Zusammenspiel zwischen Individuum und Gemeinschaft
zuweist.

So die Bundesregierung, so die freien Berufe und so die
SPD-Bundestagsfraktion!

Lassen Sie mich ein zweites Zitat bringen:

Der Bundesverband der Freien Berufe greift die Initiative der Bundesregierung auf, durch Förderung
des Mittelstands den Ausbau der wissensgestützten
Dienstleistungen in der Informationsgesellschaft zu
stärken.

Er weist aber auch darauf hin, dass Selbstständigkeit nicht
nur aus der Arbeitslosigkeit heraus, sondern auch dann gefördert werden sollte, wenn vorher eine feste Anstellung
vorhanden war. Sie haben bei dem Beispiel Mittelstandsbank gehört, in welche Richtung die Bundesregierung
geht. Wir werden dies unterstützen - freie Berufe, Bundesregierung und SPD-Bundestagsfraktion gemeinsam.

Ein zweiter Aspekt, den Sie, Herr Bietmann, dargestellt
haben, betrifft die alte Litanei rund um die Steuer- und
Sozialabgabenlast. Herr Kollege, auch wenn es Ihre erste
Rede war,

möchte ich Sie doch einfach einmal auf die Statistik hinweisen. Die OECD hat eine Statistik zu den Steuern und
Sozialabgaben im Jahr 2001 in Prozent der Wirtschaftsleistung erstellt. Deutschland ist darin mit 36,4 Prozent
aufgeführt. Wenn ich Ihnen aufzählen würde, wer alles
vor uns liegt, dann wäre meine Redezeit fast vorbei: Es
geht von Schweden über Italien, Griechenland, die Niederlande, Ungarn und Großbritannien. Alle haben eine
wesentlich stärkere Belastung als wir. Nehmen Sie das
doch endlich einmal zur Kenntnis und setzen Sie Ihre
ideologische Brille ab!

Dritter Punkt. Wenn Sie die Steuer- und Abgabenentwicklungen, insbesondere die Steuerbelastungen, anschauen, dann nehmen Sie zur Kenntnis, dass wir mit der

Steuerreform 2004 und 2005 weitere Absenkungen der
Steuern in Deutschland vornehmen werden.

Nehmen Sie vor allen Dingen zur Kenntnis, wo Sie von
der CDU/CSU und der FDP 16 Jahre lang stehen geblieben sind: Ein Spitzensteuersatz von 53 Prozent war im
Jahr 1998 das Ergebnis Ihrer Regierung.

Jetzt sind wir bei 48,5 Prozent angelangt. 2004 werden
wir bei 47 Prozent und 2005 bei 42 Prozent angelangt
sein. Das ist ein gemeinsamer Beitrag der Bundesregierung und der SPD-Bundestagsfraktion für die freien Berufe. Ich bitte Sie, dies einmal zur Kenntnis zu nehmen.

Die Entwicklung der freien Berufe ist übrigens auch deshalb eine Erfolgsbilanz.

Insbesondere die Dynamik bei der Entwicklung der
freien Berufe zeigt die positive Entwicklung in Deutschland hin zu einer wissensbasierten Dienstleistungsgesellschaft. Wir haben die Zahlen gehört. Mittlerweile haben
wir in Deutschland fast genauso viele Freiberufler wie
Handwerker, und zwar mit steigender Tendenz. Allein in
unserer Regierungszeit hat sich die Zahl der Freiberufler
von 650 000 auf etwa 740 000 erhöht.

Anfang 2001 gab es über 160 000 Ausbildungsplätze. Die
freien Berufe sind mit 10 Prozent aller Auszubildenden
hinter Industrie und Handwerk der drittgrößte Ausbildungsbereich.

Hier wird weit über den Bedarf hinaus ausgebildet. Damit
werden berufliche Chancen eröffnet, die weit über diesen
Sektor hinausreichen.

Insgesamt konnten die freien Berufe bundesweit das hohe
Ausbildungsniveau halten. Die positive Entwicklung auf
dem Lehrstellenmarkt muss angesichts des Rückgangs
der Zahl der Ausbildungsverträge in allen Wirtschaftsbereichen ganz besonders gewürdigt werden. Deshalb will
ich ein Wort des Dankes an die freien Berufe aussprechen.
Sie bilden aus und das verdient unseren Respekt.

Ein weiterer Punkt. Der Herr Staatssekretär hat auf den
hohen Frauenanteil hingewiesen: 58 Prozent aller Erwerbstätigen in den freien Berufen sind Frauen. Die Frauenquote unter den Selbstständigen in den freien Berufen
liegt bei etwa 40 Prozent und entwickelt sich weiter posi1220




tiv. Gründe hierfür sind die Unabhängigkeit der Berufsausübung und die Möglichkeit, Arbeit und Familienleben
besser miteinander zu vereinbaren. Außerdem kommen
hier der höhere Grad an Hochschulbildung und die vergleichsweise hohen Verdienstmöglichkeiten zum Ausdruck.

Mehr als jeder fünfte Selbstständige ist in der Bundesrepublik inzwischen freiberuflich tätig. Mit rund 3 Millionen Selbstständigen und abhängig Beschäftigten im
Jahr 2001 entfallen auf die freien Berufe 7 Prozent aller
Erwerbstätigen in Deutschland. Sie erwirtschaften 8 Prozent des Bruttoinlandsproduktes.

Die Bundesregierung wird diesen positiven Trend in
den freien Berufen weiter unterstützen.

Das Stichwort Mittelstandsoffensive ist gefallen. Die
Sicherung der Finanzierung des Mittelstands ist dabei ein
zentrales Anliegen von SPD und Bundesregierung. Wir
werden deshalb die Kreditanstalt für Wiederaufbau und
die Deutsche Ausgleichsbank zu einem Förderinstrument
zur Unterstützung der mittelständischen Wirtschaft zusammenlegen, die Förderprogramme für den Mittelstand
optimieren und entsprechende Doppelförderungen einstellen.

Jedoch nicht allein die Fördermittel für die Finanzierung von selbstständigen Existenzen im Bereich der
freien Berufe sind wichtig. So sollen beispielsweise Studierende schon während ihres Studiums Erfahrungen und
Wissen in Bezug auf unternehmerisches Handeln sammeln. Hier setzt die vom Bundeswirtschaftsministerium
zusammen mit der Deutschen Ausgleichsbank und anderen Partnern aus der Wirtschaft gestartete Initiative zur
Errichtung von Existenzgründerlehrstühlen an. Mittlerweile gibt es 42 Lehrstühle an deutschen Universitäten,
die sich mit Existenzgründungsthemen befassen. Ein
flächendeckendes und fächerübergreifendes Lehrangebot
im Bereich Existenzgründungen und Entrepreneurship zu
schaffen ist das Ziel.

Gerade in den freien Berufen können betriebswirtschaftliche und juristische Kenntnisse als Ergänzung zum beruflichen Wissen von großem Nutzen sein.

Diesen guten Geist der Selbstständigkeit zu etablieren

ist Sinn und Zweck dieses Programms. Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen treiben dies voran.

Mit der Initiative „Innovation und Zukunftstechnologie im Mittelstand“ werden wir außerdem die Innovationskompetenz der kleinen und mittleren Unternehmen
und der freien Berufe stärken. Außerdem werden wir die
Ausbildungsberufe verstärkt modernisieren und durch ein
reformiertes Berufsbildungsgesetz mehr Jugendlichen
eine echte Chance auf eine Ausbildung geben.

Für die freien Berufe - da haben Sie Recht - ist der
Bürokratieabbau ganz besonders wichtig. Sie wissen - der
Minister hat es mehrfach hier gesagt -, dies ist eines der
zentralen Anliegen der Bundesregierung. Ich sage Ihnen
ganz offen: Ich bin der Auffassung, dass wir in diesem
Bereich etwas wagen und Testgebiete ausweisen müssen, so wie es Altkanzler Schmidt vorgeschlagen hat.
Ich bin sicher, dass wir in diese Richtung gehen werden.
Wir werden auf jeden Fall mehr machen, als in den
16 Jahren Ihrer Regierungszeit geschehen ist: nämlich
nichts.

Wir werden die Probleme angehen. Das haben der
Minister und auch sein Staatssekretär mehrfach angekündigt. Seien Sie daher versichert: In Sachen Bürokratieabbau werden wir den Vergleich mit Ihnen allemal gewinnen.

Auch in der Vergangenheit sind wir bereits diesen Weg
gegangen. Besonders erwähnenswert sind die Projekte
„Media@Kom“,

die Verbesserung der Kommunikation, zum Beispiel zwischen Arbeitgeber und Krankenkassen, durch den Einsatz
neuer Medien und die Erprobung einer bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer.

Wir werden die begonnenen erfolgreichen Arbeiten
fortführen und zu einem flächendeckenden Masterplan
zum Abbau der Bürokratie ausbauen. In den Masterplan
werden auch die Vereinheitlichung von Bescheinigungen
im Arbeits- und Sozialrecht, die stärkere Nutzung der
elektronischen Datenübermittlung, die zentrale Speicherung von Arbeitsbescheinigungen, die Reduzierung der
Statistikpflicht und die Senkung der Grenzen zur Buchführungspflicht aufgenommen. Die Bundesregierung
handelt also; sie hat es auch schon in der Vergangenheit
getan.

Sie wird noch einen Zahn zulegen. Seien Sie sicher: Die
Fraktionen von SPD und Grünen, die Bundesregierung
und die freien Berufe werden an einem Strang ziehen.

Darüber hinaus gibt es eine Reihe spezifischer Fragen
mit engem Bezug zu den freien Berufen, etwa die IT-Beratung, Hompagedesign, Ökoaudit oder die erwähnte
HOAI. Zur HOAI liegt dem Bundeswirtschaftsministerium ein Gutachten vor, das derzeit noch geprüft wird.
Dabei stellt die Untersuchung zur wirtschaftlichen Lage
der Architektur- und Ingenieurbüros bzw. zur Honorarauskömmlichkeit einen wichtigen Aspekt dar. Auch die
Überprüfung der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure im Hinblick auf das EU-Recht und den sich erweiternden Binnenmarkt wird damit verbunden. Darüber
hinaus sollen Vorschläge zur Vereinfachung und Modernisierung der HOAI erarbeitet werden.

Christian Lange Christian Lange Mit der 4. und 5. Novelle der Wirtschaftsprüferordnung sind wir ebenfalls einen wichtigen Schritt vorangegangen. Lassen Sie mich abschließend erwähnen: Die
5. WPO-Novelle - das offizielle Unterrichtungs- und Beteiligungsverfahren ist seit dem 10. Dezember dieses Jahres im Gange - geht in ihrer Zielsetzung weit über das hinaus, was die Regierung bereits in der vergangenen
Legislaturperiode getan hat. Vor dem Hintergrund der
Entbürokratisierung verfolgen wir eine umfassende Reformierung der Wirtschaftsprüferausbildung, die Zusammenführung der Prüferberufe sowie die Stärkung der berufsrechtlichen Aufsicht.

Sie sehen also: Bundesregierung und SPD-Bundestagsfraktion ziehen zum Wohle der freien Berufe in
Deutschland an einem Strang. So soll es auch bleiben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin froh darüber, dass in die Wirtschaftspolitik
der Bundesrepublik Deutschland wieder Realismus,
Schwung und Dynamik statt Schwarzmalerei und oller
Kamellen eingezogen sind.

Warum sage ich „Realismus“? Frau Kollegin Wöhrl,
wenn Sie sich hier hinstellen und in Ihrer Rede behaupten,
in Deutschland gebe es kein Wachstum, dann sind Sie bereits einer Lüge aufgesessen. Wenn Sie wenigstens so ehrlich gewesen wären, zu sagen, wir hätten zu wenig Wachstum, dann hätten wir eine realistische Debatte haben
können. Aber wenn Sie noch nicht einmal dazu bereit
sind, sondern behaupten, wir hätten kein Wachstum, obwohl alle - Sachverständigenrat, Ifo, HWWA, IfW usw. uns ein positives, wenn auch zu geringes Wachstum zugestehen, dann macht dies deutlich, dass Ihnen nicht an einer realistischen Debatte, sondern nur an Schwarzmalerei
und Polemik gelegen ist. Das brauchen der Standort
Deutschland und der Mittelstand am wenigsten, meine
Damen und Herren.

Wenn wir dann von Ihrem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden hören müssen, dass die Bundesregierung allein die Weltwirtschaft für die wirtschaftliche Lage verantwortlich mache, obwohl der Minister kein einziges
Wort dazu gesagt hat, dann finde ich das mehr als bemerkenswert. Und wenn zugleich Ihre Kollegen das hohe Reformtempo des Ministers kritisieren, dann muss ich Sie
fragen: Was meinen Sie jetzt eigentlich?

Ist allein die Weltwirtschaft verantwortlich oder spielen
nicht doch auch die Probleme in Deutschland eine Rolle?
Wir würden uns in der Tat treffen und über eine realistische Wirtschaftspolitik sprechen können, wenn wir gemeinsam die Weltwirtschaft auf der einen Seite und die
Strukturprobleme in Deutschland auf der anderen Seite
als Verantwortliche sehen würden.

Genau aus diesem Grunde kommt die Mittelstandsoffensive der Bundesregierung zum richtigen Zeitpunkt.
Gerade in Zeiten tief greifenden Strukturwandels kann
und wird Deutschland von einer mittelständisch geprägten Wirtschaftsstruktur profitieren; denn es waren schon
immer die mittelständischen Unternehmen, die in ökonomischen Umbruchsituationen die Richtung vorgegeben
und das Tempo bestimmt haben. Unsere Aufgabe ist es,
dieses Tempo zu befördern und dafür zu sorgen, dass der
Mittelstand Jobmotor Nummer eins in Deutschland ist
und bleibt.

Deshalb - da komme ich wieder zum Realismus Ihrer
Wirtschaftspolitik zurück - finde ich es bemerkenswert,
dass Sie die Steuerquoten in Deutschland kritisieren.
Mein Kollege Brandner hat bereits auf die Zahlen des
DIW hingewiesen. Ich will Ihnen nun die Zahlen der
OECD vorhalten. Wenn Sie die gesamtwirtschaftliche
Steuerquote der OECD im internationalen Vergleich 2001
heranziehen, dann liegen wir mit 21,7 Prozent mehr als
ordentlich, sogar ganz hervorragend. Schweiz, Spanien,
USA, Irland, Portugal, Niederlande, Frankreich, Griechenland, Italien, Kanada, Österreich, Luxemburg, Großbritannien, Belgien, Finnland, Norwegen, Schweden und
Dänemark haben wesentlich höhere Quoten. Nehmen Sie
das bitte schön endlich einmal zur Kenntnis und betreiben
Sie keine Schwarzmalerei!

In Bezug auf den anderen Teil unseres Problems, nämlich die Abgabenquote, muss ich in der Tat sagen: Hier
gilt es weiterzuarbeiten. Da hat die Bundesregierung einiges auf den Weg gebracht. Die Steuer- und Abgabenquote
im internationalen Vergleich rechtfertigt keinesfalls
Schwarzmalerei, wie Sie es behaupten. Wir liegen hier auf
einem ordentlichen Platz. Aber ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, dass wir uns verbessern müssen. Es hat jedoch etwas mit Realismus zu tun und nichts mit Schwarzmalerei, wenn wir etwa die Steuer- und Abgabenquote von
36,4 Prozent im internationalen Vergleich der OECD-Zahlen sehen und zur Kenntnis nehmen, dass Großbritannien,
Niederlande, Griechenland usw. bis hin zu Schweden wesentlich höhere Steuer- und Abgabenquoten aufweisen.

Das heißt, wir müssen die Rahmenbedingungen verbessern und wir müssen die Strukturreformen voranbringen. Deshalb wurde die Rürup-Kommission eingesetzt.
Deshalb gehen wir die Reformen im Gesundheitswesen
an. Deshalb machen wir bei der Riester-Rente weiter. All
das werden wir tun. Aber es darf bitte schön keine
Schwarz-Weiß-Malerei geben, als ob Deutschland am





Ende und diese Bundesregierung dafür verantwortlich
wäre. Diese hätte nichts mit der Wirklichkeit und mit der
Situation des Mittelstandes in Deutschland zu tun.

Ein wichtiger Bestandteil der Mittelstandsoffensive ist
der Small-Business-Act - das will ich ausdrücklich unterstreichen -, in dem alle Maßnahmen zusammengefasst
werden, die der Verbesserung der Startbedingungen für
Existenzgründer und Kleinstunternehmen dienen. Wir
wollen eine Minimalbesteuerung und einfachste Buchführungspflichten sowie bessere Finanzierungskonditionen und Erleichterungen des unternehmerischen Generationswechsels herbeiführen.

Zur Erleichterung des unternehmerischen Generationswechsels werden wir die Unternehmensnachfolgeinitiative weiter ausbauen und ergänzen, die es bereits gibt. Ein
Kollege hat behauptet, sie gebe es gar nicht. Sie kennen ja
noch nicht einmal die Programme, die die Bundesregierung bereits in der vergangenen Legislaturperiode aufgelegt hat. Auch das sollten Sie endlich einmal nachlesen.

Alle Existenzgründer, also nicht nur die Ich-AGs, müssen von diesen Vereinfachungen profitieren. Dafür wurde
eine sinnvolle Regelung gefunden. Bis zu einer Umsatzgröße von 17 500 Euro wird umgehend eine Betriebsausgabenpauschale von 50 Prozent für Existenzgründer
eingeführt. Damit sind die Unternehmen nicht nur von der
Umsatz- und Gewerbesteuerpflicht, sondern auch - sofern sie keine sonstigen Einnahmen haben - von der Einkommensteuer befreit. Ab dem 1. Januar 2004 gilt diese
Befreiung vorbehaltlich der notwendigen Zustimmung
vonseiten der Europäischen Kommission bis zu einer
Umsatzhöhe von 35 000 Euro.

Wir wollen junge Existenzgründer in den ersten vier
Jahren von Beitragszahlungen an die Industrie- und Handelskammern sowie Handwerkskammern ausnehmen.
Herr Kollege Brüderle, es ist eben nicht so, dass dies bereits heute Realität ist. Ich gestehe Ihnen zu, dass bei den
Industrie- und Handelskammern in der Vergangenheit ein
sehr guter Fortschritt erreicht wurde. Dort gibt es sehr
günstige Einstiegstarife und beitragsfreie Mitgliedschaften. Aber im Bereich der Handwerkskammern muss noch
nachgelegt werden. Der Minister hat schon angekündigt,
dass wir dies gemeinsam mit dem Zentralverband des
Deutschen Handwerks erreichen wollen. Deshalb bitte ich
Sie, uns in diesem Punkt zu unterstützen und nicht nur zu
kritisieren. Auch das hat etwas mit Realismus und Ehrlichkeit in der Politik zu tun.

Ein genauso wichtiger Beitrag für Existenzgründer ist
die Verbesserung der sozialen Absicherung von Kleinstunternehmern, angefangen bei der Einführung eines Pfändungsschutzes für die private Altersvorsorge von Selbstständigen. Ebenso soll die Handelsregistereintragung
beschleunigt werden.

Lassen Sie mich auch noch ein Wort zu den handwerklichen Tätigkeiten und zur Handwerksordnung sagen.

Wir haben bereits in der vergangenen Legislaturperiode
mit den Leipziger Beschlüssen einen ersten Schritt in die
Richtung von mehr Flexibilität getan. Wir werden in dieser Richtung weitergehen. Ich freue mich, dass das Handwerk grundsätzlich erklärt hat, es sei bereit dazu. Wenn wir
im Bereich der einfachen Dienstleistungen mehr erreichen
wollen, dann müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass diese
Menschen, die sich selbstständig machen wollen, nicht
Biotechunternehmer werden, sondern dass sie ganz einfache Tätigkeiten ausüben werden. Sie werden beispielsweise im Gärtnereibereich oder im Malerbereich tätig werden. Wir brauchen flexiblere Lösungen. Die Punkte, die
der Minister hier angedeutet hat - Anrechnungsfragen,
Freischussregelungen, die Verkürzung der siebenjährigen
Praxiszeit für Gesellen -, gehen in die Richtung, Vereinfachungen zu erreichen. Ich freue mich darauf, dass wir in
diesem Punkt Ihre Unterstützung haben. Aber seien Sie
bitte schön an dieser Stelle auch so fair, diese Maßnahmen
zu begrüßen und nicht nur zu kritisieren! Auch das hat etwas mit Realismus in der Politik zu tun.

Wir brauchen darüber hinaus eine Initiative zur Modernisierung der Ausbildung. Auch hier ist die Bundesregierung auf dem richtigen Weg.

Wir brauchen Wachstum und Beschäftigung zunehmend
auch bei innovativen mittelständischen Unternehmen, zum
Beispiel in der Bio- und Informationstechnologie. Durch
eine gezielte Ausrichtung der Förderprogramme und deutliche Vereinfachung bei den Antragsverfahren konnte der
Anteil von kleinen und mittleren Unternehmen an der Forschungsförderung des Bundes in den letzten Jahren um
über 50 Prozent erhöht werden. Mit einer Initiative „Innovation und Zukunftstechnologien im Mittelstand“ soll dieser Trend weiter verstärkt werden. Es gilt, dies insbesondere in den neuen Ländern und in den benachteiligten
Regionen zu forcieren.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir mit der Offensive für den Mittelstand zusätzliche Wachstumsimpulse
für Existenzgründer, Handwerk und Mittelstand auslösen
werden. Gleichzeitig werden wir mit der Umsetzung der
Steuer- und Arbeitsmarktreformen Freiraum für mehr Eigenverantwortung, Kreativität und Experimentierfreude
schaffen. Die Wachstumskräfte unserer mittelständischen
Wirtschaft werden wir aktivieren. Der Arbeitsmarkt erhält
neuen Schwung.

In diesem Sinne: mehr Realismus und weniger Schwarzmalerei, meine Damen und Herren der Opposition!

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Niebel, lassen Sie mich zunächst an
die Kolleginnen und Kollegen der Partei der Freiheit

ein paar Zitate richten:

Es wird von niemanden bestritten, dass die Meisterausbildung ein überaus erfolgreicher und geeigneter
Weg in eine sichere Existenz ist. Aber es stellt sich
doch die Frage, ob dieser Weg in allen Fällen
zwanghaft vorgeschrieben werden muss.

Wenn der Meisterbrief so gut und Erfolg versprechend ist, wenn er dem angehenden Unternehmer
im Handwerk eine vergleichsweise sichere Perspektive für die eigene Existenz bietet, dann wird er
doch auch ganz von selbst auf dem Aus- und Weiterbildungsmarkt nachgefragt werden.

Wir müssen wieder den Mut haben, im Meisterbrief
das zu sehen, was er sein soll: der Nachweis einer
seriösen, qualitätsvollen Ausbildung, die für den
Verbraucher erwarten lässt, dass er eine erstklassige
Handwerksleistung einkauft.

Qualität aber braucht keinen Zwang; sie setzt sich
einfach durch.

Genau so ist es. Genau das sagte Walter Döring auf besagtem Parteitag. Deshalb fordere ich die FDP-Fraktion
hier auf: Ziehen Sie Ihren Antrag zurück und stimmen
Sie dem Antrag der Koalitionsfraktionen zu.
Ein zweiter Punkt: Frau Kollegin Wöhrl, weil Sie bezüglich der Qualität fragen -  Ich gebe Ihnen die Rede gerne zur weiteren Lektüre.

Zum zweiten Punkt der Qualifikation. Frau Kollegin
Wöhrl, bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass diese Bundesregierung mit dem Meister-BAföG bereits einen Weg
begeht, um die Qualifikation weiter zu fördern, und zwar
in einem Ausmaß, in dem Sie, die Sie sich hier zur Blockade aufschwingen, es in der Vergangenheit nicht getan
haben. Ein Zuwachs im Bereich des Meister-BAföGs


Christian Lange von über 100 Prozent - seitdem wir dieses Gesetz verbessert haben - bedeutet einen Ausbau der Qualität.

Warum gehen wir diesen Weg? Warum haben wir in
diesem Bereich eine Nachfrage von über 100 Prozent?
Das ist so, weil die entsprechenden Anwärter zum
Meister auf den Markt setzen und weil sie wissen, dass
sie ohne das Qualitätssiegel Meister auf dem Markt
keine Chance haben. Genau so soll es auch sein. Deshalb
wird es, wenn wir diese Reform durchgeführt haben,
letztendlich mehr Meister, mehr Auszubildende, mehr
Gesellen und mehr selbstständige Existenzen geben. Das
ist gut so und das ist das Ziel unserer Reform, meine Damen und Herren.

- Herr Kollege Hinsken, ich bin dankbar, dass Kollege
Schauerte noch sprechen wird.

Lassen Sie mich - damit komme ich zu meinem dritten Punkt - Folgendes feststellen: Ihr Kollege Schauerte
sagt, so steht es in der „Financial Times“ geschrieben,
dass er bereit ist, den Weg der Bundesregierung zu
gehen. Er möchte andere Kriterien und nur 30 bis
34 Berufe aus der Anlage A, dem Meisterzwang, herausnehmen. Jetzt frage ich Sie, Herr Hinsken: Für wen haben Sie eigentlich gesprochen: für die CDU/CSU-Fraktion oder für die Lobby, die Sie vertreten, nämlich das
Handwerk?

Das ist doch die Frage, die Sie an dieser Stelle einmal
beantworten müssen. Welches ist eigentlich die Position
Ihrer Fraktion, meine Damen und Herren von der CDU/
CSU?

Lassen Sie mich viertens auf den Gesetzentwurf zu
sprechen kommen.

 Herr Kollege Hinsken, lassen Sie mich zunächst Folgendes zu Ihrer ersten Frage sagen: Wir alle sind hier
versammelt, um das Handwerk zu stärken. Über diesen
Punkt besteht in der Tat Konsens. Ich bitte Sie, das auch
entsprechend zu formulieren und nicht etwas anderes zu
behaupten.

Zweiter Punkt. Wenn wir das Handwerk stärken wollen, dann dürfen wir in der Tag diejenigen, die sich im
Handwerksbereich - auch als ganz kleine Unternehmer selbstständig machen wollen, nicht diffamieren. Ich erinnere an Ihre Veranstaltung, die Sie in dieser Woche im
Paul-Löbe-Haus durchgeführt haben. Dort habe ich zur
Kenntnis nehmen müssen, dass kleine Selbstständige als
„Selbstständigenproletariat“ diffamiert worden sind.

Ich sage Ihnen, Herr Kollege Hinsken, ganz ehrlich:
Ich finde, es ist einer CDU/CSU-Fraktion und der Partei
Ludwig Erhards unwürdig, solche Bemerkungen auf einer Veranstaltung zu dulden.

Sie hätten aufstehen und sagen müssen: Nein, wir sind
froh, dass es jemand wagt, in die Selbstständigkeit zu gehen; denn es ist besser, in die Selbstständigkeit zu gehen,
als dem Steuerzahler auf der Tasche zu liegen.

Nun komme ich zu meinem nächsten Punkt. Ich
möchte Ihnen etwas zu den Kriterien sagen. Das betrifft
den zweiten Teil Ihrer Frage, Kollege Hinsken. In der
Tat hat das Handwerk drei Kriterien vorgeschlagen: die
Gefahrgeneigtheit, die Ausbildungsleistung und die
nachhaltige wirtschaftliche Leistung. Darüber kann man
reden. Aber die Bundesregierung hat dem Bundesrat einen Gesetzentwurf zugeleitet - über diesen beraten wir
hier ja gar nicht -, in dem sie die Gewerke in Punkt und
Komma nach ihren Kriterien dargestellt hat. Weder das
Handwerk noch die CDU/CSU-Fraktion haben dies bis
heute getan. Ich bitte Sie - daher habe ich auf den Kollegen Schauerte, der gleich noch sprechen wird, hingewiesen -, die Karten auf den Tisch zu legen.

Christian Lange Sagen Sie doch, was nach Ihren Kriterien an den
Anlagen A und B der Handwerksordnung geändert werden soll. Dann kann man darüber reden. Aber Sie tun es
nicht, weil Sie die Menschen aufhetzen wollen. Das ist
der wahre Grund - sonst nichts.

Mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf werden wir
Erleichterungen für Existenzgründer schaffen, die außerhalb des Geltungsbereichs der Handwerksordnung tätig
werden wollen, die also einfache Tätigkeiten ausüben
wollen. Durch den vorliegenden Gesetzentwurf nehmen
wir eine gesetzliche Klarstellung vor und nicht mehr.
Das ist notwendig, da das Handwerk derartige Tätigkeiten
häufig immer noch als zum Handwerk dazugehörige Teiltätigkeiten ansieht. Die Folge ist - ich merke, die Aufmerksamkeit lässt nach; warten Sie bitte ab -, dass auch
für einfache Tätigkeiten die Meisterprüfung verlangt wird,
obwohl das nicht der langjährigen höchstrichterlichen
Rechtsprechung entspricht. Mit dem Gesetzentwurf, der
heute auf dem Tisch liegt, beschließen wir nur noch einmal geltendes Recht und nichts anderes.

Handwerkskammern und Behörden gehen vielfach,
wie wir gehört haben, mit Abmahnverfahren, Betriebsschließungen und Bußgeldern gegen Unternehmen vor,
die einfache Tätigkeiten ausüben, aber nicht in der
Handwerksrolle eingetragen sind. Dadurch werden Existenzen aufs Spiel gesetzt. Ich will zwei Beispiele nennen, damit das geneigte Publikum weiß, worüber wir
hier eigentlich beraten. Das erste Beispiel: Ein Mann,
der sich selbstständig machen will und einen fünftägigen
Kurs besucht hat, will folgende Tätigkeiten ausüben: Er
will Lackschäden an Kfz beheben, Alufelgen polieren,
Interieurausbesserungen in Autos vornehmen - sprich:
die Polster säubern -, Dellen entfernen und Steinschlagschäden an Frontscheiben ausbessern. Diese Arbeit ist
ihm mit der Begründung, das gehöre zum Kernbereich
der Tätigkeit eines Lackierers, verboten worden.

Ich will Ihnen ein zweites Beispiel nennen, damit alle
wissen, worüber wir reden. Im Kreis Siegen-Wittgenstein
gibt es einen Trockenbaubetrieb, der auch ab und zu
kleine Maurerarbeiten durchführt. So mauert er beispielsweise eine Tür zu, bevor er seine Trockenbauarbeiten
macht. Das macht ein Fünftel seiner Arbeit aus. Gegen
diesen Betrieb liegt ein Bescheid vor - ich habe den Bescheid sogar vorliegen -, dass er diese Tätigkeiten sofort
einzustellen habe, weil das Teil des Maurerhandwerks
sei. Er wird, weil das nicht nur als Verletzung der Handwerksordnung, sondern auch als Schwarzarbeit gilt, mit
einer Bußgeldandrohung von 300 000 Euro belegt. Durch
solche Bescheide werden Firmen, Arbeits- und Ausbildungsplätze vernichtet. Das muss ein Ende haben. Das ist
ein Ziel des Gesetzentwurfes der Bundesregierung.

Hinter dem, was so abstrakt klingt - ich nenne nur
Rechtsprechung und Minderhandwerk -, stehen einzelne
Schicksale. Dadurch sind lauter einzelne Betriebe draußen im Land betroffen, die dran glauben müssen. Das ist
heute leider die Praxis, und zwar contra legem, gegen
das Gesetz.

Diesem Gesetzentwurf zur kleinen Novelle, den wir
heute beraten - er war Teil des Ergebnisses der HartzKommission - hat sogar Herr Schleyer, der auch in der
Kommission saß, zugestimmt. Auf einmal ist das alles
nichtig, alle sind in die Opposition gegangen und machen
reine Blockade. Nichts anderes machen Sie. Sie haben
kein Interesse am Aufbau von Existenzen und haben - leider - kein Interesse an sachlicher Zusammenarbeit. Stattdessen machen Sie Klamauk und Krawall, so wie wir es
Anfang dieser Woche erlebt haben, und nichts anderes.

Wenn man über dieses Thema spricht, muss man einfache Tätigkeiten natürlich auch definieren. Ich will die
letzten Minuten meiner Redezeit dazu nutzen, damit Ihnen klar wird, was einfache Tätigkeiten eigentlich sind.
Einfache Tätigkeiten sind solche, die ein durchschnittlich begabter Berufsanfänger in zwei bis drei Monaten
erlernen und erledigen kann. Keine wesentlichen Tätigkeiten sind solche, die zwar eine längere Anlernzeit verlangen, aber für das Gesamtbild des betreffenden Gewerbes der Anlage A nebensächlich sind und deswegen
nicht die Kenntnisse und Fertigkeiten erfordern, auf die
die Ausbildung in diesem Gewerbe hauptsächlich ausgerichtet ist.

Die Kunden wollen heute alles aus einer Hand bekommen und nicht mehr von Pontius bis Pilatus laufen
und fünf, sechs oder sieben Handwerker beauftragen.
Das ist gefährdet, wenn wir an dieser Stelle keine
Rechtssicherheit und -klarheit schaffen. Auch deshalb
brauchen wir den Gesetzentwurf der kleinen Handwerksnovelle. Vergessen Sie nicht: Wenn Sie den vorliegenden Entwurf im Laufe des Gesetzgebungsprozesses
ablehnen, dann gefährden Sie Ausbildungsplätze, Existenzen und die Betriebe, die es schon heute gibt.

Sie verbrüdern sich, aus mir nicht erklärlichen Gründen, mit dem ZDH; denn er hat ihm einmal zugestimmt.

- Das ist keine Schande. Das ist in Ordnung. Aber Sie müssen wissen, dass alle anderen Wirtschaftsverbände - mit
Ausnahme dieses einen Lobby-Verbandes - dies anders
sehen. Es ist in Ordnung, wenn das Ihre Meinung ist.
Aber ich habe meine Zweifel, dass es der Partei Ludwig
Erhards, die sich einmal für die Gewerbefreiheit und für
Qualität eingesetzt hat, dass es Ihrer Partei würdig ist.
Deshalb bitte ich um Zustimmung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich zunächst einmal sagen, wo wir
in den vielen Verhandlungen mit dem deutschen Handwerk Einigkeit erzielt haben, um auch der Legende entgegenzutreten, nach der keine Gespräche mit dem Handwerk geführt worden seien:

Aufhebung des Inhaberprinzips - Einigkeit mit dem
deutschen Handwerk; Wegfall der Gesellenjahre für die
Zulassung zur Meisterprüfung - Einigkeit mit dem deutschen Handwerk;

Wegfall von Doppelprüfungen und Erleichterung für Ingenieure und staatlich geprüfte Techniker - Einigkeit
mit dem deutschen Handwerk.

Hören Sie endlich mit der Legende auf, wir würden mit
dem deutschen Handwerk nicht sprechen. Das Gegenteil
ist der Fall.

Eine zweite Bemerkung. Ich bin erstaunt darüber, mit
welchen verdrehten Rollen wir hier argumentieren. Diejenigen, die sich im Deutschen Bundestag für die Gewerbefreiheit einsetzen, die immerhin im Grundgesetz
unserer Bundesrepublik Deutschland steht und die
Deutschland stark gemacht hat, müssen sich dafür rechtfertigen, während diejenigen, die an Regulierungen festhalten wollen, glauben, sie könnten das per ordre du
mufti hier durchsetzen. So funktionieren das Grundgesetz, die Bundesrepublik Deutschland und die soziale
Marktwirtschaft nicht.

Die Handwerksordnung ist aus dem Jahre 1953 und sie
bedarf der Veränderung, um die Eingriffe in die selbstständige Berufsausübung rechtfertigen zu können.

Lassen Sie mich jetzt einige Beispiele nennen, anhand
deren man das beweisen kann. Während im Jahre 1970
noch etwa 632 000 Unternehmer in der Anlage A registriert waren, sind es heute trotz der deutschen Einheit nur
noch etwa 560 000.

Christian Lange - Moment. - Vergleichen wir das einmal mit der Anlage B.
In der Anlage B waren 1970 nur 29 400 Unternehmen registriert. Heute verzeichnet diese Liste 176 270 Unternehmen.

Dies entspricht einem durchschnittlichen Zuwachs von
6 Prozent. Das belegt, dass gerade in den Bereichen eine
Dynamik zu verzeichnen ist, in denen es den Meisterbrief als Marktzugangsregelung nicht gibt. Ich bitte Sie,
dies entsprechend zur Kenntnis zu nehmen.

 Herr Kollege Kolb, die Kollegen, die vor mir gesprochen haben, haben Ihnen doch dargestellt, dass wir am
Meisterbrief als Marktzugangsregelung in den Bereichen, wo es eine Gefahrengeneigtheit gibt, festhalten
wollen, weil wir meinen, dass wir einen entsprechenden
Schutz sicherstellen müssen.

Dass es eine entsprechende Dynamik durch die Veränderung der Marktzugangsregelung gibt, muss man zumindest einmal zur Kenntnis nehmen. Ihr zentrales Argument
lautet doch, dass die Marktzugangsregelung keinerlei Einfluss auf die Gründungsdynamik in Deutschland hat. Das
Gegenteil ist der Fall. Diese Zahlen belegen das.

Auch ein Blick in die Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland belegt das.

Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, nachzuschauen.
In den Jahren 1949 bis 1953 gab es in Deutschland keinen Meisterzwang. Es ist interessant, sich hier einmal
die Entwicklung anzuschauen. Ein Verlust der traditionellen Ausbildung zum Meister ist durch die Marktöffnung
aufgrund des Wegfalls des Meisterzwangs nicht zu befürchten. Gab es 1949 in den damals zehn westlichen Bundesländern - ohne das Saarland und ohne Westberlin - 39 011 bestandene Meisterprüfungen, so sind es heute, nach der
deutschen Einheit, bei einer höheren Bevölkerungszahl
bundesweit 30 146, wie der Minister kürzlich vor dem
Deutschen Bundestag ausgeführt hat.

Auch das macht deutlich, dass Ihre Befürchtung, unser
Gesetzentwurf könnte negative Auswirkungen haben,
nicht der Wirklichkeit entspricht. Nehmen Sie diese
schlichten Zahlen einfach zur Kenntnis. Entfernen Sie
sich an dieser Stelle von der bloßen Polemik.

Versuchen Sie doch, Ihre Einwände rational zu begründen.

Christian Lange Auch das geltende EU-Recht zwingt uns zur Novellierung. Wir alle wissen: Nur noch Luxemburg hat eine
entsprechende Berufszugangsschranke, die dem deutschen Meisterbrief ähnelt. Andere Staaten, etwa die Niederlande, haben ihre Bestimmungen auf gefahrengeneigte Tätigkeiten konzentriert. Österreich hat aufgrund
eines Urteils des österreichischen Verfassungsgerichtshofs Inländer bei der Zulassung zur Handwerksausübung
Angehörigen der übrigen EU-Staaten gleichgestellt.

Handlungsbedarf besteht also unabweisbar. In der gesamten Europäischen Union gelten ähnliche Regelungen. Wir müssen dafür sorgen, dass der Meisterbrief
auch in Zukunft europafest ist. Das ist das Ziel der Novelle. Ich bitte darum, dies zur Kenntnis zu nehmen.

Durch die Aufhebung der Beschränkungen werden Existenzgründungen ebenso wie Unternehmensnachfolgen sowie
die Schaffung und der Erhalt von Arbeitsplätzen und Lehrstellen wesentlich erleichtert. Den zulassungspflichtigen und
zulassungsfreien Handwerken wird es nämlich ermöglicht,
umfassende branchenübergreifende Leistungen anzubieten sowie auf Kundenwünsche flexibel zu reagieren. Außerdem werden vermehrt Angebote aus einer Hand möglich.

Neue, bisher unter Meistervorbehalt stehende Tätigkeitsfelder können ausgenutzt werden. So können zum
Beispiel Kosmetikerinnen künftig auch Friseurleistungen anbieten. Dadurch wird die Erschließung neuer Absatzmärkte möglich. Innovationen können stärker als
bisher für das Handwerk genutzt werden. Außerdem
werden die bisher so häufigen Abgrenzungsprobleme
zwischen den in der Anlage A verbliebenen Handwerken und den in die Anlage B überführten Handwerken
beseitigt.

Ich möchte dazu ein Beispiel aus meinem eigenen
Wahlkreis nennen. Eine Friseurmeisterin mit einem Betrieb in meiner Stadt wollte in der Nachbargemeinde
eine Filiale eröffnen. Die entsprechende Kammer untersagte ihr dies, obwohl sie dadurch zwei Arbeitsplätze
schaffen würde, mit der Begründung: Dies wäre mit der
heute geltenden Handwerksordnung unvereinbar.

Das darf eigentlich nicht wahr sein, ist aber leider Wirklichkeit in Deutschland. Erst als der Fall publik gemacht
wurde, hat die Kammer reagiert: Sie wartet mit einer
Entscheidung so lange, bis diese Gesetzesnovelle beschlossen ist.

Ohne diese Novelle werden in Deutschland immer mehr
Existenzen gefährdet. Damit muss Schluss sein. Auch
das ist ein Grund, warum wir diese Novelle endlich umsetzen müssen.

Die Gesetzesnovelle liegt nicht nur im Interesse der
Gesellinnen und Gesellen und der Dynamik des Wirtschaftsstandorts Deutschland; sie liegt auch im Interesse
der expansiven Meisterinnen und Meister, die schon
heute eine entsprechende Qualifikation haben und ihren
Betrieb voranbringen wollen. Deshalb bitte ich Sie herzlich: Hören Sie mit dieser ideologischen Diskussion auf!

Hören Sie damit auf, das Thema zu einem Kulturkampf
hoch zu stilisieren! Konzentrieren Sie sich auf den Kern.
Wir brauchen in Deutschland mehr Existenzgründungen
und im Handwerk mehr Dynamik. Dem dient diese Novelle. In diesem Sinne bitte ich Sie um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es ist kein Zufall, dass wir heute
über den Haushalt des Bundeswirtschaftsministers sprechen und dass gleichzeitig die zweite und dritte Lesung
der Novelle zur Handwerksordnung auf der Tagesordnung steht. Im Mittelpunkt muss dabei stehen: Was kann
die aufkeimenden konjunkturellen Besserungen unterChristian Lange stützen und was nicht? Verehrter Herr Kollege Hinsken,
was das Handwerk noch mehr umtreibt als die Handwerksordnung, ist die Frage: Wie können wir die Binnenkonjunktur in Deutschland ankurbeln, damit es mehr
Aufträge für das Handwerk gibt?

Meine Damen und Herren von der Opposition, Herr
Hinsken, wenn Sie schon den Wirtschaftsinstituten nicht
glauben, dann sollten Sie zumindest dem Zentralverband
des Deutschen Handwerks glauben. Lassen Sie mich
deshalb eine Presseerklärung von Herrn Philipp vom
12. November 2003 zitieren. Er sagt:

Ein Scheitern der noch im parlamentarischen Entscheidungsprozess befindlichen Reformen hätte insofern katastrophale Folgen. Dies gilt insbesondere
für das Vorziehen der Steuerentlastungsstufe 2005
als ersten Schritt in eine grundlegende Steuerreform
mit weiteren Entlastungen und Vereinfachungen.

Ich sage Ihnen: Herr Philipp und das deutsche Handwerk haben Recht. Deswegen hätte ich von Ihnen erwartet, dass Sie hier ein klares Bekenntnis zum Vorziehen
der Steuerreform ablegen.

Deutschland ist zwar Exportweltmeister. Aber um die
Binnenkaufkraft zu stimulieren, müssen wir es erreichen, dass ein Familienvater mit zwei Kindern - der
Bundeskanzler hat dies in seiner Regierungserklärung
deutlich gemacht - erst ab einem Einkommen von
37 500 Euro den ersten Euro zu versteuern hat. Sie alle
wissen: Wenn wir über das Handwerk reden, dann sprechen wir über Personengesellschaften und damit über
Unternehmen, die nach dem Einkommensteuerrecht veranlagt werden. Sie warten darauf, dass sie erst ab einem
Einkommen von 37 500 Euro den ersten Euro versteuern
müssen. Das ist Politik für das Handwerk. Wir erwarten
von Ihnen, dass Sie dem zustimmen.

Sie nehmen zwar die Auffassungen der Institute nicht
zur Kenntnis; aber zumindest Folgendes muss ich Ihnen
vorhalten dürfen: Das Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung hat den Fokus auf das Handwerk gerichtet und festgestellt: Die Entwicklung der Unternehmensgründungen im Handwerk bleibt deutlich hinter
der Entwicklung der Unternehmensgründungen im
Nichthandwerk zurück. Dies gilt für alle hier betrachteten Wirtschaftszweige, unabhängig vom Technologiegrad und unabhängig davon, ob die Branchen der Industrie oder dem Dienstleistungssektor zuzurechnen
sind. Es ist kein Zufall, dass wir im Handwerk leider nur
eine Gründungsquote von 4 Prozent und in anderen Bereichen von 13 Prozent haben. Deshalb brauchen wir
mehr Luft und etwas mehr Freiheit in der Handwerksordnung. Unsere Novelle ist daher ein Beitrag zur Förderung des Handwerks in Deutschland und nicht das Gegenteil.
Damit bin ich beim Kern der Novelle zur Handwerksordnung, die wir heute in zweiter und dritter Lesung beschließen werden. Unser Ziel ist es, die Handwerksordnung zukunftssicher und europafest zu machen. Bei
diesem Punkt muss ich mich auch einmal der kleineren
Opposition zuwenden, verehrter Herr Kollege Brüderle.
Ich weiß nicht, ob Sie die Beschlusslagen in Ihren Landesverbänden oder gar die Ihres Parteivorsitzenden kennen. Ich will einmal mit der Beschlusslage in Hessen beginnen. Auf dem hessischen Landesparteitag wurde am
15. November dieses Jahres beschlossen:

Die FDP Hessen schätzt den Meisterbrief als Ausdruck hohen Ausbildungsstands und Qualität im
deutschen Handwerk. Dieses Qualitätsniveau ist so
hoch, dass es keiner wettbewerbshemmenden Vorschriften bedarf. Die FDP Hessen fordert deshalb
eine weitestmögliche Liberalisierung der deutschen
Handwerksordnung. Grundsätzlich abzuschaffen ist
der Zwang zum Meisterbrief für einen selbstständigen deutschen Handwerker, dessen in Deutschland
tätiger EU-Kollege den Meisterbrief nicht benötigt.

Genau in diese Richtung versuchen wir das Handwerk mitzunehmen und es europafest zu machen.

Denn wenn wir das nicht täten - das wissen Sie ganz genau -, wird der Europäische Gerichtshof beim Meisterbrief einen Strich durch die Rechnung machen. Das wollen wir nicht; denn er hat sich im Kern bewährt. Deshalb
brauchen wir eine Novelle zur Handwerksordnung.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich hoffe, dass ich

trotz des Geräuschpegels durchdringe.

Herr Kollege Brüderle, ich will Ihnen noch ein zweites Zitat - aus Ihrer eigenen Fraktion - vorhalten, das
des Kollegen Westerwelle, der in seiner Positionsschrift
„Für die freie und faire Gesellschaft“ einen interessanten
Beitrag zum Handwerk geleistet hat. Darin schreibt er:

Es ist unfair, wenn jeder einen Laden aufmachen
kann, um Computer zu reparieren, aber derjenige,
der einen Laden aufmacht, um Schuhe herzustellen,
einen Meisterbrief braucht.


Christian Lange Wenn das kein Widerspruch ist, dann fordere ich die
FDP-Fraktion auf, der Novelle der Handwerksordnung
zuzustimmen. Genau das ist unser Ansatz.

Der Meister wird übrigens in Zukunft nicht nur gestärkt, sondern er wird in Deutschland auch häufiger
vorkommen. Kern der Novelle der Handwerksordnung
ist es, den Meisterbrief als Qualitätssiegel Nummer eins
in Deutschland zu etablieren. Das ist das Ziel dieser Novellierung. Deshalb wird es in Deutschland durch diese
Novelle am Ende mehr Meister geben als je zuvor.

Wir werden dafür sorgen, dass nicht nur diejenigen,
die unter Anlage A der Handwerksordnung fallen, einen
Meisterbrief machen können, sondern auch all diejenigen, die unter Anlage B fallen und ihn heute nicht machen können. Der Verbraucher wartet darauf, ein Signal
dafür zu bekommen, wer gute und wer schlechte Arbeit
leistet. Genau das machen wir.

Deshalb wundere ich mich, dass Sie, Herr Kollege
Hinsken, den langjährigen Gesellinnen und Gesellen
ein solch starkes Misstrauen entgegenbringen. Verehrter
Herr Kollege Hinsken, Sie kennen offensichtlich die berufliche Praxis in Ihrem eigenen Laden nicht. Ich weiß
ja, dass Sie Bäckermeister sind.

Diejenigen, die eine mehr als 10-jährige Berufserfahrung haben - und das womöglich auch noch in herausgehobener Stellung - bilden das Rückgrat der kleinen
Handwerksbetriebe. Diesen wollen wir es ermöglichen,
dass sie, statt ein Leben lang Angestellte bleiben zu müssen, ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen und sich
selbstständig machen können. Diese sind heute das
Rückgrat der Meisterbetriebe.

Diese sollen auch in Zukunft selbstständig sein können.
Ich glaube, auf diesem Gebiet brauchen wir in Deutschland dringend mehr Dynamik.

Deshalb ist es Sinn und Zweck unseres Gesetzentwurfes, von den ursprünglich 94 Handwerken in Zukunft nur
noch 29 der Anlage A zu unterwerfen. Das sind 414 300
Betriebe. 62 Prozent davon sind Handwerksbetriebe und
handwerksähnliche Betriebe. Diese werden auch zukünftig der Anlage A unterliegen.

Unserer sozialdemokratischen Fraktion ist die Qualität der Ausbildung ein ganz besonderes Anliegen. Sie
sind darauf eingegangen.
 Herr Kollege Brüderle, Ihre Frage zeugt davon, dass

Sie die betriebliche Wirklichkeit in Deutschland nicht
kennen.

Ich sage Ihnen: Mein Bundesland Baden-Württemberg - und allen voran die IG-Metall - sorgt dafür, dass
wir für jedes betriebliche Problem eine passgenaue Lösung finden.

Deswegen sage ich Ihnen: Wer für immer weniger
Staat sorgen will, der muss bitte schön zur Kenntnis nehmen, dass die Tarifautonomie Deutschland stark gemacht hat. Sie ist staatsfrei und muss diesen Status auch
in Zukunft behalten. Sie ist ein Erfolgsrezept für die
deutsche Wirtschaft.

Ich war beim Thema Ausbildung stehen geblieben.
Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten liegt
die Qualität der Ausbildung ganz besonders am Herzen.

Deshalb ist mir wichtig, in dieser Debatte zu sagen, dass
durch die Novellierung der Handwerksordnung an der
Qualität der Ausbildung nicht gerüttelt wird.

Das ist deshalb von so großer Bedeutung, weil die Qualität der Ausbildung im Handwerk durch das Berufsbildungsgesetz sichergestellt wird. Wir - das wissen Sie genau - ändern an § 76 des Berufsbildungsgesetzes, der die
Voraussetzungen für die Berechtigung zur Ausbildung
festlegt, nichts. Wir haben das auch nicht vor. Deshalb
stellen Sie bitte schön Ihre Propaganda ein. Denn die
Ausbildungsbetriebe im Handwerk werden nicht durch
den Gesetzentwurf verunsichert, sondern durch Ihr GeChristian Lange rede wider besseres Wissen. Ich bitte Sie in unserem gemeinsamen Interesse, damit endlich aufzuhören.

Ich sage dies auch deshalb, weil wir es in Bezug auf
die Ausbildung in den nächsten drei bis fünf Jahren mit
geburtenstarken Jahrgängen zu tun haben werden. Danach wird die Welt anders aussehen; das wissen Sie. Die
Betriebe werden um jeden Auszubildenden froh sein,
weil diese dafür sorgen können, dass der Betrieb weiterhin bestehen bleibt.

Auszubildende sind also ein wichtiger wirtschaftlicher
Vorteil für jedes Unternehmen. Deshalb bitte ich Sie,
Ihre Propaganda einzustellen. Sie ist weder im Interesse
der Jugendlichen in Deutschland, noch der Unternehmerinnen und Unternehmer.

Zum Schluss möchte ich, Herr Kollege Hinsken, das
Thema Ich-AG aufgreifen. Ich wundere mich sehr, auf
welche Weise Sie versuchen, die Kleinunternehmer in
unserem Land zu diffamieren.

Die meisten Unternehmer in Deutschland haben klein
angefangen. Darüber, dass diejenigen, die aus der Langzeitarbeitslosigkeit herauskommen wollen, es ganz besonders schwer haben, brauchen wir uns doch wohl nicht
zu unterhalten. Sie aber äußern sich über diese Menschen schlecht. In den Redebeiträgen heute war das nicht
der Fall, aber ich erinnere mich an Ihre Veranstaltung
unweit von hier. Auf dieser Veranstaltung haben Sie diejenigen, die eine Ich-AG gegründet haben, als Unternehmerproletariat bezeichnet. Diese Menschen haben all ihren Mut zusammennehmen müssen und Unterstützung
erfahren, um ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen zu
können. Solche Sprüche sind schon happig.

Ich bin mir nicht sicher, ob Ludwig Erhard eine solche
Position seiner Partei unterstützt hätte. Ludwig Erhard
würde sich im Grabe umdrehen, wenn er mitbekommen
würde, wie Sie mit Leuten umgehen, die den Mut aufbringen, sich selbstständig zu machen.

Ich komme zum Schluss. Wir werden mit der so genannten kleinen Handwerksnovelle sicherstellen, dass
die Ich-AG auf einem guten Weg ist. Wir werden dafür
sorgen - ich greife auf, was Sie zu den anstehenden Verhandlungen im Vermittlungsausschuss gesagt haben -,
dass wir bei der großen Novelle zu einem Kompromiss
kommen. Dabei haben wir immer fest im Auge, dass wir
mehr Wachstum und mehr Dynamik in der deutschen
Wirtschaft brauchen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir befinden uns in der Bundesrepublik Deutschland gegenwärtig in einer schwierigen wirtschaftlichen
Lage. Das ist ohne Zweifel wahr. Fest steht aber auch:
Die Beiträge, die wir heute vonseiten der Opposition
gehört haben, werden nicht dazu beitragen, diese
schwierige wirtschaftliche Lage zu verbessern. Das
muss hier einmal deutlich gesagt werden.

Ich muss mich schon sehr wundern, dass Sie offenbar
noch nicht einmal das Frühjahrsgutachten zur Kenntnis
genommen haben: Das Wachstum in Deutschland belief
sich im ersten Quartal 2004 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum auf 1,5 Prozent und lag damit glatt höher als
das der Eurozone, das nur 1,3 Prozent betrug. Ich erinnere mich noch, wie Sie in Ihren Beiträgen den Vorwurf
inszeniert haben, wir seien Letzter in Europa. Diese Zeiten sind vorbei. Das Wachstum reicht zwar noch nicht
aus - das stimmt -, aber es geht aufwärts. Ich bitte Sie,
zumindest diese Tatsachen zur Kenntnis zu nehmen,
wenn Sie schon nicht an die Prognosen glauben.

Auch Bundesbankpräsident Axel Weber sieht die
deutsche Wirtschaft auf dem Weg der Erholung. Er
schätzt das Wachstum mit 1,7 Prozent ein und ist damit
sogar noch optimistischer als die Bundesregierung und
als wir. Das freut uns natürlich. Seine Einschätzung verdient hier zumindest Erwähnung.

Es gibt weitere gute Konjunkturnachrichten. Die Befragung von Creditreform zur Mittelstandskonjunktur
hat ganz deutlich gezeigt, dass der Anteil der mittelständischen Unternehmen mit sehr guter bzw. guter Auftrags- und Geschäftslage im Vergleich zum Vorjahr um
11,4 Prozentpunkte auf 29,4 Prozent angewachsen ist.
Ein solches Ergebnis bedeutet nicht, dass es keine
Schwierigkeiten gibt, aber es zeigt, dass es einen Aufwärtstrend gibt. Es gebietet die Seriosität, dies hier zu erwähnen.

Ähnliche Entwicklungen sieht auch das Statistische
Bundesamt bei der Binnenkonjunktur, Herr Kollege
Schauerte. Das Statistische Bundesamt meldet für das
erste Quartal 2004 eine Erhöhung der Zahl der Erwerbstätigen im Dienstleistungsbereich, insbesondere
in den Bereichen Handel, Gastgewerbe und Verkehr. Im
Vergleich zum Vorjahr ist die Zahl der hier Beschäftigten
um 134 000 Personen gestiegen. Auch hier können Sie
einen entsprechenden Aufwärtstrend feststellen.
Mir stellt sich an dieser Stelle nun die Frage, welche
Alternative Sie uns eigentlich anbieten. Wo in Ihren Anträgen, die wir heute beraten, spiegeln sich Ihre Sprüche
zu mehr Wettbewerb und mehr Freiheit, Frau Wöhrl,
eigentlich wider?

Ein gutes Beispiel hierzu haben Sie selbst genannt. Bei
der Überarbeitung der Handwerksordnung haben Sie
versucht, sich aus der Verantwortung zu stehlen. Wir
hätten uns hier noch mehr Freiheiten gewünscht - das
gestehe ich zu -, haben aber einen Kompromiss gefunden, der, wie ich finde, sehr gut ist. Wir können in diesem Bereich einen Gründungsboom feststellen. Wir unterstützen so das unternehmerische Denken. Das ist alles
positiv. Deswegen können Sie hier doch sagen, dass es
richtig war, dass wir das gemeinsam gemacht haben.

Die Bürgerinnen und Bürger draußen im Lande erwarten, dass wir etwas gemeinsam auf den Weg bekommen.
Seien wir stolz darauf, dass uns das gemeinsam gelungen ist!

Ein weiteres Beispiel, das einen kleineren Bereich betrifft. Wir haben erreicht, dass Existenzgründer von Beitragszahlungen an die Industrie- und Handelskammern
bzw. an die Handwerkskammern befreit sind, wenn ihr
Gewerbeertrag nicht höher ist als 25 000 Euro im Jahr.
Das ist ein kleiner, aber wichtiger Beitrag für die Menschen, die versuchen, unternehmerisches Denken in die
Praxis umzusetzen.

Ein weiteres solches Beispiel. Die Eintragung in das
Handelsregister muss beschleunigt werden. Fast 70 Prozent aller Handelsregistereintragungen in Deutschland
dauern länger als zwei Monate. Damit liegen wir deutlich über dem europäischen Benchmark von einem Monat. Den Gerichten soll deshalb gesetzlich vorgeschrieben werden, den Antragsteller innerhalb eines Monats in
einer das Verfahren fördernden Weise zu bescheiden.
Damit wollen wir klar machen, dass wir dafür sorgen
wollen, dass die Menschen schneller an den Markt gehen
können. Dieser Weg ist doch richtig. Sagen Sie deshalb,
dass auch Sie das wollen und dass Sie mit uns diesen
Weg gehen wollen.

Schauen Sie sich heute im „Handelsblatt“ den Monitor zum Thema Ausbildung an. Dort steht die klare Aussage, dass wir auch denjenigen einen Weg ebnen müssen, die nicht so gut qualifiziert sind. Was haben wir
gemacht? Schauen Sie sich das einmal an: Bereits seit
dem 24. September 2003 gibt es eine Modernisierung
hin zu Berufen mit zweijähriger Ausbildungsdauer, wie
beim Verkäufer, Handelsfachpacker, Maschinenführer
oder Fahrradmonteur. Wir müssen mehr machen - darin
stimme ich Ihnen zu -, aber dass wir diesen Weg gegangen sind und dass es bereits Gesetz geworden ist, müssen Sie doch anerkennen. Sprechen Sie das doch einmal
aus und erkennen Sie an, dass nicht alles schwarz in
schwarz erscheint, sondern dass es in Deutschland voran
geht. Das ist Teil der Wahrheit.

Christian Lange Nun zu Ihnen, Herr Brüderle, und Ihren steuerpolitischen Äußerungen. Das, was Sie vorgetragen haben
- das steht auch in Ihren Anträgen -, dass die Personengesellschaften gegenüber den Kapitalgesellschaften benachteiligt wären, ist ein alter Hut. Ich will es noch einmal sagen, auch wenn es mich die letzten Minuten
meiner Redezeit kostet: Man darf nicht auf den immer
wieder bemühten Vergleich hereinfallen, Kapitalgesellschaften zahlen nur 25 Prozent Körperschaftsteuer, Personengesellschaften dagegen 45 Prozent Einkommensteuer. Dieser Vergleich stimmt nicht.

Warum stimmt er nicht? Erstens. Kapitalgesellschaften müssen zusätzlich Gewerbesteuer bezahlen, was im
Durchschnitt mit knapp 14 Prozent zu Buche schlägt.
Also liegt die steuerliche Gesamtbelastung bei rund
39 Prozent, etwa beim Handwerksmeister. Die können
die Gewerbesteuer bei der Einkommensteuerschuld pauschal verrechnen.

Zweitens. Die Körperschaftsteuer von 25 Prozent
wird vom ersten bis zum letzten Euro des Gewinns erhoben, während die Einkommensteuer progressiv ausgestaltet ist. Bei der Personengesellschaft sind nur die Gesellschafter steuerpflichtig, aber nicht die Gesellschaft
selbst. Das bedeutet, dass den Personenunternehmern
wie jedem anderen Privaten auch der Grundfreibetrag
und andere Freibeträge, etwa wenn er Kinder hat, zustehen.

Drittens. Was ist schließlich das Ergebnis dessen? Um
im Jahr 2005 eine den Körperschaften, also den Aktiengesellschaften, entsprechende durchschnittliche Gesamtbelastung von rund 39 Prozent zu erreichen, muss ein lediger Handwerksmeister rund 130 000 Euro versteuern.
Bei einem verheirateten Handwerksmeister sind es rund
245 000 Euro. Dass dies nur 5 Prozent der Personengesellschaften in Deutschland sind, haben wir zu beklagen.
Dass das Steuerrecht diese benachteiligt, stimmt aber
einfach nicht. Behaupten Sie es hier also nicht. Finden
Sie den Weg zurück zur Wahrheit und damit zur Klarheit
und damit zum Wirtschaftswachstum in Deutschland!
Dazu fordere ich Sie auf.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Hinsken, leider war Ihre
Rede wieder einmal ein Beitrag zum Politikverdruss.

Erstens haben Sie den Eindruck erweckt, als hätten
wir vonseiten der Regierungskoalition den Zeitpunkt für
diese Debatte hinausgezögert. Das ist falsch. Sie haben
das Aufsetzungsrecht.

Im Dezember 2003 kam die Antwort. Sie hätten also seit
Januar dieses Jahres diese Debatte hier führen können.

Zweitens haben Sie den Eindruck erweckt, als gäbe es
eine Differenz zwischen Bundesregierung, SPD-Fraktion, Grünen-Fraktion, CDU/CSU-Fraktion, FDP-Fraktion und den Verbänden in Deutschland zur Position der
Bundesregierung;

denn Sie haben einen ganz wichtigen Punkt verschwiegen: dass wegen ihrer Argumente, die sie hier vorgetragen hat, die politische Einigung im Wettbewerbsfähigkeitsrat am 18. Mai 2004 mit qualifizierter Mehrheit
gegen die Stimmen der deutschen und der griechischen
Delegation erzielt worden ist.

Meine Damen und Herren, ich frage mich wirklich,
warum wir diese Debatte, wenn wir sie schon führen
müssen, an dieser Stelle in dieser Form führen, da wir
uns doch in der Sache einig sind. Ich hätte zumindest erwartet, dass Sie die Einigkeit, die in diesem Hohen
Hause besteht, entsprechend betonen und darstellen.

 Dann bedanken wir uns für die Unterstützung durch

die Opposition, Herr Kollege Hinsken. Wir wünschen
uns aber, dass Sie dies in Zukunft nicht nur in diesem
Hohen Hause, sondern auch dann klar und deutlich zum
Ausdruck bringen, wenn Sie über das Handwerk und die
Anerkennung unserer Handwerksberufe in der Europäischen Union sprechen. Sie wissen genau, dass bei der
Novelle der Handwerksordnung die Haltung der Europäischen Union einer der zentralen Gründe war, warum
wir diesen Weg gemeinsam gegangen sind.

Meine Damen und Herren, der Richtlinienvorschlag
bezieht sich dabei auf reglementierte Berufe, also auf
Berufe, bei denen der Berufszugang oder die Berufsausübung an den Nachweis einer bestimmten Qualifikation
gebunden ist. Davon sind insbesondere solche Berufe
betroffen, bei denen aus Gründen des Allgemeininteresses, zum Beispiel Gesundheit und Verbraucherschutz,
Berufszugang bzw. Berufsausübung an den Nachweis
bestimmter Voraussetzungen geknüpft ist. - So weit die
Richtlinie.

Die Bundesregierung vertritt die Auffassung - sie tat
dies in ihrer Antwort bereits zu einem Zeitpunkt, zu dem
sie sich im Rat noch nicht festgelegt hatte -, dass jeder
Mitgliedstaat weiterhin die Möglichkeit behalten soll,
diese Nachweise von jedem EU-Staatsbürger zu fordern,
der auf seinem Gebiet tätig werden möchte. Die Liberalisierung des Dienstleistungsverkehrs und des Niederlassungsrechts in der Gemeinschaft ist grundsätzlich
zu begrüßen; Liberalisierung darf aber nicht zulasten der
Schutzbedürftigen, insbesondere der Verbraucher, gehen. Auch darin sind wir uns, wie ich denke, einig. Unbeschadet des notwendigen Kompromisses wird die
Mobilität der Fachkräfte in Europa gefördert, ohne aber
den Verbraucherschutz oder den Wettbewerb wesentlich
zu vernachlässigen.

Angesichts der divergierenden Interessenlagen der
Ratsmitglieder halte ich das, was als Ergebnis herausgekommen ist, zumindest für vertretbar, wenn auch nicht
für unterstützenswert. Übrigens haben auch die betroffenen Verbände des Handwerks, der freien Berufe und der
Industrie bislang keinerlei Einwände gegen das von der
Bundesregierung im Rat erzielte Verhandlungsergebnis
erhoben.

Lassen Sie mich deshalb die wichtigen Regelungen,
die trotz der Ablehnung noch erreicht worden sind, hier
darstellen:

Erstens. Die bewährten Regelungen zur Niederlassung bleiben von der Diplomanerkennungsrichtlinie
weitgehend unberührt. Das heißt, dem Aufnahmemitgliedstaat steht weiterhin das Recht zur Qualifikationsprüfung der betroffenen Person zu.


Christian Lange Zweitens. In dem umstrittenen Bereich grenzüberschreitender Dienstleistungen konnte erreicht werden,
dass zumindest für die besonders sensiblen Berufe aus
dem Bereich der öffentlichen Gesundheit oder Sicherheit
dem Aufnahmemitgliedstaat auch weiterhin ein Qualifikationsprüfungsrecht zusteht.

Drittens. Welche Berufe hiervon erfasst sind - in diesem Punkt hat der Kollege Recht - wurde in der Richtlinie allerdings nicht festgelegt; dies bleibt späteren Einzelentscheidungen vorbehalten. Hier teile ich Ihre
Meinung: Es wird wahrscheinlich Entscheidungen des
Europäischen Gerichtshofs geben. Aber so ist es, wenn
man sich gegen eine überwältigende Mehrheit nicht
durchsetzen kann.

Viertens. An dieser Stelle geht der Bundesregierung
insbesondere im Hinblick auf das Handwerk die Beschränkung der Qualifikationsüberprüfung auf die vorgenannten Berufsgruppen nicht weit genug. Deshalb hat
sie im Rat auch gegen die Richtlinie gestimmt. Sie war
aber mit Ausnahme von Griechenland insoweit isoliert.

Meine Damen und Herren, allerdings braucht das
Handwerk die europäische Konkurrenz nicht zu fürchten; denn dank der großen Handwerksordnungsnovelle,
die wir gemeinsam auf den Weg gebracht haben, ist es
bestens gerüstet. Dies zeigen übrigens auch die jüngst
veröffentlichten Zahlen des Zentralverbands des Deutschen Handwerks zur Entwicklung des Handwerks in
der ersten Jahreshälfte 2004. Der jahrelange Abwärtstrend im deutschen Handwerk konnte gestoppt und umgekehrt werden. Die Zahl der Handwerksbetriebe nimmt
wieder zu, die Zahl der Ausbildungsplätze auch. Fast
2 Prozent oder über 16 200 Betriebe mehr zählt der ZDH
im ersten Halbjahr 2004.

Die Hauptursache für diese positive Entwicklung ist
das neue Handwerksrecht, das seit 1. Januar in Kraft ist.
Ziel der Novelle war und ist es nämlich, mehr Existenzgründungen durch weniger Handwerksberufe mit Meisterzwang zu ermöglichen. Was wurde bisher erreicht?
Die Zahl der Existenzgründungen bei den Handwerksberufen, die jetzt nicht mehr dem Meisterzwang unterliegen - Anlage B -, ist um knapp 16 Prozent oder gut
11 700 Betriebe gestiegen.

Die Handwerksordnungsnovelle wollte mit dem
neuen Handwerksrecht einen wirksamen Beitrag zur
Verringerung der Schwarzarbeit leisten. Was wurde bislang erreicht? Neugründungen nach der Anlage B sind
vor allem in den typischen Schwarzarbeitgewerken erzielt worden, wie bei den Fliesenlegern, den Gebäudereinigern, den Damen und Herren Schneidern oder den Parkettlegern.

Die Novelle wollte Gesellen mit langjähriger Berufsausübung im Handwerk mit Meisterzwang - der
Anlage A - die Chance einräumen, sich wirksam, früher
und schneller selbstständig zu machen. Was wurde seither erreicht? 60 Prozent aller Existenzgründungen im
Handwerk mit Meisterzwang, also 2 100 von 3 500 Neugründungen, wurden von berufserfahrenen Gesellen
ohne Meisterbrief vorgenommen.
Die Handwerksordnungsnovelle wollte auch durch
mehr Freiheit und Wettbewerb die Attraktivität des
Handwerks gerade für junge Leute erhöhen. Was wurde
bislang erreicht? Die Zahl der Ausbildungsverträge
nahm im August 2004 um 2,4 Prozent gegenüber dem
Vorjahresmonat zu. Das ist, denke ich, ohne Zweifel ein
Erfolg des Ausbildungspaktes - da ist insbesondere das
Handwerk ganz positiv hervorzuheben -, aber auch der
neuen Handwerksordnungsnovelle. Trotz nach wie vor
schwacher Handwerkskonjunktur und einer beispiellosen Verunsicherungskampagne steht fest: Das neue
Handwerksrecht wirkt und zeitigt bereits nach kurzer
Zeit beachtliche Erfolge.

- Aber Herr Kollege, Sie haben doch sogar zugestimmt.

Ich bitte Sie, wenigstens nachdem Sie zugestimmt haben
- hier im Deutschen Bundestag haben die Fraktionen
von CDU/CSU und FDP zugestimmt -, zu den Erfolgen
zu stehen, die wir gemeinsam auf den Weg gebracht haben. Ich gehe sogar so weit, dass ich mich bei Ihnen
herzlich dafür bedanke, dass Sie diesen Weg zur Novellierung der Handwerksordnung und damit zur Öffnung
des deutschen Handwerks nach Europa mitgegangen
sind. Das ist ein guter Weg und Ihnen gebührt eigentlich
Dank dafür, dass Sie ihn mitgegangen sind. Diesen Weg
sollten wir gemeinsam vertreten, so wie wir ihn auch gemeinsam beschlossen haben.

Meine Damen und Herren, ich möchte außerdem darauf hinweisen, dass die Diplomanerkennungsrichtlinie
gerade im Handwerk vor dem Hintergrund der EUOsterweiterung von Bedeutung war. Die Richtlinie wird
nach ihrer Verabschiedung zum gemeinschaftsrechtlichen Besitzstand zählen und muss somit auch von den
neuen osteuropäischen EU-Mitgliedsländern umgesetzt
werden. Dass es an dieser Stelle zu keinen weiteren Unstimmigkeiten mit dem Handwerk kam, liegt auch maßgeblich an der Durchsetzung von Übergangsfristen im
Bereich der Arbeitnehmer- und Dienstleistungsfreiheit
von bis zu sieben Jahren durch die Bundesregierung. Für
die sonstigen Berufsgruppen ist aber vorgesehen, dass
bei der erstmaligen Dienstleistungserbringung ein Nachweis über die rechtmäßige Niederlassung im Herkunftsstaat sowie Unterlagen über die Berufsqualifikation und
Berufserfahrung gefordert werden können.

Lassen Sie mich noch festhalten, dass das Diplomanerkennungsrecht keinen Einfluss auf das jeweilige nationale Bildungssystem hat. Das in der Richtlinie festgelegte Anerkennungssystem dient lediglich dazu, dass
trotz der unterschiedlichen Bildungssysteme in den Mitgliedstaaten die Freizügigkeit auf dem Wege der gegenseitigen Anerkennung von Qualifikationen und des AusChristian Lange gleichs wesentlicher Unterschiede gesichert wird. So
können die nationalen Eigenheiten bewahrt werden und
stellen gleichzeitig kein Hindernis auf dem Wege der
Liberalisierung des Dienstleistungsverkehrs und der
Niederlassungsfreiheit in Europa dar.

Zum Schluss möchte ich noch sagen, dass ich fürchte
- auch deshalb habe ich mit dem Satz angefangen, dass
wir hier einen Beitrag zum Politikverdruss haben -, dass
wir uns noch in einem Verfahren befinden.

Das heißt, auch das, worüber wir heute diskutieren
- Herr Kollege Hinsken, Sie haben das vorhin schon kritisiert -, ist wieder nur ein Zwischenstand. Denn wir
wissen: Gegen Ende 2004 wird mit der Vorlage des gemeinsamen Standpunktes des Rates gerechnet, der dann
dem Europäischen Parlament zur zweiten Lesung vorgelegt wird. Es ist nicht auszuschließen, dass sich daran ein
Vermittlungsverfahren zwischen Rat und Europäischem
Parlament anschließt.

Die Positionen der Bundesregierung und des Hohen
Hauses sind klar: Wir ziehen an einem Strang. Das sollten wir auch heute zum Ausdruck bringen.

In diesem Sinne freue ich mich auf einen konstruktiven
Verlauf der weiteren Debatte.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn die Debatte am heutigen Nachmittag um
die Große Anfrage der CDU/CSU einen Sinn hat, dann
den, dass man Gemeinsamkeiten beschwört und sich gegenseitig versichert, dass man an einem Strang zieht.
Meines Erachtens sollte sie aber auch den Zweck haben,
für die Akzeptanz von Technik und Forschung in unserer
Gesellschaft zu werben. Ich sage das an dieser Stelle,
weil ich glaube, dass dies nicht durch das Hau-drauf-Gerede à la Hinsken und Brüderle gelingt, sondern eher
durch eine differenzierte Debatte.

Ich will Ihnen das mit Erfahrungen aus meinem Wahlkreis begründen. Ich habe in meinem Wahlkreis, wie sicherlich viele von Ihnen auch, Bürgerinitiativen gegen
Mobilfunkanlagen. Das sind besorgte Bürgerinnen und
Bürger, die nicht technikfeindlich sind, aber Angst haben. Es sind auch nicht alles Rote oder Grüne.

Es sind viele, die in kirchlichen Gruppen aktiv sind. Unsere Aufgabe als Politiker ist es, sie argumentativ zu
überzeugen.

In meinem Wahlkreis gibt es auch Bürgerinitiativen
gegen genmanipuliertes Getreide. Auch diese Bürger
sind nicht alle Rote oder Grüne, viele sind aus kirchlichen Gruppen in unserer Gesellschaft. Unsere Aufgabe
ist, differenziert zu argumentieren, statt draufzuhauen;
denn wenn wir draufhauen, werden wir sie sicher nicht
überzeugen, meine Damen und Herren.

Deshalb ist die Frage: Wie sieht der Arbeitsplatz der
Zukunft aus? Das ist eine Frage, auf die alle diese Leute,
die Ängste haben, eine Antwort haben wollen, weil sie
wissen, sie brauchen Arbeit, Lohn und Brot für ihre Familien. Deshalb ist es wichtig, dass wir im Zusammenhang mit dieser Debatte, die wir heute rund um Ihre
Große Anfrage führen, die Erfolge in den Mittelpunkt
rücken, die wir der Forschungspolitik dieser Bundesregierung verdanken.

Christian Lange Zwischen 1998 und 2003 hat die Anzahl der geförderten kleinen und mittleren Unternehmen um rund
72 Prozent zugenommen. Im selben Zeitraum ist der
KMU-Anteil an den geförderten Wirtschaftsunternehmen von circa 61 Prozent auf gut 70 Prozent angewachsen. Durch die Einbindung in das Netzwerk und die Spitzenforschung hatten KMU von 1998 bis 2003 Zugang zu
einem Forschungsvolumen von gut 1,7 Milliarden Euro.
Dem Wissens- und Technologietransfer zugunsten kleiner und mittlerer Unternehmen in Deutschland wurden
damit neue Impulse gegeben.

Innovative KMUs sind im Innovationswettbewerb
auf leistungsfähige Partner angewiesen. Sie profitieren
deshalb maßgeblich von gestiegenen Investitionen in die
öffentliche Forschung in Deutschland. Im Zeitraum
2001 bis Mitte 2004 wurde etwa das Modellprojekt „Erleichterung von Existenzgründungen aus Forschungseinrichtungen“ mit einem Gesamtvolumen von 9,7 Millionen Euro durchgeführt. Ziel dieses Modellversuches ist
die Unterstützung außeruniversitärer Forschungsergebnisse bei der Förderung und Umsetzung von Ausgründungsvorhaben. Im Rahmen dieses Vorhabens wurden
bis Ende 2003 45 Ausgründungen realisiert, davon übrigens ein Viertel in den neuen Ländern, in denen bis jetzt
rund 250 neue Arbeitsplätze entstanden sind.

An diesen Beispielen soll deutlich werden, welche
Auswirkungen die abstrakten Zahlen in Millionen- und
Milliardenhöhe, die in der Forschungsdebatte, die wir
hier führen, genannt werden, für Bürgerinnen und Bürger haben und weshalb es sinnvoll ist, sich dafür einzusetzen.

Genaue Aussagen über den absoluten Beschäftigungsbeitrag beispielsweise innovativer Gründungen
sind generell zwar schwer möglich. Für forschungs- und
wissensintensive Gründungen aber hat das ZEW in einer
Studie aus dem Jahr 2002 das Wachstum der Beschäftigtenzahl untersucht. Dabei wiesen 57 Prozent der
Spin-offs aus der öffentlichen Forschung, die zwischen
1996 und 2002 gegründet wurden und die Anfang 2001
noch bestanden, ein positives Beschäftigungswachstum
auf. Bei akademischen Start-ups waren es 52 Prozent,
bei nicht akademischen Gründungen 41 Prozent. In
überlebenden akademischen Gründungen wurde eine
durchschnittliche jährliche Wachstumsrate der Zahl der
Beschäftigten von rund 20 Prozent ermittelt - plus
20 Prozent an Arbeitsplätzen, meine Damen und Herren!
Durch die akademischen Gründungen in forschungsund wissensintensiven Branchen wurden 215 000 Vollzeitarbeitsplätze geschaffen.

Ich meine, diese Zahlen können sich sehen lassen.
Deshalb müssen wir das hier deutlich sagen, die Bundesregierung in ihrem Kurs bestätigen und sie auffordern:
Weiter so!

Ich will auf ein Argument eingehen, das in der Debatte gefallen ist: die Stärkung der Eigenkapitalquote
der KMUs. Darin sind wir uns in der Tat einig. Deshalb
will ich darauf eingehen und gerne auch Ihren Vorschlag, Herr Kollege Kuhn, aufgreifen, uns mit dem
Thema Venture Capital in einer Ausschusssitzung auseinander zu setzen. Aber wenn hier der Eindruck erweckt wird, wie es in den berühmten Mittelstandsdebatten immer wieder der Fall ist, dass der Mittelstand
gegenüber der Großindustrie benachteiligt würde, muss
ich das zum wiederholten Male zurückweisen, weil es
einfach falsch ist. Der berühmte Vergleich, der in der Argumentation insbesondere vonseiten der Kollegen der
FDP immer wieder auftaucht, dass Kapitalgesellschaften
nur 25 Prozent Körperschaftsteuer zahlen, während Personengesellschaften 45 Prozent Einkommensteuer zahlen, ist falsch und greift zu kurz. Deshalb lassen Sie
mich an dieser Stelle sagen: Auch diejenigen Unternehmen, die nicht im Hightechbereich tätig sind, sind auf
genügend Luft für Innovationen in ihrem Betrieb angewiesen. Dazu ist es in der Tat notwendig, sie steuerlich
zu entlasten. Ich will drei Argumente dafür nennen, dass
wir das tun:

Erstens müssen Kapitalgesellschaften zusätzlich
Gewerbesteuer zahlen, was im Durchschnitt mit knapp
14 Prozent zu Buche schlägt. Also liegt ihre steuerliche
Gesamtbelastung in Deutschland bei rund 39 Prozent.
Personengesellschaften können die Gewerbesteuer hingegen mit ihrer Einkommensteuerschuld pauschal verrechnen. Das ist übrigens etwas, was insbesondere die
Selbstständigen über Jahre und Jahrzehnte gefordert haben und was diese Bundesregierung durchgesetzt hat.

Zweitens wird die Körperschaftsteuer von 25 Prozent
vom ersten bis zum letzten Euro des Gewinns erhoben,
während die Einkommensteuer progressiv ausgestaltet
ist. Bei Personenunternehmen sind nur die Gesellschafter steuerpflichtig, aber nicht die Gesellschaft selbst. Das
bedeutet, dass den Personenunternehmern wie jedem anderen Privaten der Grundfreibetrag und - wenn er Kinder hat - Kinderfreibeträge zustehen.

Drittens - der Vollständigkeit halber will ich Ihnen
noch dieses Argument entgegenhalten - stimmt die Behauptung nicht, dass die Personengesellschaft, beispielsweise der kleine Gründer, gegenüber der großen Aktiengesellschaft benachteiligt wird. Um im Jahr 2005 eine
den Körperschaften entsprechende durchschnittliche Gesamtbelastung von rund 39 Prozent zu erreichen, muss
ein lediger Personenunternehmer rund 130 000 Euro
versteuern, ein verheirateter Unternehmer rund
245 000 Euro. Leider erreichen nur etwa 5 Prozent aller
Personenunternehmen in Deutschland einen solchen Gewinn vor Steuern. Deswegen kann nicht von einer Benachteiligung von jungen, innovativen Unternehmern
gesprochen werden. Ich bitte Sie daher, diese Behauptung nicht immer zu wiederholen.

Ohne Zweifel ist die Eigenkapitalausstattung ein Problem. Deshalb sind alle Maßnahmen, die in diesem Zusammenhang sinnvoll sind, zu ergreifen.

Die Wachstumsprognosen, was die gesamtwirtschaftliche Entwicklung anbelangt, schauen - das wissen Sie gut aus. Ich will betonen, dass sich der Anteil der FChristian Lange und-E-Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt sehen lassen kann. Er ist zwar noch nicht so hoch, wie wir uns das
alle wünschen - er ist noch weit von 4 Prozent entfernt -, aber es ist immerhin ein Schritt in die richtige
Richtung. Auch das muss einmal gesagt werden.

Im Jahre 1998, als wir die Regierung übernehmen
durften, hatten die F-und-E-Ausgaben einen Anteil von
2,31 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Im Jahre 2002
betrug dieser Anteil ausweislich der Stellungnahme der
Bundesregierung 2,52 Prozent.

Zum einen gebührt es sich eigentlich, der Bundesregierung für diese Steigerung zu danken und zu sagen: Weiter so! Zum anderen ist es ein Ansporn, sich Gedanken
darüber zu machen, wie wir diesen Anteil noch erhöhen
können.

Das hat in der Tat etwas mit der Erschließung von
weiteren Finanzierungsquellen zu tun. Zum Beispiel
können wir 8 Milliarden bis 9 Milliarden Euro durch die
Abschaffung der Eigenheimzulage freisetzen. Die Frage
ist doch, ob wir angesichts eines überhitzten Wohnungsmarktes weiterhin Subventionen für Häuser und Wohnungen brauchen oder ob es nicht besser ist, in Innovationen zu investieren.

Genau das wollen wir. Deshalb wünsche ich mir, dass
die Debatte nicht nach einem Schwarz-weiß-Schema
verläuft, sondern dass stärker differenziert wird. So können wir die Bürgerinnen und Bürger davon überzeugen,
dass sie unmittelbar von Forschung und technologischer
Entwicklung in Deutschland profitieren, weil ihr Arbeitsplatz sicher ist.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Kopp, verehrte Kollegen der FDP,
ich glaube, der beste Beitrag zur Antibenachteiligung
des deutschen Mittelstandes wäre es gewesen, wenn Sie
einmal positiv über Handwerk und Mittelstand in
Deutschland gesprochen hätten - heute Abend hier, vor
allen Dingen aber draußen bei den Leuten.
Denn mittlerweile haben wir eine Spirale, ausgelöst
durch Ihre Unwahrheiten und Halbwahrheiten, die sich
in der Tat negativ auf die Entwicklung der deutschen
Konjunktur auswirkt.

 Sie hätten zum Beispiel sagen können, dass wir im
Jahr 2004 rund 137 000 neue Unternehmen in Deutschland hatten.

Das ist der größte Gründungssaldo seit 1993.

Das kann man doch auch einmal erwähnen, wenn man
über den Mittelstand in Deutschland spricht; das gehört
sich doch.

Das Statistische Bundesamt bezifferte die Zahl der
Selbstständigen im Jahr 2002 mit 3,64 Millionen Menschen. Heute dagegen sind es 4,31 Millionen Menschen.

Auch das kann man an dieser Stelle einmal sagen.

Stattdessen stellen Sie unter anderem wider besseres
Wissen auf die 1-Euro-Jobs ab.

Denn Sie wissen genau - das ist der erste Punkt -, dass
wir im SGB II zu den Arbeitsgelegenheiten festgelegt
haben, dass öffentlich geförderte Beschäftigung gegenüber anderen Eingliederungsleistungen immer nachrangig anzustreben ist.

Zweiter Punkt. Sie wissen genau, dass sie zusätzlich
und gemeinnützig zu sein haben.

Dritter Punkt. Sie wissen genau, dass im Gesetz eine
regional ausgerichtete so genannte Monitoringstelle
empfohlen ist, die genau das verhindern soll, was Sie behaupten, dass nämlich Arbeitsplätze verdrängt werden.

Wir haben dafür Sorge getragen, dass der Mittelstand
trotz der 1-Euro-Jobs leben kann. Ich bitte Sie, dafür zu
werben und sich dafür einzusetzen, dass diese Monitoringgruppen zum Beispiel auch in Ihrem Wahlkreis tatsächlich arbeiten. Das wäre ein Beitrag für den Mittelstand und das Handwerk in Deutschland und ganz
nebenbei auch in Ihrem Wahlkreis.

Schließlich haben Sie wieder einmal auf die Ich-AGs
abgestellt. Das ist eine Ihrer berühmten Leiern. Die FDP
ist - zumindest lese ich das immer wieder einmal - die
Partei des Mittelstandes.

Christian Lange Ich frage mich wirklich, warum Sie eigentlich die Menschen diskreditieren, die während ihrer Langzeitarbeitslosigkeit ihr Schicksal in die eigenen Hände nehmen und
es wagen wollen. Statt auf Dauer Transferleistungen zu
erhalten, wollen sie die Ich-AG nutzen, um eine eigene
Selbstständigkeit auszuprobieren. Wir helfen ihnen dabei. Sie müssten eigentlich jubeln und sagen, dass Sie
genau das wollen. Wir wollen mehr Selbstständige in
Deutschland. Das kann ein Weg dahin sein.

Aber nein, Sie sagen, das könne keiner sein.

Ob es einer sein wird, wird sich in der Tat erst in den
nächsten ungefähr zwölf Monaten herausstellen. Wir haben Sorge dafür getragen, dass die entsprechenden Überprüfungen stattfinden können.

Bis jetzt ist unklar, ob die Abbruchquote von 16 bis
20 Prozent, auf die Sie in Ihrem Antrag abstellen, darauf
zurückzuführen ist, dass diese Menschen als Selbstständige gescheitert sind oder dass sie ihre Förderanträge
nicht gestellt haben. Die Regionaldirektion NordrheinWestfalen etwa hat der Bundesagentur für Arbeit mitgeteilt, dass sie beispielsweise im April 2004 rund ein
Fünftel der Abgänge darauf zurückführt, dass die Betreiber der Ich-AGs im zweiten Geschäftsjahr schlicht und
einfach vergessen haben, einen neuen Antrag zu stellen.

Ich bitte Sie, das zumindest einmal zur Kenntnis zu
nehmen und vor allen Dingen zu sehen: Selbst wenn die
Abbruchquote bei den neu gegründeten Ich-AGs
20 Prozent betragen würde, wäre das nicht außergewöhnlich hoch, sondern läge im ganz normalen Bereich.
Bei Selbstständigen, die neu auf den Markt kommen, beträgt die Abbruchquote im Schnitt nämlich 20 Prozent.
Wenn eine falsche Geschäftsidee gewählt wird, kommt
es zum Abbruch. Die Quote wäre also noch nicht einmal
überdurchschnittlich hoch. Sie nehmen die durchschnittliche Abbruchquote bei den nicht geförderten Selbstständigen nicht zur Kenntnis und behaupten schlicht, dass
das alles Subventionitis sei und in den Ofen ginge. So
unterstützen Sie die Kultur der Selbstständigkeit in
Deutschland sicher nicht.

Ich komme nun zu Ihrer immer wieder vorgetragenen
Polemik in Sachen Kündigungsschutz. Ich will Ihnen
sagen: Diese Bundesregierung und diese Koalitionsfraktionen haben dazu beigetragen, dass der Kündigungsschutz angemessen gelockert wurde, indem wir den
Kündigungsschutz für Betriebe mit zehn oder weniger
Beschäftigten - das sind kleine und mittlere Unternehmen - ab dem 1. Januar 2004 aufgehoben haben. Wir haben die Kriterien der Sozialauswahl gelockert, sodass
zum Beispiel Menschen mit besonderen Kenntnissen
und Fähigkeiten bei der Sozialauswahl nicht als Erste
herausfallen. Gerade in einer kritischen wirtschaftlichen
Lage benötigt der Handwerker bzw. das kleine Unternehmen diese Mitarbeiter nämlich. Wir haben dafür gesorgt, dass diese trotz der Sozialauswahl weiterhin im
Betrieb bleiben können. Das ist eine Flexibilisierung des
Kündigungsschutzes im Sinne von Existenzgründern
und im Sinne von Handwerk und Mittelstand.

Das Ziel, das Sie mit Ihrem Antrag verfolgen, ist
nicht eine Flexibilisierung, sondern eine Abschaffung
des Kündigungsschutzes. Wer Ihren Antrag genau
durchliest, kann das erkennen. Sie fordern zum Beispiel
eine vierjährige Wartezeit bis zum Einsetzen des Kündigungsschutzes und den Ausschluss der Betriebe mit bis
zu 50 Arbeitnehmern vom gesamten Kündigungsschutz.

Das bedeutet, dass 96 Prozent der Betriebe in Deutschland in Zukunft nicht mehr unter den Kündigungsschutz
fallen würden.

Das wäre keine Flexibilisierung, sondern eine faktische
Abschaffung. Das ist etwas anderes. Sagen Sie das bitte
auch so, damit die Menschen das verstehen können.

Bei Ihren üblichen Auseinandersetzungen um den
Rechtsanspruch auf Teilzeit ist es genau so. Sie hatten
vergessen, dieses Thema, das auch in Ihrem Antrag
steht, zu erwähnen.

Dieser Rechtsanspruch ist gerade für die Arbeitnehmer
in kleinen und mittleren Unternehmen eine ausgesprochene Erfolgsgeschichte. Seit In-Kraft-Treten dieses Gesetzes ist die Zahl der Teilzeitbeschäftigten um
700 000 auf circa 7,2 Millionen Menschen gestiegen.
Die Teilzeitquote ist damit trotz der rückläufigen Entwicklung der Zahl der Erwerbstätigen um 2,6 Prozent
auf 22,4 Prozent im Jahre 2003 gestiegen. Das bedeutet,
das ist kein Einstellungshindernis. Im Gegenteil: Teilzeitarbeit wird vereinbart, wenn der Arbeitnehmer eine
Reduzierung der Arbeitszeit wünscht und der Wunsch
im Unternehmen realisierbar ist. Das heißt, der Arbeitgeber kann den Teilzeitantrag aus betrieblichen Gründen
ablehnen.

Das ist mittelstandsfreundlich. Deshalb ist es eine Erfolgsgeschichte. Ich hätte mich gefreut, wenn Sie gesagt
hätten: Sie sind auf dem richtigen Wege; denn das ist
Mittelstandspolitik, wie wir sie uns vorstellen. - Diese
Mittelstandspolitik würde tatsächlich auch einer FDP gut
anstehen.

Ganz zum Schluss komme ich zum Thema Mitbestimmung. Da ich aus Baden-Württemberg stamme,
will ich Ihnen die Geschichte von Daimler-Chrysler erzählen. Wenn wir von Mitbestimmung sprechen, sprechen wir nicht vom Handwerk oder von kleinen und
mittleren Unternehmen. Bei mir im Schwäbischen wird
zwar manchmal der Daimler auch als Mittelständler bezeichnet, aber das ist mehr humoristisch gemeint.


Christian Lange Nehmen Sie einmal zur Kenntnis, was bei DaimlerChrysler vereinbart worden ist: Nach intensiven Verhandlungen im Sommer 2004 - das ist noch nicht sehr
lange her - ist es gelungen, ein Reformpaket zu beschließen, das dem Unternehmen jährlich Einsparungen von
500 Millionen Euro bringen wird und gleichzeitig ein
klares Bekenntnis des Unternehmens zum Standort
Deutschland beinhaltet. Beschäftigungssicherung und
keine betriebsbedingten Kündigungen bis zum 31. Dezember 2011 gehen mit mehr Arbeitsflexibilität, geringeren Zuwachsraten bei den Entgelten und dem Ausschöpfen weiterer Effizienzpotenziale bei Neuanläufen
von Produkten einher. Das zeigt die Flexibilität bei der
Mitbestimmung, die heute in Betrieben möglich ist. Dafür brauchen wir weder ein Nein zur Mitbestimmung
noch eine Veränderung.

Die Mitbestimmung hat sich bewährt. Das hat zwar
nichts mit dem Mittelstand zu tun - das will ich
zugestehen -, steht aber in Ihrem Antrag. Es muss jedoch erwähnt werden, dass das eine gute Sache ist. Deswegen wollte ich es zum Schluss angeführt haben. In
diesem Sinne: Bitte ziehen Sie Ihren Antrag zurück! Ich
glaube, das wäre für Handwerk und Mittelstand in
Deutschland der beste Beitrag.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am 19. Januar dieses Jahres hat eine Gruppe von
40 Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion einen
eigenen Entwurf eines Gesetzes zur Transparenz von
Vorstandsbezügen aufgelegt. Ich will Ihnen, Frau Ministerin, und der Bundesregierung an dieser Stelle Dank dafür sagen, dass Sie diesen Gesetzentwurf aufgegriffen
und damit Sorge dafür getragen haben, dass wir, die
Fraktionen wie die Bundesregierung, heute diesen Entwurf eines Gesetzes zur Offenlegung von Vorstandsvergütungen beraten können.

Warum haben wir dies getan? Wir haben diesen Gesetzentwurf zum Ersten nicht als Gegensatz zum
Cromme-Kodex verstanden. Ganz im Gegenteil haben
wir immer gesagt: Dies geschieht zusätzlich, weil ein
Großteil der im Cromme-Kodex festgelegten Maßnahmen umgesetzt wird und sie kein Gegensatz zu unserem
Gesetzentwurf sind, sondern sich ergänzen.

Wir haben uns zum Zweiten an die Skandale der vergangenen Jahre erinnert. Einer davon war die Mannesmann-Übernahme. Wir haben uns ganz genau angeschaut, wie die Anklage lautete. Klaus Esser sowie
weitere Manager dieses Konzerns mussten sich des Vorwurfs der gemeinschaftlichen Untreue in einem besonders schweren Fall bzw. der Beihilfe verantworten. Sie
hatten, so die Anklage, die 180 Milliarden Euro teure
Übernahme von Mannesmann durch den Mobilfunkriesen Vodafone Anfang 2000 genutzt, um Managern und
Exvorständen des Unternehmens ungerechtfertigte
Abfindungen in Höhe von fast 60 Millionen Euro zuzuschieben. Wir haben gedacht: Dies muss uns als Gesetzgeber in der Tat beunruhigen; es besteht Handlungsbedarf.

Was ist uns dabei ganz besonders wichtig? Zwei
Punkte sind bereits erwähnt worden. Der eine ist der Anlegerschutz. Es in der Tat wichtig, dass auch Kleinaktionäre die Chance haben, Einsicht zu nehmen, und nicht
nur die großen, die vielleicht besser informiert sind. Zum
Zweiten wollen wir die Aktienkultur in Deutschland
stärken, indem wir dafür Sorge tragen, dass nicht nur die
30 DAX-Unternehmen, die den Cromme-Kodex unterzeichnet haben, sondern alle börsennotierten Unternehmen davon erfasst werden - wie es der ursprüngliche
Gesetzentwurf vorgesehen hatte. Genau das ist jetzt im
Gesetzentwurf enthalten und das finden wir ganz wesentlich. Deshalb fiel es uns leicht, unseren eigenen
Gesetzentwurf zugunsten eines gemeinsamen Gesetzentwurfs der Koalition und der Bundesregierung zurückzuziehen.

Ich will einen Kritikpunkt aufgreifen, der vonseiten
der FDP eingebracht wurde: die Absenkung der Mehrheitsregelung beim Opt-out. Ich will Ihnen ganz deutlich
sagen: Ich bin in der Tat der Auffassung, dass dies der
falsche Weg ist. Das zeigen übrigens auch die Reaktionen. Ich habe mich gewundert, dass ausgerechnet der
Vorstandsvorsitzende der Firma Porsche AG, Herr
Wiedeking, diesen Gesetzentwurf als „Sozialismus auf
Vorstandsebene“ bezeichnete. Wenn es richtig ist, was
die Kollegen der CDU/CSU gesagt haben - dass Transparenz nicht nur die Aktienkultur stärkt, sondern auch
gegen Neid und Missgunst hilft -, dann ist dies genau
die falsche Antwort.

Dies bestärkt uns darin, in der Frage des Dreiviertelquorums auf gar keinen Fall herunterzugehen.

Lassen Sie mich noch einen Punkt aufgreifen, den
Kollege Schauerte erwähnt hat: die Frage der Bürokratie. Wir haben uns in der Tat umgeschaut, wie es in
anderen Ländern ist. In Großbritannien gibt es eine Vorschrift, die unserer ähnlich ist; die Offenlegungspflichten
werden in einer 27-seitigen Verwaltungsvorschrift im
Detail dargestellt. Wenn Sie unseren Gesetzentwurf damit vergleichen, werden Sie feststellen, dass wir den
Grundgedanken der Offenlegung aus Großbritannien
aufgegriffen haben, dass es uns aber gelungen ist, das
auf 4 Seiten darzustellen. Das ist das beste Beispiel dafür, wie man einen schlanken und, wie ich meine, intelligenten Gesetzentwurf auf den Weg bringen kann.

 Frau Kollegin, ich bin Ihnen dankbar für die Frage.

Insbesondere von Herrn Funke wurde ja darauf hingewiesen, wir würden einen nationalen Sonderweg gehen,

weil die unterschiedlichen Formen der Vorstände und
die Organisation der Aktiengesellschaften - die Sie in
den Mittelpunkt gestellt haben - nicht zu vergleichen
seien: Boardsystem auf der einen Seite und Aufsichtsrat/Vorstand auf der anderen. Deshalb ist es wichtig, mit
unserer Regelung in Deutschland internationale Standards einzuführen, die in großen Ländern wie den USA,
Kanada, Großbritannien, Irland, Frankreich, den Niederlanden, Österreich, der Schweiz und Schweden
schon gelten.

- Die Frage ist in der Tat, Herr Kollege Tauss: Wo nicht?

Wenn unser Gesetzentwurf jetzt mit Ihrer Hilfe - so
habe ich die Diskussion zumindest verstanden - eine
breite Mehrheit im Hause findet, werden wir auch in
Deutschland diese internationalen Standards zum Wohle
aller Aktionärinnen und Aktionäre einführen.

Dafür herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Herbst des vergangenen Jahres haben sich
40 Kolleginnen und Kollegen der SPD-Bundestagsfraktion auf den Weg gemacht, ein Gesetz zur Offenlegung
von Managerbezügen zu formulieren. Wir haben dies gemeinsam mit Herrn Professor Baums getan, dem ich an
dieser Stelle herzlich danken möchte. Wir sind durch den
Bericht der Cromme-Kommission, was unseren Gesetzentwurf angeht, überrollt worden. Wir alle erinnern
uns: Die Cromme-Kommission musste eingestehen, dass
das Versprechen der deutschen Wirtschaft, dass alle


Christian Lange 30 DAX-Unternehmen die Gehälter ihrer Manager freiwillig veröffentlichen, nicht eingehalten werden konnte.

Wir, die SPD-Fraktion und sicherlich auch die Grünen-Fraktion, freuen uns, dass die Bundesregierung sofort reagiert hat. Ich will deshalb ein Wort des Dankes
auch an Sie, Frau Ministerin Zypries und Herr Staatssekretär Hartenbach, richten.

Es war für uns vom Netzwerk Berlin eine Selbstverständlichkeit, dass wir unseren Gesetzentwurf zugunsten
des Gesetzentwurfs der Koalitionsfraktionen zurückziehen. An dieser Stelle will ich deutlich und klar sagen:
Uns ist in der Tat wichtig, dass wir diesen Gesetzentwurf
nicht gegen die Cromme-Kommission, sondern im Einvernehmen mit ihr verhandelt haben.

Ein zweiter Punkt ist mir ganz besonders wichtig
- ich erinnere an das, was Sie und auch der Kollege
Scholz angesprochen haben; wir werden das heute ebenfalls noch beraten -: die Offenlegung der Nebeneinkünfte von Abgeordneten. Das, was beide Gesetzentwürfe, die wir heute verabschieden werden, verbindet,
ist das Thema Vertrauen: Bei den Managergehältern,
über die wir heute Vormittag diskutieren, geht es um das
Vertrauen der Anleger in ihre Aktiengesellschaften und
in deren Vorstände; es geht um Anlegerschutz.

Heute Mittag geht es um das Vertrauen der Wählerinnen
und Wähler in die wirtschaftliche Unabhängigkeit ihrer
Volksvertreter. Das Vertrauen ist also das verbindende
Element beider Gesetzentwürfe. Wir brauchen beide Gesetze und deswegen werden wir sie heute verabschieden.

Herr Staatssekretär, ich will Ihnen ausdrücklich dafür
danken, dass Sie mit Blick auf die öffentlichen Unternehmen - wohlgemerkt: öffentlichen, nicht börsennotierten; um öffentliche Unternehmen geht es in diesem
Gesetzentwurf nämlich nicht - angekündigt haben,

dass die Vergütungen auf allen drei Ebenen - in den Ländern, in den Gemeinden und im Bund - veröffentlicht
werden.

Ich will auch erläutern, warum wir den Gesetzentwurf
der FDP ablehnen. Ich stimme dem Kollegen Krings
ausdrücklich zu: Nach den Vorstellungen der FDP sollte
eine Offenlegungspflicht nur dann bestehen, wenn die
Hauptversammlung einen entsprechenden Beschluss
fasst. Wer vor einer Neiddebatte in Deutschland aber
Angst hat, der darf Ihrem Weg nicht folgen; denn er bedeutet, dass bei jeder Jahreshauptversammlung entsprechende Diskussionen geführt werden. Deshalb bitte ich
Sie: Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück! Seine Verabschiedung führte zum glatten Gegenteil dessen, wovon Sie hier gesprochen haben.

Uns ist noch Folgendes wichtig: Durch die Verabschiedung unseres Gesetzentwurfs wird eine international übliche Praxis in der Bundesrepublik eingeführt. Es
ist in der Tat so, dass alle börsennotierten Unternehmen
in den wichtigen Industrienationen diese Veröffentlichungspflichten haben. Ich will nennen, wo das so ist
- es ist gerade für die Zuschauerinnen und Zuschauer
wichtig, das zu wissen -: in den USA, in Kanada, in
Großbritannien, in Irland, in Frankreich, in den Niederlanden, in Österreich, in der Schweiz, in Schweden und
sehr bald auch in Deutschland.

Und das ist gut so!

Deshalb sage ich an dieser Stelle in Richtung der
FDP, die zu diesem Gesetzentwurf Nein sagen will: Sie
behaupten doch sonst immer, ein Auge für die Wirtschaft
zu haben.

Bitte, sorgen Sie dafür, dass internationale Standards
auch in Deutschland gelten!

Wir verbinden mit diesem Gesetz das Anliegen, dass
es unbürokratisch umgesetzt werden kann. Ein Überblick hat uns schon klar gemacht, wie es andere Länder
machen. Großbritannien hat es beispielsweise geschafft, die Pflicht, Managergehälter offen zu legen, in
einer 27-seitigen Verwaltungsschrift zu regeln. Ich will
Ihnen sagen: Wir schaffen das mit drei Artikeln. Das
macht deutlich, dass dieser Gesetzentwurf kurz, klar und
intelligent ist. Wir bitten um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich finde es in der Tat schon sehr bemerkenswert,
dass den Gesetzentwurf der Linken/PDS ausgerechnet
ein Sprecher begründet, der noch auf der Gehaltsliste
von Springer stand oder immer noch steht.

Dass er dann auch noch die Dreistigkeit hat, hier über
die Kontrolle von Medienmacht zu philosophieren, das
schlägt dem Fass in der Tat den Boden aus.

Diese Dreistigkeit setzt sich im Gesetzentwurf der
PDS fort: Ausgerechnet sie versucht hier, sich zum
Schützer des Wettbewerbs aufzuspielen. Sie kommt in
der Tat zu dem Ergebnis, § 42 GWB müsse gestrichen
werden. Die Konsequenz daraus wäre, dass dem Bundeskartellamt die alleinige Entscheidungsbefugnis über
Unternehmensfusionen zugesprochen würde. Liest man
weiter, kommt man aus dem Staunen nicht mehr heraus:
Stattdessen soll dem Wirtschaftsminister das Recht eingeräumt werden, Genehmigungen des Bundeskartellamtes zu untersagen, wenn die „marktwirtschaftliche Ordnung gefährdet“ sei oder ein „überragendes Interesse der
Allgemeinheit“ dies rechtfertige.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen
lassen: Die bisherige Möglichkeit, eine Unternehmensfusion durch die Ministererlaubnis zu genehmigen, beispielsweise aufgrund volkswirtschaftlicher Notwendigkeiten, soll ersetzt werden durch die Möglichkeit des
Bundeswirtschaftsministers, die Genehmigung des Bundeskartellamts zu untersagen. So viel zum Thema


Christian Lange Kontrolle. Das ist doch nichts anderes als die alte Gängelwirtschaft à la DDR: Am Ende wird schon „Honni“
oder der Minister entscheiden. Dahinter steckt nichts anderes. Das hier als Wettbewerbsschutz darzustellen, ist
in der Tat eine besondere Dreistigkeit.

Lassen Sie mich an dieser Stelle etwas Grundsätzliches zum Thema Ordnungspolitik sagen. Der Ordnungspolitik gegenüber stehen alle interventionistischen
Eingriffe in das Wirtschaftsgeschehen, welche den
Marktprozess behindern. Die Marktwirtschaft - das hat
sich auch und gerade nach dem Fall der Mauer im
Jahre 1989 gezeigt - ist das überlegene Wirtschaftssystem; denn es ist am besten in der Lage, Wirtschaftswachstum, Wohlstand und Beschäftigung zu generieren.
Die inhaltlich-programmatische Aussage des Gesetzentwurfs der PDS ist deshalb falsch.

Konstituierendes Element der sozialen Marktwirtschaft ist und bleibt nämlich der Wettbewerb. Wettbewerb in unserer Gesellschaftsordnung ist also ein unbedingt schützenswertes Gut. Der Schutz des Wettbewerbs
ist die zentrale ordnungspolitische Aufgabe in einer
Marktwirtschaft. In Deutschland ist das Bundeskartellamt zusammen mit den Landeskartellbehörden für ebendiesen Schutz des Wettbewerbs zuständig. Natürlich - da
will ich Ihnen ausdrücklich Recht geben - gibt es Situationen, in denen Unternehmen versuchen, den Leistungswettbewerb durch Preisabsprachen, Kartelle, monopolistische Tendenzen und Ähnliches auszuschalten oder
einzuschränken. Deshalb ist es eine hoheitliche Aufgabe,
diesen Wettbewerb zu schützen.

Wie machen wir das? Aufgrund von drei Säulen, die
im GWB normiert sind: zum Ersten die Kartellbekämpfung, zum Zweiten die Missbrauchsaufsicht und zum
Dritten die Fusionskontrolle. Dabei steht uns die Monopolkommission zur Seite. Sie hat den gesetzlichen Auftrag, das Funktionieren des Wettbewerbs in Deutschland
im Allgemeinen und auch in einzelnen Wirtschaftssektoren zu beobachten. Sie beurteilt Konzentrationstendenzen, würdigt die Anwendung von Vorschriften der
Fusionskontrolle und erstattet entsprechend Bericht. So
steht in § 36 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen unmissverständlich - ich will das zitieren, weil
uns viele zuschauen und nicht genau wissen, wie unsere
Gesetzeslage ist; ich will allerdings nur den ersten Absatz zitieren -:

Ein Zusammenschluss, von dem zu erwarten ist,
dass er eine marktbeherrschende Stellung begründet oder verstärkt, ist vom Bundeskartellamt zu untersagen, es sei denn, die beteiligten Unternehmen
weisen nach, dass durch den Zusammenschluss
auch Verbesserungen der Wettbewerbsbedingungen eintreten und dass diese Verbesserungen die
Nachteile der Marktbeherrschung überwiegen.

Genau dies will die PDS jetzt verhindern, indem sie
durch Ministerentscheid die Untersagung ermöglichen
will. Damit wäre die Sache in der Tat auf den Kopf gestellt. Die kartellrechtliche Entscheidung des Bundeskartellamtes ist übrigens ein justizähnliches Verfahren
und deshalb auch überprüfbar.
Nun zur Ministererlaubnis. Auch die Ministererlaubnis ist kein höchst persönlicher Willkürakt, in dem
der Minister beim Kaffee oder beim Weißbier mal kurz
entscheidet, ob er jetzt für die Fusion oder dagegen ist.
Ganz im Gegenteil, es gibt strenge Verfahrensregeln.
Es ist wichtig, dass wir uns dies in Erinnerung rufen.

Zum Ersten gibt es eine ganze Reihe formeller Voraussetzungen. So sind die Untersagung des Bundeskartellamts sowie ein Antrag der am Zusammenschluss
beteiligten Unternehmen Voraussetzung. Eine Ministererlaubnis kann weder vor Abschluss der kartellbehördlichen Verfahren noch dann erteilt werden, wenn das
Bundeskartellamt die Fusion unter Auflagen oder Bedingungen freigegeben hat.

Zum Zweiten sind die inhaltlichen, die materiellen
Voraussetzungen zu nennen: ein öffentliches Interesse an
dem untersagten Zusammenschluss. Dafür nennt das Gesetz zwei alternative Voraussetzungen, nämlich gesamtwirtschaftliche Vorteile oder überragendes Interesse der
Allgemeinheit.

Erforderlich ist außerdem, dass die mit dem untersagten Zusammenschlussvorhaben verbundenen wettbewerblichen Nachteile durch die Aspekte des öffentlichen
Interesses aufgewogen werden. Hieraus wird gefolgert,
dass die Feststellungen des Bundeskartellamtes hinsichtlich der wettbewerblichen Nachteile der Erlaubnisentscheidung als gegeben anzunehmen sind und im Verhältnis zum öffentlichen Interesse gewichtet werden müssen.
Dabei ist auch die Wettbewerbsfähigkeit der beteiligten
Unternehmen auf Märkten außerhalb Deutschlands zu
berücksichtigen.

Damit nicht genug: Weitere Punkte stehen nicht nur
im Gesetz, sondern werden bei einer Ministererlaubnis
auch im Einzelnen geprüft. Das ist die Stellungnahme
der Monopolkommission. Das ist die öffentliche Stellungnahme der beteiligten Unternehmen. Das sind am
Ende natürlich Bedingungen und Auflagen. Zu guter
Letzt gilt in Deutschland: Auch die Ministerentscheidung ist gerichtlich anfechtbar.

Auch der eben erwähnte Fall Eon Ruhrgas wurde gerichtlich beurteilt. In Deutschland stehen am Ende also
immer noch rechtsstaatliche Entscheidungen. Am Ende
schauen die Gerichte auch über eine solche Ministererlaubnis. Deshalb kann man in diesem Zusammenhang
nicht von Korruption oder dergleichen sprechen.

Deutsche Gerichte haben gesagt, dass es auch bei
Eon Ruhrgas nach Recht und Gesetz gegangen ist. Unterlassen Sie daher bitte diesen unzulässigen Populismus!

Die PDS würde mit ihrem Gesetzentwurf - Gegenstand sind die Abschaffung der Ministererlaubnis bei
gleichzeitiger Ermächtigung des Bundeswirtschaftsministers, Genehmigungen des Bundeskartellamts zu
untersagen - dem Machtmissbrauch erst Tür und Tor
öffnen.

 Nein, auch der Kollege Maurer muss sich daran gewöhnen, dass er seine Frage stellen und ich meine Antwort geben kann und damit die Sache erledigt ist.

Meine Damen und Herren, die Ministererlaubnis behält also ihre Berechtigung, vor allen Dingen wenn man
zugrunde legt, dass die Bundeskartellbehörde im Sinne
der Wettbewerbssicherung entscheidet, während der
Bundeswirtschaftsminister die darüber hinausgehende
Verpflichtung hat, im Rahmen der Ministererlaubnis
auch das überragende Interesse der Allgemeinheit im
Auge zu haben. Die Abschaffung der Ministererlaubnis
im Sinne des Gesetzentwurfs der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen ist deshalb nicht zielführend, auch wenn sie
mit ihrem Antrag zumindest dafür gesorgt hat, dass die
Marktwirtschaft und der Wettbewerb nicht von der
Laune eines Ministers abhängig gemacht werden. Es ist
aber - man kann sich seine Freunde in der Opposition
nicht suchen - zumindest ein in sich logischer und nachvollziehbarer Antrag, der stringenter ist als der der PDS.

Aber auch in Richtung Grüne muss ich sagen: Die
Übertreibung geht zu weit, wenn durch die Möglichkeit
der Ministererlaubnis eine Zunahme der Unternehmenskonzentrationen befürchtet wird. Seit Einführung der
Fusionskontrolle im Jahr 1973 wurden 18 Anträge gestellt: In sieben Fällen - diese Zahl hat Herr Staatssekretär Schauerte genannt - wurde die Erlaubnis erteilt, davon in fünf Fällen mit Auflagen, in fünf Fällen wurde die
Erlaubnis abgelehnt und in sechs Fällen wurde der Antrag zurückgenommen, insbesondere mangels hinreichender Erfolgsaussichten. In dieser Auflistung sind die
viel diskutierten Übernahmeabsichten von Pro Sieben
und Sat.1 durch den Axel-Springer-Verlag nicht enthalten. Das heißt, wir müssen die Kirche auch an dieser
Stelle im Dorf lassen. Vor allen Dingen angesichts der
Masse der Kartellanträge ist diese Zahl doch sehr gering.

Auch im aktuellen Fall sollten wir das Kind nicht
gleich mit dem Bade ausschütten. Ich zumindest entnehme den Meldungen vom 17. Januar dieses Jahres,
dass noch nicht entschieden ist, ob der Verlag im Fall der
Ablehnung der Fusion mit der TV-Sendergruppe durch
das Bundeskartellamt eine Sondergenehmigung der
Bundesregierung anstrebt. Deshalb stimme ich Ihnen
ausdrücklich zu, Herr Staatssekretär: Es ist in der Tat
schädlich, jetzt über eine Ministererlaubnis zu sprechen.
Aber wir haben die Erwartung, dass nicht nur Sie, sondern auch Ihr Minister sich an dieser Stelle entsprechend
zurückhalten. Wenn das der Fall ist, hat die gesetzliche
Lage durchaus ihren Sinn.

Wenn man sich vor Augen hält, welche Positionen in
den beiden Anträgen vertreten werden, dann zeigt sich,
dass sie entweder übers Ziel hinausschießen oder die
Dinge gar auf den Kopf stellen. Dem Antrag der PDS
oder der Grünen zu folgen, würde keine Stärkung des
Wettbewerbs in Deutschland bedeuten; im Gegenteil
würden die Verhältnisse eher auf den Kopf gestellt werden. Zurück in die DDR wollen wir nicht; Verhältnisse,
die wir kritisch betrachten müssen, ins Gegenteil verkehren wollen wir auch nicht. Deshalb lehnen wir beide Anträge ab.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Brüderle, der Mittelstand ist in der
Tat das Rückgrat unserer Wirtschaft. Aber ich sage Ihnen auch klar und deutlich: Der Mittelstand hat Besseres
verdient als Ihr Zehn-Pünktchen-Programm, das Sie uns
heute Mittag hier vorlegen.

Der Mittelstand hat auch mehr verdient als manche Ihrer
Stammtischparolen, Herr Kollege Brüderle. Gestatten
Sie mir deshalb, auf den einen oder anderen Punkt Ihres
Antrages etwas näher einzugehen.

Es wundert nicht, dass gleich zu Beginn Ihres Antrages Ihr Lieblingsthema Kündigungsschutz wieder einmal aufgegriffen wird. Der Kollege Meyer hat zu Recht
auf das hingewiesen, was sich die Koalition vorgenommen hat. Ich will Ihnen aber auch sagen, worauf die Koalition aufbauen kann. Bereits die alte Bundesregierung
hatte den Mittelstand bei der Frage, wie wir den Kündigungsschutz gestalten können, voll im Blick. Bei betriebsbedingten Kündigungen wurde die Sozialauswahl
einfacher und rechtssicherer gestaltet.

Wir haben es außerdem geschafft, für ältere Arbeitnehmer die Eintrittsschwelle in den Arbeitsmarkt abzusenken. Herr Kollege Brüderle, ab dem 52. Lebensjahr
kann dauerhaft eine sachgrundlose Befristung erfolgen.
Hierdurch wird gerade den älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern der Eintritt in die Unternehmen erleichtert. Das ist ein Beispiel dafür, wie wir kleine und
mittlere Unternehmen im Handwerk fördern wollen.
Denn Sie wissen genau: Diese Unternehmen haben
Angst vor den Kosten, die bei Arbeitsprozessen möglicherweise auf sie zukommen werden. Wir können ihnen
heute sagen: Stellen Sie 52-jährige und ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein! Sie brauchen nicht die
Befürchtung zu haben, dass Sie vor den Kadi gezogen
werden.

Meine Damen und Herren, ein Zweites: Es wundert
mich schon, dass ausgerechnet die FDP in den Chor derer einstimmt, die Kleinunternehmer schlecht reden. Ihrem Antrag kann ich entnehmen, dass Sie ausgerechnet
die Ich-AGs, die zu den wenigen erfolgreichen Instrumenten gehören, abschaffen wollen. Darüber wundere
ich mich. Bis zum Dezember 2005 haben rund
362 000 ehemals Arbeitslose eine solche Ich-AG gegründet. Nach anderthalb Jahren kann man feststellen
- das ist interessant -: 74 Prozent der Gründer einer IchAG haben einen Ausweg aus der Arbeitslosigkeit gefunden und sind noch heute am Markt. Jede achte Ich-AG
war schon im ersten Jahr nach ihrer Gründung erfolgreich und das Einkommen lag über der zulässigen Fördergrenze von 25 000 Euro. Wer hätte das gedacht? Es
ist doch nichts Neues: Jeder fängt einmal klein an. Die
Ich-AG ist ein solcher Weg. Wir sollten stolz darauf sein,
dass Menschen den Mut zur Selbstständigkeit haben,
und sie nicht diskreditieren und ihnen diesen Weg verschließen.

Was macht die neue Bundesregierung darüber hinaus?
Diesen Mut zu stärken, ist ein ganz wichtiger Ansatz.
Als Gesellschaft sind wir auf die Gewährleistung ausreichender Spielräume zur Umsetzung Erfolg versprechender Geschäftsideen ebenso angewiesen wie die Existenzgründer selbst, die sich noch im Wartestand befinden.
Denn nur wenn es uns in den kommenden Jahren gelingt, eine höhere wirtschaftliche Dynamik zu entfalten,
können wir unser Wohlstandsniveau auch in Zeiten immer schärfer werdenden Wettbewerbs aufrechterhalten.

Wir haben also keine Wahl. Denn so abgedroschen es
klingt: Ohne dass wir in die Köpfe der Menschen investieren und zugleich sicherstellen, dass sie ihre Ideen
auch umsetzen können, geht es nicht. Deshalb macht es
uns auch besorgt, dass Deutschland im Rahmen des
„Global Entrepreneurship Monitor“ nur auf Platz 23 von
35 untersuchten Ländern kommt. Dabei ist es richtig,
dass es einen direkten Zusammenhang zwischen der
Gründungsaktivität in einem Land und dessen wirtschaftlichem Wachstum gibt.

Christian Lange Genau deshalb setzen wir auf die Stärkung des
Gründergeistes und entsprechende Rahmenbedingungen. Ich meine, dies sind zum Ersten die Finanzierung
von Gründungsunternehmen, zum Zweiten angemessene
steuerliche und abgaberechtliche Rahmenbedingungen
und zum Dritten die Schaffung entsprechender Werte
und der Mentalität innerhalb der Gesellschaft dahin gehend, dass es sich lohnt, sich selbstständig zu machen.
Dies sollte nicht als Ausweg verstanden werden. Vielmehr sollte es ein Grundwert in unserer Gesellschaft
sein, Eigeninitiative zu zeigen und den entsprechenden
Mut aufzubringen.

Deshalb ist es auch kein Wunder, dass wir uns bei den
öffentlichen Förderinfrastrukturen in den vergangenen
sieben Jahren sehr gut positioniert haben. Die Politik hat
ihre Hausaufgaben in diesem Bereich gemacht. Bei der
privaten Finanzierung hingegen besteht nach wie vor erheblicher Nachholbedarf, wie jeder von uns aus vielen
Gesprächen in seinen Wahlkreisen weiß.

Ich meine, wir dürfen gerade die Geschäftsbanken
nicht aus der Verantwortung entlassen und die Verantwortung allein den Gründern, dem Handwerk und dem
Mittelstand, den Volksbanken und den Sparkassen aufhalsen. Hier stehen auch die großen Geschäftsbanken in
der Verantwortung. Es ist die Aufgabe der Politik, darauf
hinzuweisen und darauf zu drängen.

Was heißt das konkret? Wir werden für Existenzgründer beispielsweise One-Stop-Anlaufstellen schaffen und
die Statistikpflichten gerade am Anfang der Gründungsphase erleichtern, in der sie meist Chefsache sind und
wertvolle Kapazitäten binden. Außerdem werden wir dafür sorgen, dass die Buchführungsgrenze von 350 000
auf 500 000 Euro Umsatz erhöht wird.

Die Sozialversicherungsbeiträge, die Handwerk und
Mittelstand immer wieder belasten - das wissen wir -,
sind ein großes Thema. Sie fordern, auf die in diesem
Jahr vorgesehene 13-malige Einziehung zu verzichten.
Wir haben gestern darüber im Ausschuss diskutiert. Sie
wissen, dass die Bundesregierung zugesagt hat, dass die
Ausgestaltung der Einziehung der Sozialversicherungsbeiträge unbürokratischer gestaltet wird. Dies ist ein
richtiger Weg. Denn wir alle sind uns darin einig, dass
wir die Lohnnebenkosten senken wollen. Von daher
kann der Verzicht auf unser Vorhaben, so wie Sie ihn
fordern, nicht der richtige Weg sein. Dies würde nur das
Gegenteil bewirken, nämlich die weitere Erhöhung der
Lohnnebenkosten. Das kann nicht unser Ziel sein.

Meine Damen und Herren, dazu gehört auch, dass wir
angesichts der guten Aussichten, die im Jahreswirtschaftsbericht prognostiziert wurden, die Verbesserung
der Finanzierungsbedingungen im Auge haben. Denn
nach wie vor haben vor allem kleine und mittelständische Unternehmen, aber auch Unternehmerpersönlichkeiten, die den Schritt in die Selbstständigkeit wagen,
ein zu geringes Eigenkapitalpolster oder Probleme bei
der Fremdfinanzierung.
Deshalb ist es uns ein Anliegen - ich sage das deutlich und klar -, dass wir Parlamentarier beim ERP-Vermögen zusammenhalten. Im ERP-Sondervermögen
stehen besonders Finanzierungsmittel für kleine und innovative Unternehmen und technologieorientierte Existenzgründer bereit. Wir haben im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass die Förderung durch das auf den
Marshallplan zurückgehende European Recovery Program vollständig erhalten bleiben soll.

Im Gegensatz zur FDP sind wir nicht auf bestimmte
haushalterische Zuordnungen des ERP-Sondervermögens fixiert; wichtig für uns ist, dass das ERP-Sondervermögen weiterhin der parlamentarischen Kontrolle unterliegt. Nur so kann es gelingen, die aus dem Vermögen
zur Verfügung stehenden Mittel für wirtschaftspolitische
Zwecke zu nutzen. Das ist unser Ansatz. Wenn wir in
dieser Frage einen gemeinsamen Weg finden, dann,
denke ich, sind wir auf der richtigen Seite. Der Sachverstand des Parlaments sollte dabei nicht außen vor bleiben. In diese Richtung wollen wir gehen.

Wir wollen mit dem im Koalitionsvertrag verabredeten Programm einen entsprechenden Nachfrageschub in
Deutschland auslösen. Dazu gehören die 9,5 Milliarden,
die zur Förderung des Mittelstands eingesetzt werden;
dazu gehört das Vorhaben, private Haushalte als Arbeitgeber und auch Familien als Arbeitgeber mit rund 3 Milliarden zu fördern. Dazu gehören ferner die schon erwähnten zusätzlichen Ausgaben für Forschung und Entwicklung und schließlich gehört dazu die Erhöhung der
Verkehrsinvestitionen um 4,3 Milliarden. All dies führt
dazu, dass Handwerk und Mittelstand in Deutschland
besser dastehen, als es bislang der Fall gewesen ist. Wir
erwarten, dass dieses Programm weitere Investitionen
von Ländern, Kommunen und Privaten auslösen wird,
sodass das Potenzial ein Vielfaches des Programmvolumens beträgt.

Lassen Sie mich jetzt die konkreten Maßnahmen
benennen, die wir durchführen wollen. Wir glauben,
dass ein wesentlicher Teil dieses 25-Milliarden-Paktes,
nämlich ungefähr 14 Milliarden, unmittelbar kleinen und
mittleren Unternehmen und Handwerksbetrieben zugute
kommt. Sie profitieren einmal insbesondere durch die
Verbesserung der Abschreibungsbedingungen; 4,4 Milliarden Euro werden für die vom 1. Januar 2006 bis zum
31. Dezember 2007 befristete Anhebung der degressiven
AfA bei beweglichen Wirtschaftsgütern eingesetzt. Zum
Zweiten profitieren sie durch die Neuregelung der Umsatzsteuer. Die Liquidität insbesondere der kleinen und
mittleren Unternehmen wird zusätzlich durch die Anhebung der Umsatzgrenzen bei der Umsatzbesteuerung in
den alten Bundesländern von 125 000 auf 250 000 Euro
verbessert. Die Maßnahme wird ergänzt durch die Verlängerung der derzeitigen Regelung in den neuen Ländern bis 2009. Insgesamt verzichtet der Bund hierbei auf
Steuereinnahmen in Höhe von rund 750 Millionen Euro
zugunsten von Handwerk und Mittelstand.

Aber auch mit den Bereichen Gebäudesanierung und
Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur wollen wir entsprechende Beiträge leisten. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist das beste Beispiel dafür. Ich kann


Christian Lange Ihnen sagen, dass es dankbar aufgegriffen wird. In meinem Wahlkreis beispielsweise wirbt die Kreishandwerkerschaft mittlerweile mit dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm, und zwar sowohl bei den Kolleginnen und
Kollegen im Handwerk als auch bei den Kunden, indem
sie betont: Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm wird
die energetische Gebäudesanierung intensivieren und damit nachhaltige Impulse für die Baukonjunktur und den
Klimaschutz auslösen. Wir wollen mit Hilfe der KfWGebäudesanierungsprogramme ein Darlehensvolumen
von 17 Milliarden Euro und ein Investitionsvolumen von
28 Milliarden Euro in Deutschland erreichen. In den Jahren 2004 und 2005 konnten durch das CO2-Gebäudesanierungsprogramm 30 000 Arbeitsplätze in Deutschland
zumindest gesichert werden.

Deshalb ist es kein Wunder, dass die Wirtschaftsweisen und die Gutachter zu dem Ergebnis kommen, dass
wir im Jahre 2006 mit einer guten Konjunktur rechnen
können. Denn dies gehört alles zusammen: die Impulse,
die wir auslösen, und die steuerlichen Rahmenbedingungen, die wir setzen. Das alles sind gute Aussichten für
Handwerk und Mittelstand. Bitte stimmen Sie unserem
Antrag zu und lehnen Sie den der FDP ab!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, mir ging es so ähnlich wie fast allen hier
im Saal, als ich den Titel dieser Aktuellen Stunde las.
Ausgerechnet die Grünen haben es aufs Tapet gebracht.
Ich dachte: Eingeklemmt in der Opposition zwischen
PDS und FDP, erinnern sie sich an ihre Tradition als Protestpartei. Ich will ausdrücklich sagen: Herr Schmidt, ich
bin Ihnen dankbar, dass Sie dieses Thema auf das reduziert haben, was es ist: Es ist in der Tat kein energiepolitisches.

Herr Kollege Loske, dennoch muss ich Sie schon an
ein paar energiepolitische Aspekte erinnern. Im Jahr
1998, als der Bundeskanzler sein Kabinett berief, habe
ich vonseiten der Grünen keinen Protest gehört, obwohl
Herr Minister Müller schon damals in der Energiebranche tätig war, und zwar in einem Vorstand, also an führender Stelle.

Noch einmal: Ich habe keinen Protest gehört. Wo war er
denn?

- In der Tat: „Warum auch?“.

Stattdessen haben Sie Herrn Minister Müller eine Parlamentarische Staatssekretärin zur Seite gestellt, die ihm
eifrig zugearbeitet hat.

Es drängt sich schon der Eindruck auf: Kaum in der Regierung, bedienen Sie sich; kaum in der Opposition, wollen Sie sich davon distanzieren. Diesen Vorwurf muss
ich Ihnen schon machen.

Sie müssen sich der Politik, die sowohl Herr Müller
als auch Ihre Staatssekretärin gemacht haben, nicht schämen, ganz im Gegenteil. Sie versuchen, einen halbseidenen Faden zu spinnen,

wodurch der Eindruck erweckt wird, als wäre von langer
Hand die Abfolge „berufliche Tätigkeit in der Energiebranche, Ministeramt, danach wieder berufliche Tätigkeit in der Energiebranche“ vorbereitet. Davon kann
doch überhaupt keine Rede sein.

Christian Lange Das gilt insbesondere für Fragen, die uns alle beschäftigt haben, etwa die Ministererlaubnis. Erinnern wir uns
doch: Eine Ministererlaubnis ist in Deutschland ein
Rechtsakt. Eine Ministererlaubnis wurde auch unter
Rot-Grün gerichtlich überprüft und bestätigt. Hier zu sagen, es werde Gefälligkeitspolitik betrieben, nach dem
Motto „Erst regieren, dann kassieren“, fördert den Politikverdruss in Deutschland. Was Sie behaupten, können
Sie noch nicht einmal beweisen, weil es falsch ist. Deshalb bitte ich Sie, damit aufzuhören.

Sie schaden allen, die politisch tätig sind. Diesbezüglich
haben Sie, Herr Dr. Loske, mit Ihren Bemerkungen
Recht.

Wer im Glashaus sitzt, der sollte nicht mit Steinen
werfen. Ich muss an dieser Stelle einfach an Folgendes
erinnern: Sie hatten einmal eine Sprecherin namens
Gunda Röstel. Jetzt ist sie Managerin der Gelsenkirchener Gelsenwasser AG; das ist Deutschlands größer privater Wasserkonzern.

Pikant an dieser Sache ist für die Grünen, dass Gunda
Röstel den Atomausstieg mit ausgehandelt hat und dann
ausgerechnet bei einer Tochterfirma des Energiekonzerns Eon - das ist Deutschlands größter Atomkraftwerkbetreiber - anheuerte. Sie wollen einen halbseidenen Faden spinnen, auch wenn Sie zu Recht angemahnt
haben, dass es eine Scheidelinie bezüglich dessen, was
man nach dem Ausstieg aus der Politik tut, geben muss.
Sie sollten deshalb ganz vorsichtig sein.

Ich habe von Ihnen erwartet - ich will an das anknüpfen, was Herr Schmidt gesagt hat -, dass Sie ein paar
Gedanken zum Thema Kodex äußern. Wir haben im Parlament angefangen, darüber zu sprechen. Ich bin sehr
glücklich darüber, dass wir in der Frage der Transparenz
einen Weg für uns Parlamentarier gegangen sind, der
richtig ist. Leider gibt es auch in unserem Haus einige,
die dagegen klagen. Ich denke an einige aus der FDPFraktion; vielleicht gibt es noch ein paar andere mehr.
Ich wiederhole: Das ist der richtige Weg für uns aktive
Parlamentarier. Es gibt eine Regelung für amtierende
Minister: Sie dürfen überhaupt keiner Nebentätigkeit
nachgehen.

Wir müssen uns differenzierte Gedanken darüber machen - da bin ich ganz bei Ihnen -, wie es sich mit ehemaligen Regierungsmitgliedern verhält. Was machen wir
zum Beispiel mit einem Herrn Müller, der in einer bestimmten Branche tätig gewesen war, dann für nur vier
Jahre einen Ausflug in die Politik gewagt hat und danach
wieder in seinen alten Beruf zurückkehren will, wenn
auch zu einer anderen Firma? Was machen wir mit solchen Personen? Wollen wir ein Berufsverbot aussprechen? Ist das die Antwort, die wir geben? Was machen
wir mit denjenigen, die als Rechtsanwälte, Unternehmensberater oder Publizisten tätig sind, Herr Loske?
Welchen Weg gehen wir? Das ist in der Tat interessant.
Ich bin gern bereit, mit Ihnen in die Diskussion einzusteigen, weil auch ich glaube, dass wir einen Kodex
brauchen. Wenn wir die Diskussion so führen, wenn wir
zu Berufsverboten Nein sagen, wenn wir die Kirche im
Dorf lassen und zugleich an das denken, was moralisch
vertretbar ist, dann, glaube ich, werden wir für die
nächste Zukunft auch für ehemalige Minister einen guten Weg finden. In diesem Sinne wünsche ich mir eine
Diskussion mit der Opposition wie auch mit den beiden
Regierungsfraktionen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat, Herr Kollege Zeil, wir bringen heute das
ERP-Wirtschaftsplangesetz 2006 in den Bundestag ein
und stellen die besagten Mittel von rund 4 Milliarden
Euro zur Verfügung. Zumindest seitdem ich hier Abgeordneter bin - seit fast acht Jahren -, diskutieren wir zu
einer ungünstigen Zeit über dieses Thema. Werten Sie es
also nicht als Missachtung gegenüber dem Mittelstand,
sondern als eine übliche Verfahrensweise.

Die Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung,
die ausdrücklich nichts mit dem ERP-Wirtschaftsplangesetz, über das wir eigentlich zu diskutieren haben, zu tun
hat, bestimmt unsere Debatte und bestimmte sie auch am
Mittwoch im Ausschuss. In der letzten Legislaturperiode
haben wir schon verschiedene Erfahrungen damit gesammelt, welche Widerstände es gegen das damals beschlossene Gesetz zur Neuordnung im Bundesrat, bei
den USA, aber auch bei uns, den Kolleginnen und Kollegen im Bundestag, gab. Herr Staatssekretär, die Bundesregierung steht also vor der Aufgabe, eine Lösung zu
finden, bei der die verschiedenen Interessen berücksichtigt werden und möglichst miteinander in Einklang gebracht werden.

Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass Sie ein
Gutachten in Auftrag gegeben haben. Wir, die SPDFraktion, hoffen und erwarten, dass das ERP-Sondervermögen im Einflussbereich des Parlaments bleibt. Auch
wenn der Kollege Zeil den Eindruck erweckt hat, es
gäbe eine Kontroverse, waren wir uns eigentlich darüber
einig. Ich möchte ausdrücklich sagen: Zumindest bis
Mittwoch waren sich alle Fraktionen im Deutschen Bundestag in diesem Punkt einig.

Herr Kollege Zeil, die Begehrlichkeiten des Bundesfinanzministers sind nichts Neues. Ganz im Gegenteil! Ich
erinnere mich an eine jahrzehntelange Auseinandersetzung: egal ob Schwarz, ob Rot, ob Gelb, der Finanzminister schaut, wo er das Geld bekommt. Daher bitte
ich Sie, im Sinne dieser Einigkeit nicht zu versuchen,
eine politische Kontroverse aufzutun. Wir sollten im Gegenteil fest zusammenstehen.

Für uns, die SPD-Fraktion, steht fest, dass wir das
umsetzen, was im Koalitionsvertrag steht: Die Förderung auf Grundlage des ERP-Programms, das auf den
Marshallplan zurückgeht, muss vollständig erhalten bleiben. Dies setzen wir 2006 ohne Zweifel um.

Der Mittelstand, insbesondere Existenzgründer, wird
weiterhin vom ERP-Sondervermögen profitieren. So stehen laut Produktangebot der KfW-Mittelstandsbank
Gründern die Programme „Unternehmerkredit“, „Unternehmerkapital“ und für entsprechende Beteiligungen im
Innovationsbereich beispielsweise der Hightech-Gründerfonds, der ERP-Startfonds und die EIF/ERPDachfonds zur Verfügung. Damit fördern wir technologieorientierte Gründer und innovative kleine Technologieunternehmen und sichern den Finanzierungsbedarf
für die Entwicklung und Markteinführung neuer und
wesentlich verbesserter Produkte, Verfahren und Dienstleistungen. Hinzu kommen maßgeschneiderte Förderfenster der Kreditanstalt für Wiederaufbau für Kleingründungen.

Diese Förderkulisse ist übrigens auf gute Resonanz
gestoßen. Die aktuelle Studie des Global Entrepreneurship Monitor unterstreicht einerseits die Bedeutung des
ERP-Sondervermögens, andererseits attestiert sie
Deutschland bei der öffentlichen Förderinfrastruktur für
Existenzgründer international Platz eins.

Das macht deutlich, dass wir ein Interesse daran haben,
dass das ERP-Sondervermögen erhalten bleibt. Das
macht aber auch deutlich, dass wir gut sind.

Wichtig ist, dass das ERP-Sondervermögen weiterhin
der parlamentarischen Kontrolle unterliegt. Es hat
mich schon gewundert, was Sie, Herr Zeil, gerade gesagt
haben. Wir haben am Mittwoch im Ausschuss für Wirtschaft und Technologie in Ihrer Anwesenheit einen ersten Schritt dafür getan. Wir haben nämlich einstimmig
beschlossen, dass am 29. März dieses Jahres erneut der
ERP-Unterausschuss eingesetzt wird. Damit wird unserem gemeinsamen Anliegen nach einer parlamentarischen Kontrolle Rechnung getragen werden. Wir als Koalitionsfraktion werten das als einen Schritt in die
richtige Richtung. Bitte erwecken Sie keinen falschen
Eindruck.

Die SPD-Fraktion betrachtet die Wirtschaftsförderung aus dem ERP-Sondervermögen als einen wichtigen
Baustein zur Unterstützung von Gründern und mittelständischen Unternehmen. Wir sind stolz auf die 50-jährige Tradition. Der ERP-Unterausschuss, der Ausschuss
für Wirtschaft und Technologie sowie der gesamte Bundestag haben sich in den vergangenen Jahren immer für
die ERP-Förderung sehr stark gemacht. So gesehen ist
diese Einigkeit auch keine Neuerung, sondern gute Tradition.

Wir müssen nun das ERP-Wirtschaftsplangesetz nach
der heutigen ersten Lesung - der Herr Staatssekretär hat
darauf hingewiesen - zügig beraten, damit es noch seine
entsprechende Wirksamkeit entfalten kann. In den mehr
als 50 Jahren haben sich die Schwerpunkte der Wirtschaftsförderung verändert. Aber trotz der gewandelten
Bedingungen und neuer gewaltiger Herausforderungen
wie der deutschen Einheit ist das Grundprinzip des ERPSondervermögens immer gleich geblieben. Das ERPSondervermögen gibt Hilfe zur Selbsthilfe, das heißt, die
für kleine Unternehmen deutlich höheren Zinsen bei den
Banken werden mithilfe des ERP-Sondervermögens subventioniert. Außerdem werden auch Haftungsfreistellungen gewährt, um fehlendes Eigenkapital zu ersetzen oder
zu ergänzen bzw. eine Kreditgewährung überhaupt erst
möglich zu machen. So manches mittelständische Unternehmen und so mancher Existenzgründer konnte erst
aufgrund dieser Unterstützung das für Investitionen


Christian Lange notwendige Kapital überhaupt erbringen. Bei den geförderten Unternehmen entstehen hierfür keine zusätzlichen
Kosten. Sie werden im Gegenteil durch die zinsgünstigen
Darlehen entlastet.

Das Besondere am ERP-Sondervermögen ist, dass
das Kapital in aller Regel wieder zurückfließt und damit
erneut für die Förderung mittelständischer Unternehmen
und Gründer eingesetzt werden kann. Seit Bestehen des
Vermögens sind mittlerweile mehr als 115 Milliarden Euro an Krediten zur Unterstützung der mittelständischen Wirtschaft bei uns in Deutschland geflossen und
mehr als 8 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen oder
bestehende erhalten worden.

Das ERP-Sondervermögen lag uns also schon immer
am Herzen, nicht nur wegen seiner besonderen Bedeutung für die Mittelstandsförderung, sondern auch wegen
der besonderen Umstände, wie es zur Entstehung des
ERP-Sondervermögens kam. Es war der Marshallplan
der USA für den Wiederaufbau des im Zweiten Weltkrieg zerstörten Europas und vor allem Deutschlands,
der zur Entstehung dieses Sondervermögens führte. Das
ERP-Sondervermögen ist für uns Deutsche gleichzeitig
immer auch ein Symbol für unsere Verbundenheit mit
unseren amerikanischen Freunden.

Heute können wir feststellen, dass das Förderprinzip
des ERP-Sondervermögens von großer Weitsicht geprägt war. Nach dem Krieg bestanden die Amerikaner
darauf, dass diese Gelder nicht einfach ausgegeben, sondern immer wieder revolvierend eingesetzt werden müssen. Dieser revolvierende Mitteleinsatz hat sich in jedem Fall als Schlüssel für den Erfolg dieses Programms
und damit auch für unser Land herausgestellt. Auf diese
Weise konnte das Vermögen erhalten und nach dem
Rückfluss der Mittel einer neuen Fördergeneration zur
Verfügung gestellt werden. Dieses Prinzip ist schon im
deutsch-amerikanischen Abkommen des Jahres 1949/50
niedergelegt und seit 1953 auch im ERP-Verwaltungsgesetz verankert.

Es gibt nur ein anderes Land, das mit dem gleichen
Prinzip ebenso erfolgreich arbeitet, nämlich Österreich.
Auch dort wirkt der ERP-Fonds dauerhaft positiv. Andere Länder beneiden uns und Österreich um ein solches
Instrument. So manches Empfängerland bedauert, dass
es nach dem Zweiten Weltkrieg nicht zu solchen Marshallplanmitteln greifen konnte. Auch deshalb treten wir
nachträglich dafür ein, dass dieses wichtige Instrument
in seiner ganzen Förderkraft erhalten bleibt und weiterhin der parlamentarischen Kontrolle unterliegt.

Mit zunehmender Konjunkturerholung wird freilich
die Nachfrage nach einem solchen Programm weiter anziehen. Dem kann allerdings nur nachgekommen werden, wenn sich die deutschen Banken ihrer Aufgabe und
hohen Verantwortung für die Finanzierung des Mittelstandes bewusst sind; denn staatliche Mittel - das will
ich ausdrücklich sagen - können eine bewusste Zurückhaltung bei der Kreditvergabe nicht ausgleichen.

Deswegen richte ich zum Schluss einen kleinen Appell an die Kreditwirtschaft: Gerade die Geschäftsbanken dürfen sich der Verantwortung für die Entwicklung
der Gründungsaktivitäten in Deutschland und für die Sicherung eines starken und innovativen Mittelstandes
nicht entziehen. Sie dürfen sich nicht auf das ERP-Sondervermögen verlassen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Verehrte Kollegen von den Grünen, ich kann Sie
durchaus verstehen. Eingeklemmt zwischen der FDP mit
ihren neoliberalen Konzepten auf der einen und der PDS
auf der anderen Seite, ist es nicht ganz einfach, sich als
Oppositionsfraktion zu profilieren. Das sehe ich durchaus ein.

Sie haben sich heute offensichtlich auf die Schlagworte „Steuerchaos“ und „Attacke“ eingeschworen. Ich


Christian Lange sage Ihnen aber: Das, was die Wirtschaft braucht, sind
Verlässlichkeit und Ruhe. Herr Bundesfinanzminister,
ich bin Ihnen deshalb dankbar dafür, dass Sie den
Lockungen der Opposition, en passant eine Unternehmensteuerreform hinzulegen, womöglich noch in der
Aktuellen Stunde, nicht gefolgt sind,

sondern gesagt haben, dass Sie sich in Ihrem Ministerium damit beschäftigen und dieses Hohe Haus zu gegebener Zeit darüber beraten wird. Dieses Vorgehen ist in
der Tat eine Voraussetzung dafür, dass wir die Wirtschaft
in Deutschland durch ein ständiges Hin und Her nicht zu
stark belasten.

An die Adresse der Koalitionsfraktionen sage ich aber
auch: Das Schlechtreden muss aufhören. Es hat mittlerweile aufgehört. Das ist ein Effekt der großen Koalition.
Auch das ist ein positiver Beitrag; denn wir wissen - der
Spruch stammt von Erhard; aber es ist trotzdem
richtig -, dass Psychologie ein ganz wichtiger Gesichtspunkt ist, wenn es darum geht, die Wirtschaft voranzubringen.

Zur Mehrwertsteuer. Es besteht kein Zweifel daran,
dass ich als jemand, der sich um kleine und mittlere Unternehmen bemüht, nicht als Fan einer Mehrwertsteuererhöhung auftreten kann. Bis jetzt hat aber noch niemand eine Alternative, noch nicht einmal in Ansätzen,
vorgelegt. Wir sollten bedenken, warum wir die Mehrwertsteuer eigentlich erhöhen. Ein Aspekt ist mehrfach
erwähnt worden: das Defizitkriterium. Dem stimme ich
zu. Aus meiner Sicht gehört aber auch die Umstellung
des sozialen Sicherungssystems von einem abgabenfinanzierten auf ein steuerfinanziertes System dazu. Diesen Ansatz halte ich für richtig. Das sollten wir an dieser
Stelle deutlich sagen.

Ich bitte auch darum, differenziert auf das vermeintliche Schreckgespenst Mehrwertsteuererhöhung zu
schauen. Auf die kleinen und mittleren Handwerksunternehmen komme ich gleich noch zu sprechen. Die Gemeinschaftsdiagnose der Wirtschaftsforschungsinstitute
zur Lage der Weltwirtschaft und der deutschen Wirtschaft im Frühjahr 2006 zeigt auf, dass es neben der
Mehrwertsteuer, die - darüber sind wir uns einig - in der
Tat dämpfend wirkt, andere Faktoren gibt, deren konjunkturelle Bedeutung zumindest von den Instituten als
wesentlich größer erachtet wird.

Ich will an dieser Stelle klar sagen, was das heißt: Es
gibt Risiken. Sie sind - so steht es in dem Bericht - in
der weltwirtschaftlichen Konjunktur begründet.

So würde ein erneuter Preisschub beim Erdöl, ausgelöst durch eine befürchtete Angebotsverknappung, die Konjunktur dämpfen. Kontraktive Effekte
wären auch dann zu erwarten, wenn sich eine abrupte Korrektur an den Immobilienmärkten in den
wichtigen Ländern vollzöge.

Neben dem dämpfenden Effekt der Mehrwertsteuer
gibt es bezogen auf die Auswirkung auf die konjunkturelle Entwicklung sehr wohl andere Faktoren, deren
Bedeutung zumindest von den Auguren unserer Wirtschaftsinstitute als wesentlich bedeutsamer angesehen
wird.

Auch das gehört zu einer seriösen Debatte - Herr Kuhn,
Sie sind in der Lage, eine solche zu führen; zumindest
habe ich das in der Vergangenheit erlebt -, nicht nur Attacke und Krawall.

Jetzt möchte ich auf ein Argument eingehen, das
ebenfalls von Ihrer Seite vorgebracht wurde, nämlich
den Placeboeffekt. Da wundere ich mich; denn die Wirtschaftsverbände, die die kleinen und mittleren Unternehmen im Blick haben, bewerten die Reichensteuer keinesfalls als Placebo. Ich teile diese Auffassung nicht. Der
Maßstab für die Reichensteuer liegt bei einer Größenordnung von 250 000 Euro bei Alleinverdienern und
500 000 Euro bei Doppelverdienern. Ich wünsche den
Verbänden, die sich um Handwerks- und Mittelstandbetriebe kümmern, dass die Personenunternehmen, die zu
ihren Mitgliedesverbänden gehören, diese Gewinne einfahren. Wir wissen doch, dass der Gewinn dieser Unternehmen vor Steuern im Durchschnitt bei 50 000 bis
100 000 Euro liegt. Das heißt, sie sind meilenweit vom
Spitzensteuersatz und Lichtjahre von der Reichensteuer
entfernt. Deshalb ist es unseriös, auf der einen Seite den
Placeboeffekt anzuführen und auf der anderen Seite mit
den Verbänden zu heulen. Das passt nicht zusammen.
Das ist keine logische Kritik.

Ich bitte Sie von den Grünen einfach, zu einer konstruktiven Auseinandersetzung zurückzukehren und das
Thema Mehrwertsteuer nicht auf den Wahlkampf zu reduzieren, sondern die Effekte anzuschauen, die durchaus
problematisch sind, sie zu gewichten im Zusammenhang
mit weiteren Komponenten, die eine Rolle spielen: weltwirtschaftliche Auseinandersetzungen, Erdölpreise und
Immobilienpreise. Keiner weiß, wie sich das im Jahr
2007 auswirken wird. Ich bitte Sie auch, beim Thema
Reichensteuer zumindest die Gewinnsituation der Betriebe des Mittelstandes, um die wir uns alle in hundert
Reden zu Recht Sorgen machen, ins richtige Licht zu rücken. Denn die sind von der Reichensteuer - leider niemals betroffen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Zeil, ich muss fast sagen, ich bin
Ihnen dankbar ob Ihres Beitrages, weil er mir Gelegenheit gibt, deutlich zu machen, dass es einen Unterschied
gibt zwischen dem Bürokratieabbau auf der einen Seite
und dem Abbau materiellen Rechts auf der anderen
Seite. Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Genau dies ist
auch der Grund, warum es Ihnen während Ihrer Regierungszeit - selbst ich als jüngerer Kollege habe 16 Jahre
Ihrer Zeit unter Helmut Kohl erlebt und auch noch ein
paar Jahre sozialliberale Zeit - nicht gelungen ist, Bürokratie abzubauen.

Erstmals - das ist die Chance, die diese große Koalition ergriffen hat - ist es gelungen, die gegenseitige
ideologische Blockade aufzuheben, indem man deutlich
macht: Bürokratieabbau hat etwas damit zu tun, die


Christian Lange bürokratischen Informationslasten der Unternehmen zu
reduzieren. Das ist es, worunter kleine Unternehmen in
der Tat leiden: Sie müssen Hunderte von Formularen
ausfüllen und können die Dinge nicht mehr verstehen
und nachvollziehen, weil sie - anders als die Großunternehmen - keine Abteilung dafür haben. Genau das zu
ändern, ist Aufgabe von Bürokratieabbau, und nicht der
Abbau von Arbeitsrecht, Kündigungsschutz und dergleichen.

Deshalb haben wir übrigens in Richtung Niederlande
- das will ich deutlich sagen - geschaut. In den Niederlanden - das sage ich auch gerichtet an die Kolleginnen
und Kollegen von der PDS - ist es gelungen, dieses Gesetz im Parlament einstimmig durchzusetzen. Warum?
Weil man nicht in die ideologische Sackgasse gegangen
ist, dass man eigentlich materielles Recht anspricht, es
aber mit Bürokratieabbau bemäntelt. Dieses Misstrauen
schlägt dieser Diskussion entgegen. Ich bedauere ausdrücklich, dass Sie diese Vorurteile immer wieder beliefern. Ich dachte eigentlich, dass wir auf einem besseren
Weg wären. Ich bin dankbar, dass die Koalitionsfraktionen diesen besseren Weg ungeachtet der Kritik, die meines Erachtens vorbeigeht, gehen.

Herr Kollege Meyer, Ihren Bemerkungen zur Janusköpfigkeit der Verbände stimme ich ausdrücklich zu.
Wir erleben in der Tat immer wieder, insbesondere auf
europäischer Ebene, dass auf der einen Seite Entbürokratisierung gepredigt und auf der anderen Seite ein
Mehr an Bürokratie verlangt wird. Wir erleben das in
vielfältigen Zusammenhängen bei den Verbänden in
unserem Land, aber auch hinsichtlich der Anforderungen der Europäischen Union an uns. Deshalb ist es richtig, dass wir in einem ersten Schritt - das ich sage ausdrücklich - Statistik-, Nachweis-, Dokumentations- und
Buchführungspflichten reduzieren, Planungs- und Genehmigungsverfahren vereinfachen und beschleunigen,
Doppel- und Mehrfachprüfungen abbauen, Schwellenwerte vereinheitlichen, die Verpflichtung von Betrieben
zur Bestellung von Beauftragten begrenzen sowie die
begonnene Vereinfachung der betriebsärztlichen und sicherheitstechnischen Betreuung von Kleinbetrieben fortführen.

Wie erfolgreich Bürokratieabbau sein kann, zeigt in
der Tat das jüngste Beispiel des Arbeits- und Sozialministers Müntefering. Erstmals wurde, ohne dass das Gesetz zu diesem Zeitpunkt schon in Kraft war, das so genannte Standardkostenmodell eingesetzt, mit dem
ermittelt wird, in welcher Höhe Kosten für den Mittelstand entstehen, wenn eine gesetzliche Neuregelung zur
Anwendung kommt. Ich will diesen Fall ein bisschen
ausführen, weil er deutlich macht, wie absurd die Kritik
der FDP ist. In diesem speziellen Fall geht es um die
Vorverlegung der Fälligkeit von Sozialversicherungsbeiträgen, die seit Anfang dieses Jahres in Kraft ist.
Viele Kolleginnen und Kollegen können aufgrund der
Erfahrungen in ihren Wahlkreisen die Kritik der Handwerker, der kleinen und mittleren Unternehmer sicher
gut nachvollziehen und haben sie noch voll im Ohr.
Diese Regelung war von Anfang an heiß umstritten und
wurde heftig kritisiert. Aber sie schien im Grunde unausweichlich, um einen drohenden Beitragssatzanstieg in
der Rentenversicherung zu vermeiden. Deshalb haben
die heutigen Koalitionsfraktionen - die CDU/CSU war
damals noch in der Opposition - zugestimmt.

Seit der Vorverlegung der Beitragsfälligkeit zu
Beginn dieses Jahres sind Unternehmen verpflichtet,
Beitragsnachweise mehrere Tage vor Monatsende zu
melden. Da insbesondere in den Branchen mit schwankenden Bezügen und Bezahlung auf Stundenlohnbasis,
beispielsweise in der Gastronomie oder im Baugewerbe,
der endgültige Lohn vor dem Monatsende noch nicht
feststeht, müssen viele Betriebe regelmäßig zunächst
eine Prognose abgeben und wenige Tage später eine
Korrektur vornehmen, was erheblichen Mehraufwand
verursacht. Das kann in der Tat nicht gewollt sein.

Nun greift diese Berechnungsmethode. Das hat nichts
damit zu tun, das Ziel des Gesetzes abzuändern. Herr
Zeil, deswegen war Ihr Beispiel vom Allgemeinen
Gleichstellungsgesetz falsch; denn wenn diese Methode,
die jetzt im Zusammenhang mit den Sozialversicherungsbeiträgen angewandt wird, auf das Allgemeine
Gleichstellungsgesetz angewandt würde, würden wir einen Handlungsfaden bekommen, wie wir das Allgemeine Gleichstellungsgesetz noch besser durchsetzen
könnten, damit es noch viel effektiver wirken könnte.
Das ist das Ziel des Standardkostenmodells. Es geht
nicht darum, das gesetzgeberisch vorgegebene Ziel in
Zweifel zu ziehen, sondern es besser zur Entfaltung zu
bringen.

Genau das ist bei den Sozialversicherungsbeiträgen
geschehen. Wie ist das geschehen? Die IHK Bonn/
Rhein-Sieg hat darauf aufmerksam gemacht, dass die
Mehrbelastung den Vorteil der Vorverlegung der Beitragssatzfälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge erheblich überschreiten und von Dauer sein würde. Außerdem hat sie festgestellt, dass nicht alle Unternehmen von
dieser Mehrbelastung gleichmäßig betroffen wären.
Während knapp die Hälfte der Unternehmen so gut wie
nicht betroffen ist, tragen die anderen die Mehrbelastung. Das kann nicht Sinn und Zweck der Geschichte
sein.

Es wurde in der Tat berechnet - Kollege Meyer hat
die Summe genannt -, dass diese Neuregelung Mehrbelastungen in Höhe von 800 Millionen Euro auslöst. Das
Interessante für den Gesetzgeber ist, dass wir 1,03 Milliarden Euro eingespielt haben. Das heißt, diese bürokratische Maßnahme des Staates ist faktisch ein Nullsummenspiel.

Das kann aber doch nicht der gesetzgeberische Zweck
sein. Genau an dieser Stelle greift das Standardkostenmodell, wie ich meine, zu Recht ein,

Christian Lange weil es einen Weg aufzeigt, wie wir unser Ziel besser erreichen können. Es wirkt auch. Der Arbeitsminister hat,
noch bevor das Gesetz in Kraft war, reagiert und dafür
gesorgt, dass der Arbeitgeber die Möglichkeit hat, bei
der Monatsabrechnung die Werte des Vormonates anzusetzen und Differenzen zu den Istzahlen erst im Folgemonat auszugleichen. Es handelt sich also um eine Pauschalierung. Diesen Weg hat uns diese Methode eröffnet.
Deshalb meine ich, dass sie nicht diskreditiert gehört. Es
gehört sich auch nicht, sich bei der Abstimmung zu enthalten, sondern dies sollte unterstützt werden, gerade
vonseiten der FDP.

Wir werden darüber hinaus im zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz, das wir bereits angekündigt haben,
die Existenzgründer in den ersten drei Jahren allgemein
von der Pflicht zur Erstellung statistischer Berichte freistellen. Unternehmen mit weniger als 50 Beschäftigten
werden wir zu maximal drei statistischen Stichprobenerhebungen pro Jahr heranziehen. Auch dies ist ein konkreter Beitrag, der heute in der Tat noch nicht beschlossen werden kann; Kollege Zeil, hier hat Ihre Kritik
angesetzt. Das ist von der Europäischen Union vorgegeben.

Wir haben uns vorgenommen, dass wir die Hinweise,
Vorschläge und Richtlinien der Europäischen Union
nicht mehr so einfach hinnehmen. Diese Chance haben
wir durch die Methode, die wir jetzt anwenden. Wir haben eine objektive Methode geschaffen und können erstmals den Kampf mit der Europäischen Union aufnehmen, mit der Kommission und dem Parlament. Wir
werden dies auch tun. Wir haben jetzt eine entsprechende Grundlage, die wir vorher nicht hatten. Deshalb
finde ich es bedauerlich, dass ausgerechnet die FDP an
dieser Stelle Nein sagt.

Ich will es noch einmal sagen: Das Ziel, Bürokratie in
Deutschland abzubauen,

gelingt aus meiner Sicht effektiv nur dann, wenn wir uns
in einem Punkt einig sind: Es geht nicht darum, den politischen Willen zu verändern, sondern es geht darum, die
Betriebe von dem zu entlasten, was ihre Kreativität und
wirtschaftliche Dynamik abwürgt.

Der politische Streit über die Frage, was das politische
Ziel ist - Kündigungsschutz, Arbeitsschutz usw. -, muss
im materiell-rechtlichen Diskurs geführt werden und
bitte nicht unter dem Deckmantel des Abbaus von Bürokratiekosten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich bin Ihnen, Herr Staatssekretär,
dankbar, dass wir uns nicht bei den Anträgen der Opposition aufhalten, sondern dass Sie die Chance ergriffen
haben, hier gleich den Zwischenstand der Verhandlungen frank und frei zu schildern, wenngleich ich trotzdem
sagen möchte, dass wir in der SPD-Fraktion uns alle,
denke ich, ein anderes Vorgehen gewünscht hätten.

Denn es ist ohne Zweifel so, dass wir, getrieben durch
die Tickermeldungen von gestern, jetzt hier einen Zwischenstand zu erörtern haben, der vielleicht Wirklichkeit
wird, vielleicht aber auch nicht. Die Schuld an diesem
Vorgehen freilich liegt weniger bei der Regierung - so
hoffe ich mal; wer auch immer das durchgestochen haben mag.

Meine Damen und Herren, wie ist die Ausgangslage?
Die Koalitionsfraktionen hatten sich erstens darauf verständig, das ERP-Programm zu erhalten und zugleich
2 Milliarden Euro an den Bundeshaushalt abzuführen.
Von daher, Herr Zeil, kann keine Rede davon sein, dass
wir jetzt überraschenderweise 2 Milliarden Euro von
dem Programm abzwacken würden. Das war von vornherein klar; Haushaltskonsolidierung in Höhe von
2 Milliarden Euro war unser Ziel und das setzen wir jetzt
um.

Zweitens. Im Unterschied zu Ihnen habe ich bereits in
meiner ersten Rede, die ich in diesem Zusammenhang
gehalten habe, zu Ihrem Antrag gesagt, dass wir als Sozialdemokraten die haushalterische Zuordnung des ERPVermögens nicht für den zentralen Punkt halten, sondern
für uns ist der zentrale Punkt, wie die Mittel verwandt
werden: Werden sie der Mittelstandsförderung zugeführt
oder nicht? Das ist für uns das Kriterium; das sage ich
ausdrücklich. Deshalb meine ich, dass „Zerschlagung
von Mittelstandsförderung“ hier etwas zu starker Tobak
ist. So viel muss doch der Gerechtigkeit halber gesagt
werden.

Drittens. Ich habe mir die Ergebnisse des ERP-Unterausschusses und den Beschluss angeschaut. Da ist in der
Tat die zentrale Anforderung, dass die Förderkraft des
Sondervermögens ungeschmälert erhalten bleibt. Das
ist das, worauf sich auch das Parlament verständigt hat,
auch Sie und alle hier; das war einstimmig.

Jetzt stellt sich die Frage, ob diese Vorhaben unter
Anwendung des Modells, das hier vorgestellt worden ist,
gelingt. Ich will nicht verschweigen, dass auch ich noch
die eine oder andere Frage dazu habe.

Zum Ersten werden 2 Milliarden Euro aus dem ERPSondervermögen an den Bundeshaushalt abgeführt. Als
Kompensation hierfür überträgt das Bundesfinanzministerium Rücklagen in Höhe von rund 1 Milliarde Euro auf
das ERP-Sondervermögen. Zugleich werden risikofreie
Rückstellungen in Höhe von 1 Milliarde Euro beim
ERP-Sondervermögen aktiviert.

Zum Zweiten übernimmt der Bund Forderungen und
Verbindlichkeiten des ERP-Sondervermögens in Höhe
von 14,4 Milliarden Euro. Die eine Hälfte des disponiblen ERP-Sondervermögens in Höhe von 9,3 Milliarden
Euro wird der KfW als Eigenkapital, die andere Hälfte
als Nachrangkapital zur Verfügung gestellt. Die KfW
verwendet das ERP-Sondervermögen so - das ist das
Ziel dieses Vorgehens -, dass die Substanz und die Ertragskraft des Vermögens erhalten bleiben. Wenn dies so
ist - ich sage ausdrücklich: wenn dies so ist -, dann wird
die Hürde USA in der Tat genommen. Denn die Befürchtung der Vereinigten Staaten von Amerika war,
dass dies möglicherweise nicht der Fall sein könnte.

Wir werden im parlamentarischen Verfahren darauf
zu achten haben, ob das wirklich so eintritt. Wir alle sind
uns einig - dazu gibt es einen einstimmigen Beschluss -,
dass wir darauf achten müssen. Für mich ist eine wichtige Frage, ob es gelingt, den Einfluss des Deutschen
Bundestages auf das Vermögen sicherzustellen, wenn
dieses Geld zur KfW gewandert ist. Das ist für mich ein
ganz zentraler Punkt. Ich sage Ihnen, Herr Staatssekretär, dass wir darauf achten werden. Denn wir wollen,
dass der parlamentarische Einfluss nach wie vor erhalten
bleibt.

Wenn die Mittelstandsförderung ungeschmälert erhalten bleibt und wenn unser Einfluss sichergestellt ist - ich
sage Ihnen ausdrücklich, dass ich das augenblicklich

Christian Lange noch nicht abschließend beurteilen kann -, dann können
wir einem solchen Kompromiss zustimmen.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Diskussion
und die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Brüderle, ein Wort des Dankes haben Sie vergessen: Dank an die FDP dafür, dass sie in
der Opposition ist. Denn ich bin mir nicht sicher, ob wir
sonst in der heutigen Aktuellen Stunde so wunderbare
Zahlen präsentieren könnten.

Christian Lange Ich will deshalb fragen: Wer ist schuld an diesem Aufschwung? In einem haben Sie recht: Jawohl, Industrie
und Handwerk haben sich restrukturiert. Mit der Politik
hat der Aufschwung aber auch etwas zu tun. Denn sonst
wäre Ihr Schlussappell - wir müssten unsere Reformen
fortsetzen - sinnlos. Genau das wollen wir tun; deshalb
sprechen wir ja heute darüber.

Das Wirtschaftswachstum lag 2006, wenn wir alle
Arbeitstage mitrechnen, die ein Jahr gemeinhin hat, bei
2,7 Prozent; ansonsten sind es 2,5 Prozent. Ich will nur
daran erinnern: Im Boomjahr 2000 hatten wir ein
Wachstum von 3,2 Prozent. Von daher - da stimme ich
ausdrücklich zu - können wir uns noch anstrengen, um
ein Wachstum wie im Erfolgsjahr der rot-grünen Bundesregierung zu erreichen. Die neue Bundesregierung
kann auf dem soliden Fundament aufbauen, das ihr RotGrün hinterlassen hat: Die Haushaltskonsolidierung ist
unter Rot-Grün begonnen worden und wird jetzt von
Peer Steinbrück fortgesetzt. 2006 konnte er mit einer
Nettokreditaufnahme von 27,9 Milliarden Euro
10,3 Milliarden Euro unter dem Ansatz im Haushaltsplan bleiben. Das kann sich sehen lassen.

Heute, am 17. Januar, ist allerdings noch nicht die
Zeit, weitere Sparpakete zu fordern, wie man es in einigen Tickermeldungen lesen kann. Meine Damen und
Herren, lassen Sie uns erst einmal abwarten, wie sich die
wirtschaftliche Lage entwickelt, ob die Prognosen eintreffen. Erst wenn wir wissen, wie sich die Mehrwertsteuererhöhung tatsächlich auswirkt, können wir über
weitere Sparanstrengungen reden, aber keine Sekunde
früher.

Ein weiterer Punkt. Ja, wir haben eine größere Inlandsnachfrage. Auch da können wir aufbauen auf dem,
was uns die alte Bundesregierung hinterlassen hat, auf
der größten Steuerreform in der Geschichte der Bundesrepublik, durch die die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler seit 1998 - das dürfen wir nicht vergessen - um
59,1 Milliarden Euro entlastet worden sind. Jetzt gibt es
wieder mehr Aufträge, die Leute haben Zuversicht und
investieren auch bei uns im Inland. Wir werden der Einkommensteuerreform von Rot-Grün eine Unternehmensteuerreform und eine Erbschaftsteuerreform folgen lassen. Denn die Unternehmen stehen im Wettbewerb
miteinander, und auch wir als Bundesrepublik Deutschland stehen in einem Wettbewerb, nämlich in einem
Standortwettbewerb. Deshalb werden wir den Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent auf 15 Prozent senken
und die Gewerbesteuermesszahlen von 5 auf 3,5, sodass
der Steuersatz für Unternehmen in Deutschland in Zukunft nicht mehr 38,6 Prozent, sondern nur noch
29,8 Prozent betragen wird. Das haben wir uns in der
Koalition vorgenommen, und das werden wir auch umsetzen. Dazu gehört auch die Reform der Erbschaftsteuer, die wir uns vorgenommen haben und die wir, gar
keine Frage, durchführen werden. Diejenigen Unternehmen, die zehn Jahre erfolgreich tätig sind und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland beschäftigen, sollen belohnt werden. Deshalb werden wir eine
entsprechende Erbschaftsteuerreform - in Form des Abarbeitungsmodells - präsentieren.

Der Aufschwung ist kein Strohfeuer. Deshalb ist es
kein Wunder, dass er den Prognosen zufolge über 2007
hinaus anhalten wird. Für 2007 wird ein Wirtschaftswachstum zwischen 1,4 und 2,1 Prozent prognostiziert.
Im Jahr 2008 wird es nach der OECD immerhin für bis
zu 2,1 Prozent reichen. Also: Vorsicht ist die Mutter die
Porzellankiste. Es sieht aber gut aus. Deshalb dürfen wir
in der Tat nicht nachlassen. Für all das, was wir tun,
müssen wir aber auch Verständnis bei den Menschen wecken; denn all die guten Maßnahmen, die wir uns vorgenommen haben, nützen uns nichts, wenn wir die Bürgerinnen und Bürger bei unseren Vorhaben nicht
mitnehmen.

Deshalb sage ich Ihnen, Herr Minister, dass ich entgegen Ihrer Aussage zu den konjunkturellen Risiken die
weltwirtschaftliche Lage als eines der großen Risiken
ansehe, so sehr wir uns alle auch über die Ölpreisentwicklung freuen. Schauen Sie sich den Irak-, den Iranund den Syrienkonflikt sowie das Verhalten der Vereinigten Staaten von Amerika an! Ich glaube, hier liegen
einige der größten weltwirtschaftlichen Risiken, die wir
im Augenblick zu gewärtigen haben. Da wir als Bundesrepublik Deutschland zum fünften Mal in Folge Exportweltmeister sind, sind diese weltwirtschaftlichen Umstände für unsere konjunkturelle Entwicklung - und
auch für die Binnenkonjunktur - sehr wohl von großer
Bedeutung.

Schließlich will ich nicht verhehlen, dass wir mit unseren Maßnahmen, die wir in der Vergangenheit getroffen haben, auch in einem der Kernbereiche des Mittelstandes Erfolge haben, die sich heute positiv auswirken.
Ich denke dabei ans Handwerk. Schauen Sie sich zum
Beispiel die letzte Statistik des Zentralverbandes des
Deutschen Handwerks an. Sie bestätigt diesen Kurs.
Nach dieser Statistik ist die Zahl der Betriebe seit 2004
um 40 712, das heißt um 4,8 Prozent, gestiegen.

Meine Damen und Herren, wir setzen uns dafür ein,
dass sich dieser Zuwachs an neuem Mut und an Selbstständigkeit fortsetzen wird. Das Handwerk ist ein positives Beispiel dafür. In diesem Sinne bin ich guten Mutes
für 2007.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Lieber Herr Fuchs, so einfach wie
Sie kann man es sich nicht machen. Sie haben auf den
Kollegen Dr. Wend nach dem Motto geantwortet: Wenn
man bei den Tariflöhnen nichts anderes aushandeln
kann, dann ist es eben so, oder man unterschreibt diesen
Vertrag nicht. Ich denke, gerade wir als Abgeordnete, die
wir nicht Mitglieder der Tarifvertragsparteien sind, müssen uns fragen: Was wollen wir eigentlich? Ich sage Ihnen: Ich möchte - ich denke, auch die SPD möchte das -,
dass die Menschen von ihrer Lohnarbeit leben können.
Das muss doch das Ziel sein!

Wenn man das in der Tarifautonomie nicht mehr aushandeln kann, dann stellt sich in der Tat die Frage, ob wir
dieses System um das Instrument des Mindestlohns ergänzen müssen.

Ich glaube, wir alle haben das Spektrum, in dem wir
diese Bürokratiekostendebatte führen, hier erlebt. Auf
der einen Seite ist da Die Linke. Ich war sehr überrascht
darüber, was Sie hier gesagt haben. Sie haben die Abschaffung der Statistikpflichten für kleine Unternehmen
als einen Angriff auf diese Unternehmen bezeichnet.
Nehmen Sie eigentlich nicht zur Kenntnis, dass mittlerweile 4 bis 6 Prozent des gesamten Umsatzes von kleinen und mittleren Unternehmen in Bürokratie fließen?
Behaupten Sie, das würde diese Unternehmen freuen?
Ich kann mich nur darüber wundern, wie Sie sich hier
eingelassen haben.


Christian Lange Auf der anderen Seite ist da die FDP, die nach wie vor
auf klassischen Manchesterkapitalismus setzt und dies
ein bisschen mit dem Thema Bürokratie bemäntelt.

Gerade Ihnen von der FDP sage ich noch einmal:
Wissen Sie, was die Vorteile des Standardkostenmodells und des Normenkontrollrats auf diesem Weg, auf
den wir uns jetzt begeben haben, sind? Wir sind aus der
alten Diskussion heraus getreten, die aus den Schützengräben geführt wurde. Bei dieser Diskussion standen auf
der einen Seite diejenigen, die die Arbeitnehmerrechte
und die Tarifautonomie schleifen wollen. Auf der anderen Seite standen diejenigen, die deregulieren wollen.
Ein Grund dafür, dass Sie von der FDP in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten gerade bei diesem Thema
versagt haben, war der, dass wir uns in dieser Auseinandersetzung festgehakt haben. Erstmals gehen wir einen
Weg dazwischen. Wir messen, was Dokumentationspflicht und was Berichtspflicht ist. Wir messen, was
diese jeweils kosten. Dieses Thema anzugehen und hier
etwas abzuschaffen, ist das Ziel. Zugegeben, wir machen
kleine Schritte, aber wir machen die ersten Schritte, und
das ist gut so. Diesen Weg werden wir fortsetzen.

Wir wissen, dass Bürokratieabbau mühsam ist. Mit
diesem zweiten Bürokratieentlastungsgesetz haben wir
für die Unternehmen 58 Millionen Euro und für die Verwaltungen 5 Millionen Euro freigesetzt. Das ist schon etwas!

Wir haben nun schon über vieles gesprochen. Jetzt
will ich noch einmal den Fokus auf das Gesetzgebungsvorhaben selbst lenken. Ich meine, das lohnt sich. Ich
will Ihnen sieben Beispiele dafür geben.

Erstens zu den Existenzgründungen. Wir haben Existenzgründer in den ersten drei Jahren von den statistischen Meldepflichten befreit. Davon sind 7 100 Existenzgründerinnen und Existenzgründer in Deutschland
betroffen. Für diese Unternehmen bedeutet das eine geschätzte Entlastung von 1,2 Millionen Euro.

Zweitens zu den statistischen Erhebungen. Bei kleinen Unternehmen mit weniger als 50 Beschäftigten werden statistische Erhebungen auf drei Stichproben pro
Jahr beschränkt. Davon sind 625 Unternehmen betroffen. Das sind nicht viele, aber es geht in die richtige
Richtung.

Drittens. Für 33 000 kleinere Dienstleistungsunternehmen wird die vierteljährliche Befragung entfallen.
Das bedeutet für diese Unternehmen eine Kostenersparnis von 3,5 Millionen Euro pro Jahr.

Viertens zu einer besseren Strukturierung der Zusammenarbeit. Die Zusammenarbeit von Bund und Ländern
wird so bei der Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur vereinfacht. Der Verwaltungsaufwand reduziert
sich enorm. Davon sind jährlich rund 2 000 Förderfälle
betroffen, bei denen die KMU-Betriebe zuletzt Investitionen in Höhe von insgesamt 2,7 Milliarden Euro ausgelöst haben. Es wurden rund 40 000 Arbeitsplätze geschaffen oder gesichert.

Fünftens zur Änderung des Gesetzes zur vorläufigen
Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern. In jährlich rund 900 000 Fällen werden Auskünfte
über Gewerbetreibende von den Gewerbebehörden, die
die Auskunftsersuchen noch manuell bearbeiten, auf die
Finanzbehörden verlagert, die praktisch ohne jeden Zusatzaufwand auf automatisierte Verfahren zurückgreifen
können. Auch hier gibt es Einsparungen von circa
2,2 Millionen Euro.

Sechstens. Die Vorausbescheinigung des Arbeitgebers für die Rentenversicherung wird durch eine Sondermeldung im Meldeverfahren der Sozialversicherung
ersetzt. Bei durchschnittlich rund 800 000 Vorausbescheinigungen pro Jahr ergibt sich aufseiten der Unternehmen eine Bürokratiekostenentlastung von rund
8 Millionen Euro.

Siebtes Beispiel: Vereinfachung der Auskunftsverfahren für Daten aus dem Gewerberegister. Damit entfallen
Hunderttausende Auskunftsanträge ganz oder werden
durch automatisierte Verfahrensabläufe erleichtert. Die
dadurch geschätzte Gesamtentlastung für die Zukunft
beläuft sich auf 42 Millionen Euro.

Es ist mühsam, und - das zeigen diese Details - es
geht um das Kleine. Aber genau diesen Weg müssen wir
gehen. Es ist genau das, was Existenzgründer, was kleine
und mittlere Unternehmen sowie Handwerksbetriebe in
Deutschland drückt. Wir ändern etwas daran. Dies sollten wir auch entsprechend würdigen.

Nun zu Ihnen, Herr Fuchs, und zu Ihren Vorschlägen
in Sachen Generalunternehmerhaftung und Bauabzugsteuer. Die Generalunternehmerhaftung wurde 2002
für den Baubereich eingeführt. Demnach haftet der
Hauptunternehmer dafür, dass Subunternehmer die Sozialversicherungsbeiträge zahlen. Wir wollen - das ist
Ziel des Gesetzes - erreichen, dass Sozialversicherungsbeiträge korrekt abgeführt werden. Ich finde, das ist ein
richtiges Ziel. Ich nehme allerdings auch zur Kenntnis,
dass in der „FAZ“ vom 22. Januar zu lesen war, dass es
in zwei Jahren nur etwa acht Haftungsbescheide gegeben
hat und nur in einem Fall tatsächlich eingegriffen worden ist. Ich nehme das sehr wohl zur Kenntnis.

Auch mit der Bauabzugsteuer verfolgen wir ein, wie
ich meine, wichtiges Ziel, nämlich den Umsatzsteuerbetrug zu verhindern. Die Auftraggeber von Handwerkern
oder Baufirmen müssen die Umsatzsteuer auf der Handwerkerrechnung selbst direkt an das Finanzamt überweisen. Wir wissen, dass sich diese Regelungen nur über
Freistellungserklärungen umgehen lassen. Diese wiederum erfordern einen hohen bürokratischen Aufwand
der Unternehmen.

Deshalb mache ich Ihnen einen Vorschlag: Warum,
Herr Mittelstandsbeauftragter der Bundesregierung, lassen Sie diese beiden Gesetze nicht einmal vom Normenkontrollrat überprüfen? Wir halten an der Zielsetzung
beider Gesetze fest, überlegen uns aber, ob es nicht einen

Christian Lange besseren Weg gibt, zum gleichen Ziel zu kommen. Das
entspricht dem, was wir uns vorgenommen haben und
was der Normenkontrollrat prüfen soll: an dem Ziel festhalten, aber einen besseren Weg finden. Das wäre doch
eine Aufgabe für den neuen Mittelstandsbeauftragten.
Wir würden das unterstützen.

Lassen Sie uns den Weg weitergehen, Mittelstand und
Handwerk zu entlasten, an den Zielsetzungen festzuhalten und zu überlegen, wie wir bessere Wege finden können, um es Handwerk und Mittelstand in Deutschland
leichter zu machen, dadurch Existenzgründungen zu fördern, statt sie zu behindern. Ich denke, dann sind wir auf
einem guten Weg.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Zeil, den Vertrag und das Gesetz
durch das Parlament peitschen? Wir können Parlamentsvorbehalte beschließen, wie wir das wollen. Herr Zeil,
meine Damen und Herren von der FDP, sagen Sie doch
einfach, dass Sie das Ganze ablehnen wollen.

Das wäre doch ehrlicher, als wenn Sie das jetzt hier mit
diesen Dingen bemänteln.

In der Tat findet heute die erste Lesung von zwei
Gesetzen statt; sie werden eingebracht. Zum einen ist
dies der Regierungsentwurf zum ERP-Wirtschaftsplangesetz 2007 - darüber hat noch niemand ein Wort
verloren -, zum anderen ist dies das Gesetz zur Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung. Gestatten Sie
mir, zumindest ein Wort zum ERP-Wirtschaftsplangesetz 2007 zu sagen; denn wir haben es zumindest im
Unterausschuss immerhin einstimmig beschlossen.

Diejenigen, die uns zuhören, sollten das vielleicht auch
einmal wissen.

Für Existenzgründungen und Wachstumsfinanzierungen sind 1,1 Milliarden Euro, für Innovationsförderungen 850 Millionen Euro, für Vorhaben in regionalen Fördergebieten 650 Millionen Euro und für mittelständische
Bürgschaftsbanken sowie die Refinanzierung privater
Kapitalbeteiligungsgesellschaften und Beteiligungsfonds 350 Millionen Euro vorgesehen. Insbesondere aus
unseren Reihen haben viele Wert darauf gelegt, dass es
darüber hinaus auch jede Menge Stipendienprogramme
gibt. Auch die Mittelabflüsse sind gestiegen. Das muss
man an dieser Stelle vielleicht auch einmal sagen.

Wenn wir uns die Zahlen der Mittelzusagen anschauen und sie vergleichen, dann stellen wir fest, dass
es im Jahre 2006 gegenüber 2005 einen Zuwachs von
70 Prozent gab. Es lohnt sich an dieser Stelle also, für
diese Mittelstandsfinanzierung zu streiten. Das sollte
man vielleicht auch einmal erwähnen, damit verstanden
wird, warum wir hinsichtlich des ERP-Wirtschaftsplangesetzes eine solche Neuordnung vornehmen wollen und
was unser eigentliches Herzblut dahinter ist.

Herr Schauerte, Sie haben den Koalitionsvertrag bereits erwähnt - unter anderem auch den Mittelabfluss in
Höhe von 2 Milliarden Euro. Wir haben aber auch ganz
klar gesagt, dass wir die Substanz erhalten wollen. Dazu
hat Ihr Haus ja auch ein Gutachten in Auftrag gegeben.
Dabei kamen zwei Ergebnisse heraus: Erstens. Der dauerhafte Erhalt der ERP-Wirtschaftsförderung ist nur
möglich, wenn neben der laufenden Förderung auch der
Substanzerhalt gewährleistet ist.

Zweitens werden für Förderung und Substanzerhalt
jährlich mindestens 590 Millionen Euro benötigt, und
zwar 300 Millionen Euro zur Finanzierung neuer Förderleistungen und 290 Millionen Euro, um den Substanzerhalt sicherzustellen.

Neben dem Substanzerhalt des Sondervermögens war
uns bei der Entscheidung auch die Beteiligung des Parlaments wichtig. Das haben wir im Unterausschuss einvernehmlich beschlossen.

Der Vertrag ist uns - darin will ich der Bundesregierung zur Seite springen - vor der ersten Beratung versprochen worden. Das war so vereinbart; das können Sie
dem Protokoll entnehmen.

Insofern bitte ich Sie im Rahmen unseres fairen Miteinanders, das wir um der guten Sache willen in der Vergangenheit gepflegt haben, dazu zu stehen, statt den Eindruck zu erwecken, die Bundesregierung würde etwas
vorenthalten. Das ist nicht der Fall.

Insbesondere der Vertrag, der zwischen der KfW und
dem Bund im Rahmen der Neuordnung auszuhandeln
war, erfüllt die Vorgaben mit Leben. Das Bundeswirtschaftsministerium bleibt - das ist ein wichtiges Kriterium - Verwalter des ERP-Sondervermögens und setzt
den Wirtschaftsplan zusammen mit der KfW um. Das ist
nicht nur im Gesetzentwurf, sondern auch im Vertrag
eindeutig festgelegt.

Das Fördervolumen und die Förderintensität der
ERP-Wirtschaftsförderung bleiben uneingeschränkt erhalten. Das neu in der KfW angelegte Kapital des Sondervermögens bleibt weiterhin ausdrücklich der Wirtschaftsförderung gewidmet. Die Maßnahmen dienen
insbesondere der Effizienzsteigerung.

Jetzt stellt sich die Frage, wie das Parlament ins Spiel
kam. Herr Staatssekretär, Sie haben festgestellt, dass es


Christian Lange Ihres Erachtens ausreichend gewürdigt wurde. Im Text
wird das Parlament allerdings nicht direkt erwähnt. Wir
werden uns damit zu befassen haben - wir werden dazu
eine Anhörung durchführen, die wir voraussichtlich
morgen im Wirtschaftsausschuss beschließen werden -,
wie das Parlament noch besser beteiligt werden kann.
Ob das im Gesetz oder im Vertrag geschieht, wird sich in
der Anhörung zeigen. Insofern gilt auch hier: gemach,
gemach! Wir haben uns darauf verständigt, und die Koalitionsfraktionen haben es fest im Blick.

Der nächste Punkt ist die Wettbewerbsverzerrung.
Die Bundesregierung hat die Frage einer möglichen
Wettbewerbsverzerrung durch die Kapitalverstärkung
der KfW auch im Hinblick auf das EU-Beihilferecht prüfen lassen. Wie Sie wissen, kam man zu dem Ergebnis,
dass keine aus EU-beihilferechtlicher Sicht bedenkliche
Maßnahme ergriffen worden ist. Dennoch will ich darauf
hinweisen, dass das in die KfW eingebrachte Kapital
vollständig zweckgebunden ist - Sie haben das Thema
Großbank bzw. Staatsbank angesprochen -; es darf nur
zur Mittelstandsförderung eingesetzt werden. Volumen
und Intensität der Förderung bleiben auf bisherigem Niveau. Die KfW gewinnt hierdurch weder neue Geschäftsfelder noch neue Kundengruppen. Kurzum, es
können mit dem Kapital keine Industriebeteiligungen
der KfW oder Ähnliches finanziert werden.

Ich weiß, dass es diffuse Sorgen gibt, die aber keinen
realen Hintergrund haben. Der Gesetzentwurf und der
Vertrag sind an dieser Stelle eindeutig. Deshalb meine
ich, dass man diese Sorgen nicht schüren sollte. Man
sollte vielmehr darauf verweisen, dass es nicht möglich
wird, neue Kundengruppen zu akquirieren oder die Mittel für andere Zwecke als die Mittelstandsförderung einzusetzen.

Wie ich weiß, wird dies nicht nur von Ihnen, sondern
auch vonseiten der USA mit Skepsis betrachtet. Dabei
spielen aber - da müssen wir ehrlich sein - häufig auch
handelspolitische Fragen eine gewisse Rolle. Insofern
sollten wir auch hier die Kirche im Dorf lassen. Schließlich wollen wir am Hausbankenprinzip nichts ändern,
ganz im Gegenteil. Das hat auch die gestrige Beratung
im Ausschuss noch einmal deutlich gemacht. Am Hausbankenprinzip wird festgehalten. Deshalb meine ich,
dass nicht von einer Wettbewerbsverzerrung gegenüber
anderen Banken in der Bundesrepublik die Rede sein
kann.

Erlauben Sie mir abschließend eine Bemerkung zu
den Vereinigten Staaten von Amerika. Es freut mich außerordentlich, dass die Opposition so sehr um die Außenpolitik bemüht und besorgt ist. Aber als Mitglied der
Legislative sage ich deutlich: Es geht hierbei eindeutig
um eine Aufgabe der Exekutive. Wir haben aber schon
großes Entgegenkommen gezeigt - Sie haben darauf
hingewiesen, Herr Schauerte -, indem wir einen Vertreter der Botschaft an unseren nichtöffentlichen Beratungen in unserem Unterausschuss haben teilnehmen lassen. Das hat zwar nicht allen gefallen, aber mit
Rücksicht auf unsere amerikanischen Freunde haben wir
das hingenommen.
Aber dass die Vereinigten Staaten keine Ahnung gehabt haben, was wir machen, kann nicht vonseiten des
Parlaments behauptet werden. Denn damit würden Sie
den Amerikanern unterstellen, dass die Kommunikation
zwischen Botschaft und State Department nicht funktioniert. Das wäre die einzige logische Erklärung für Ihren
Vorwurf. Deshalb meine ich: Überlassen wir diesen Teil
der Regierung. Konzentrieren wir uns auf das, was wir
im Parlament zu tun haben, insbesondere, was die Wahrung unserer eigenen Rechte anbelangt.

Ich bin der festen Überzeugung, dass die ERP-Förderung auch für die kommenden 50 Jahre auf einem guten
Weg ist und dass sowohl die Vereinigten Staaten als die
Gründerväter des Sondervermögens als auch die Mittelständler, die darauf bauen, dass wir das ERP-Vermögen
in Deutschland erhalten, in der Tat sicher sein können:
Das ERP-Vermögen wird ihnen auch in den nächsten
50 bis 60 Jahren zur Verfügung stehen. Das muss unser
Ziel sein.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat: Wettbewerb braucht Regeln. Ich denke,
dieser Grundgedanke verbindet die FDP und die Sozialdemokraten mit mehreren hier im Hause. Ich will allerdings infrage stellen, Herr Kollege Brüderle, ob das Beispiel, das Sie gleich zu Anfang genannt haben - die
unerfreuliche Entwicklung der Benzinpreise vor Pfingsten -, ein gutes Beispiel ist, verweist es doch auf die nationalen Steuerhöhen. Nach einem Blick auf die Übersicht des Hamburger Energie-Informationsdienstes stelle
ich fest, dass Deutschland bei den Benzinpreisen ohne
Steuern im Vergleich der 25 EU-Staaten auf Rang 14
liegt. Beim Diesel erreicht Deutschland Rang 20 und gehört damit zu den billigsten Ländern Europas. Deshalb
kommt das Institut in der Frage „Funktioniert der Wettbewerb?“ zu dem Ergebnis, dass der Vorwurf an die
Konzerne, sie würden an den Tankstellen zu hohe Preise
nehmen, zumindest aus diesem Grunde nicht zutrifft. Ich
sage das deshalb, weil ich finde, dass die ehrliche Debatte es gebietet, das hier zu erwähnen. Ganz so einfach
ist der Zusammenhang also nicht. Obwohl ich weiß, dass
die Aussage problematisch ist, glaube ich sagen zu dürfen: Das ist kein Beispiel dafür, dass wir eine solche Entflechtungsnorm bräuchten.

Wir sind uns einig: Funktionierendem Wettbewerb
kommt für eine freiheitliche Gesellschafts- und Privatrechtsordnung eine zentrale Bedeutung zu. Das deutsche Kartellrecht hat die Aufgabe, den Wettbewerb vor
Beschränkungen zu schützen. Deutsches und europäisches Kartellrecht stützen sich dabei im Wesentlichen
auf drei Instrumente, mit denen Wettbewerbsbeschränkungen verhindert bzw. untersagt werden können: zum
Ersten das Kartellverbot, zum Zweiten die Missbrauchskontrolle über marktbeherrschende Unternehmen sowie
zum Dritten die Zusammenschlusskontrolle. Damit sind
wir bisher einigermaßen gut gefahren. Ich sage das, obwohl wir alle wissen - wir sind ja dabei, das GWB zu
novellieren -, dass es hier durchaus Verbesserungsbedarf
gibt. Selbstverständlich können diese kartellrechtlichen
Instrumente bzw. Vorschriften nicht jeden Einzelfall vorweg ausdrücklich regeln; das liegt in der Natur der Sache. Deshalb gibt es die im Kartellrecht weitverbreiteten
sogenannten unbestimmten Rechtsbegriffe, zum Beispiel
den der „marktbeherrschenden Stellung“ und den des
„relevanten Marktes“. Was bedeutet das nach der derzeitigen Rechtslage? Anknüpfungspunkt ist § 19 Abs. 1
GWB. Da heißt es:


Christian Lange Die missbräuchliche Ausnutzung einer marktbeherrschenden Stellung durch ein oder mehrere Unternehmen ist verboten.

Wie wird das nun angewandt? Ich will nur auf diese beiden unbestimmten Rechtsbegriffe hinweisen. Zum relevanten Markt. Die kartellrechtliche Missbrauchsaufsicht erfordert die marktbeherrschende Stellung eines
Unternehmens. Eine marktbeherrschende Stellung wiederum gibt es nicht per se, sondern nur auf einem zuvor
individuell ermittelten relevanten Markt, auf dem das
Unternehmen über eine besondere Position verfügt. Der
relevante Markt des Unternehmens wird grundsätzlich in
einer sachlichen - bezogen auf das Produkt - und in einer räumlichen Hinsicht - bezogen auf das Gebiet - bestimmt und abgegrenzt.

Damit kommen wir zum zweiten, zentralen unbestimmten Rechtsbegriff. Es stellt sich letztlich die Frage,
ob diese Begriffe ausreichen, um das Marktgeschehen zu
beherrschen. Hat man den relevanten Markt ermittelt,
muss in einem weiteren Schritt geprüft werden, ob das
Unternehmen auf diesem Markt eine marktbeherrschende Stellung innehat. Eine marktbeherrschende
Stellung liegt dann vor, wenn das Unternehmen über
eine wirtschaftliche Machtstellung verfügt, die es auf
diesem relevanten Markt in die Lage versetzt, sich in
nennenswertem Umfang unabhängig von seinen Wettbewerbern, seinen Abnehmern und/oder letztlich den Verbrauchern zu verhalten. Zum Nachweis dieser marktbeherrschenden Stellung wird in der Praxis auf die Marktund Unternehmensstruktur sowie auf das Marktverhalten
des Unternehmens selbst abgestellt. Wichtige Kriterien
dabei sind insbesondere der Marktanteil des Unternehmens, die Marktzutrittsmöglichkeiten für andere Unternehmen sowie der Zugang zu Absatz- und Beschaffungsmärkten. Im deutschen Kartellrecht wird bei einem
Marktanteil von einem Drittel die marktbeherrschende
Stellung eines Unternehmens vermutet.

Diese unbestimmten Rechtsbegriffe beschreiben
abstrakt den Bereich, für den sie gelten sollen. Durch die
Auslegung seitens der Kartellbehörden bzw. der Verwaltungsgerichte wird dabei eine Bewertung aller Umstände
des Einzelfalls vorgenommen, in dem der Begriff konkret angewandt werden soll. Durch diese unbestimmten
Rechtsbegriffe ist es dem Kartellrecht möglich, einen
konstanten ordnungspolitischen Rahmen zu setzen. Mit
dessen Hilfe wiederum können wir auf dynamische Entwicklungen reagieren und im Interesse eines gut funktionierenden Wettbewerbs handeln.

Den Vorschlag der FDP, eine über die geltenden Regelungen des deutschen und europäischen Kartellrechts
hinausgehende eigentumsrechtliche Entflechtungsregelung in die laufende Kartellrechtsnovelle aufzunehmen,
halte ich für nicht angezeigt. Das gilt zumindest solange,
wie nicht alle Möglichkeiten - damit sind wir wieder bei
dem Ultima-Ratio-Argument -, die das deutsche bzw.
das europäische Wettbewerbsrecht hergeben, auch angewandt werden. Das deutsche und das europäische Wettbewerbsrecht kennen eine allgemeine Entflechtungsregel über die Ansätze der Wiederauflösung vollzogener
Unternehmenszusammenschlüsse nicht. Solche strukturellen Maßnahmen stellen - der Kollege Rupprecht hat
bereits darauf hingewiesen - einen sehr erheblichen Eingriff in die unternehmerische Betätigungsfreiheit dar und
müssen deshalb im Einzelfall begründbar sein.

Unterstellen wir einmal, wir kämen Ihrem Antrag
nach. Es stellt sich schon die Frage: Bringt das überhaupt etwas? Bei Ihrer Forderung nach einer Entflechtungsnorm im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen bemühen Sie, wie ich meine, die USA als Vorbild. In
den USA war der sogenannte Sherman Antitrust Act
die erste Rechtsquelle für das Wettbewerbsrecht gegen
die Beschränkung des Marktes durch Marktmacht. Er
wurde im Jahr 1890 erlassen.

Lassen Sie uns einmal ein bisschen in die Rechtsgeschichte der USA schauen, um festzustellen, ob der angestrebte Entflechtungsgewinn tatsächlich eingetreten
ist. Dieses Recht kam in den USA nur in Einzelfällen zur
Anwendung. American Tobacco wurde 1911 auf Grundlage des Sherman Antitrust Acts entflochten. Das ist das
erste Beispiel. Das zweite Beispiel: Standard Oil wurde
am 8. November 1906 von der Regierung der USA angeklagt und am 5. Mai 1911 entflochten. Das nächste
Mal kam das Gesetz erst sehr viel später zum Einsatz:
AT&T - Herr Brüderle, dieses Beispiel haben Sie selbst
genannt - wurde am 8. Januar 1982 aufgrund dieses Gesetzes entflochten, nachdem das Unternehmen 1974 vom
Department of Justice angeklagt worden war. Viertes
Beispiel: IBM wurde 1982 auf der Grundlage des Gesetzes angeklagt; das Verfahren wurde allerdings eingestellt. Fünftes Beispiel: Microsoft wurde 1991 ebenfalls
angeklagt, gegen den Sherman Antitrust Act verstoßen
zu haben; das Verfahren endete 1994 mit einem Vergleich. Die marktbeherrschende Stellung von Microsoft
beklagen auch wir dann und wann.

Zumindest aufgrund der Vorgänge in jüngster Vergangenheit können wir erhebliche Zweifel daran haben, ob
eine solche Entflechtungsregelung überhaupt zu dem
von Ihnen erwünschten Erfolg führt. Die USA sind jedenfalls, so meine ich, kein gutes Beispiel dafür. Deshalb halte ich es für falsch, auf den Sherman Antitrust
Act abzustellen.

Die FDP betont, dass solche erzwungenen Entflechtungen nur in Betracht kommen, wenn der Wettbewerb
durch ein Übermaß an Marktmacht beschränkt wird und
diese Beschränkung mit herkömmlichen Mitteln auf
Dauer nicht beseitigt werden kann. Sie ziehen also eine
zusätzliche Hürde ein.

 Das ist durchaus ein Argument, das ich zugestehen

will. Aber Sie müssen sehen: Der Sherman Antitrust Act
ist seit 1890 in Kraft, also über einen Zeitraum von mehr
als einem Jahrhundert. Daher behaupte ich, dass es auf
das Ergebnis ankommt. Die Abschreckungswirkung
kann ohne Zweifel auch ein Kriterium sein. Aber ich
meine, gerade das Beispiel von Microsoft macht deutlich, dass wir es nach wie vor mit einer beträchtlichen
Marktmacht zu tun haben und dass selbst die abschreckende Wirkung, auf die Sie mit Ihrer Zwischenfrage abstellen, nicht zum gewünschten Ergebnis geführt hat.
Deshalb meine ich, dass es kein gutes Beispiel ist und
wir den Sherman Antitrust Act nicht ins deutsche Recht
übertragen sollten.

Die FDP - damit möchte ich schließen - betont, dass
solche erzwungenen Entflechtungen nur in Betracht
kommen, wenn der Wettbewerb durch ein Übermaß an
Marktmacht beschränkt wird und diese Beschränkungen
mit herkömmlichen Mitteln nicht auf Dauer beseitigt
werden können. Die Kriterien für eine erzwungene Entflechtung müssten - das schreiben Sie selbst - extrem
hoch angesetzt werden. Bloße Marktmacht allein reiche
ebenso wenig aus wie ein missbräuchliches Verhalten.
Es müsse darauf ankommen, dass das Verhalten eines
Unternehmens nur durch eine Entflechtung beseitigt
werden kann.

Sie heben also selbst hervor, dass eine Maßnahme wie
eine Entflechtung nur in diesen absoluten Extremfällen
zum Zuge kommen sollte. Insofern - auch da ist wieder
der Abschreckungsgedanke; da wird sich jeder leicht herausreden können - kann ich den Bedarf nach einer solchen Regelung, die nur in Extremfällen greift und in den
USA über hundert Jahre hinweg nicht zum gewünschten
Erfolg geführt hat, nicht erkennen. Ich schließe mich
dem Koalitionspartner, der CDU/CSU, an und sage: Das
brauchen wir in Deutschland weiß Gott nicht. Deshalb
lehnen wir den Antrag der FDP ab.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben heute Abend um 22 Uhr wieder einmal ein Schauspiel klassischen Oppositionsgebarens
erleben dürfen. Ich bedaure es, dass das Marshallplanvermögen und die Verbesserungen, die wir im Unterausschuss gemeinsam durchgesetzt haben, in Ihrer Rede
nicht gewürdigt worden sind;

denn die wichtigste Botschaft des heutigen späten
Abends ist: Alle Unternehmer und alle Existenzgründer
in Deutschland können sich auch weiterhin auf die Mittelstandsförderung des Bundes verlassen.

Wenn die FDP nicht dabei sein will, dann tut mir das
leid. Sie hätten die Chance, sich das gleich bei der Abstimmung noch einmal zu überlegen. Dass wir es schaffen, Haushaltskonsolidierung und Mittelstandsförderung unter einen Hut zu bringen, ist in der Tat der
Charme des Konstrukts, das wir heute Abend beschließen werden. Lassen Sie uns schauen, wie wir das machen.

Zunächst zu Ihrem Argument der Wettbewerbsverzerrung: Meine Damen und Herren von der Opposition
und insbesondere von der FDP, Sie wissen, die Bundesregierung hat die Frage möglicher Wettbewerbsverzerrungen durch Kapitalverstärkung der KfW im Hinblick
auf das EU-Beihilferecht prüfen lassen. Aus beihilferechtlicher Sicht der EU ist gegen die Neuordnung des
Sondervermögens nichts einzuwenden, da das der KfW
zur Verfügung gestellte Kapital des ERP-Sondervermögens ausschließlich dem Fördergeschäft der KfW zugutekommt. Dies betrifft auch die von deutschen Banken
vorgetragenen Bedenken gegenüber einer möglichen
Wettbewerbsverzerrung aufgrund der Kapitalerhöhung.

Auch das macht deutlich: Die Konstruktion ist so gewählt, dass neue Geschäftsfelder und neue Kundengruppen für die KfW nicht entstehen können. Es können insbesondere auch keine Industriebeteiligungen gekauft
werden. Das war uns ein Anliegen. Deshalb haben wir
dies im Vertrag und im Gesetz festgeschrieben. Nehmen
Sie bitte zur Kenntnis, dass diese Wettbewerbsverzerrungen vielleicht etwas für die Märchenstunde um 22 Uhr
sind, jedoch nichts für die Wirklichkeit in Deutschland.

Ich sage Ihnen noch etwas: Wir ändern auch nichts
am Hausbankenprinzip; denn das wäre die Voraussetzung dafür, dass Ihre Befürchtungen eintreten. Es ist
auch weiterhin so, dass die Hausbanken bestehen bleiben werden und dass es entsprechende Förderungen
geben wird, die wir dem Mittelstand über die KfW zugutekommen lassen und die über diese abgewickelt
werden - ein weiteres Indiz dafür sind, dass Ihre Befürchtungen nicht stimmen können.

Ein zweiter Punkt, den Sie angesprochen haben, waren die Konsultationen mit den Vereinigten Staaten von
Amerika. Sie wissen, die Vertretung der Bundesrepublik
Deutschland gegenüber dem Ausland ist Aufgabe der
Bundesregierung und nicht des Parlaments. Trotzdem
verhält es sich so, dass wir als Parlament die Vereinigten


Christian Lange Staaten von Amerika weit über das Maß hinaus beteiligt
haben. In nichtöffentlichen Sitzungen dieses Unterausschusses waren Vertreter der Botschaft anwesend. Ich
lege Wert darauf, dass die Bundesrepublik Deutschland
ein souveräner Staat ist. Eigentlich wären wir dazu nicht
verpflichtet gewesen. Wir haben es dennoch getan, weil
wir entsprechende Befürchtungen ausräumen wollten.
Deshalb können Sie doch nicht sagen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika mit ihren Argumenten dieses
Konzept torpedieren würden. Im Gegenteil: Sie waren
von Anfang an beteiligt. Die Bundesregierung hat dies
vor der Entscheidung des Kabinetts in gleicher Form
noch einmal sichergestellt. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass wir das Maximum an Beteiligung gewährt haben.

Wir haben auch, was unsere eigenen Angelegenheiten
- den Vertrag und die entsprechende Verwaltungsverordnungen - anbelangt, das Maximum geleistet. Ja, wir
mussten ein wenig Druck ausüben, das ist richtig. Das
haben wir alle gemeinsam getan. Es sind alle Fraktionen
vor den Beratungen informiert gewesen.

Ein großes Anliegen der SPD-Bundestagsfraktion
- und auch von den Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU und letztlich auch von Ihnen - war und ist es,
dass die Beteiligung des Deutschen Bundestags auch in
Zukunft sichergestellt ist. Wir haben dies - ich sage das
ganz klar - gemeinsam durchgeboxt. Es ist ein großer
Erfolg, dass der Parlamentsvorbehalt im Hinblick auf
das Gesetz und auf den Vertrag heute und in Zukunft sichergestellt ist. Das ist das Ergebnis unseres gemeinsamen Kampfes. Deshalb bitte ich Sie: Tun Sie nicht so,
als wenn Sie sich anders positionieren wollten!

Gemeinsam haben wir dafür Sorge getragen, dass auch
in Zukunft das Parlament das Sagen hat, und das ist gut
so. Deshalb will ich es hier entsprechend würdigen.

Damit die Mittelstandsförderung auch in Zukunft
sichergestellt ist, muss allerdings die Vorraussetzung erfüllt sein, dass die entsprechenden Gelder tatsächlich zur
Verfügung stehen. Sie wissen, dass die Bundesregierung
seinerzeit ein Gutachten in Auftrag gegeben hat, das zu
zwei Ergebnissen führte:

Erstens. Ein dauerhafter Erhalt des ERP-Wirtschaftsvermögens ist nur möglich, wenn neben der laufenden
Förderung auch der Substanzerhalt gewährleistet ist.

Zweitens. Für Förderung und Substanzerhalt werden
jährliche Erträge von mindestens 590 Millionen Euro
benötigt, davon 300 Millionen Euro für die Finanzierung
neuer Förderleistungen und 290 Millionen Euro, um den
Substanzerhalt sicherzustellen.

Wir haben in den entsprechenden Beratungen dafür
Sorge getragen, dass diese Bedingungen erfüllt werden.

Auf der Basis dessen, was wir nach der Anhörung gemeinsam beschlossen haben, wurde noch einmal nachjustiert. Ich möchte an die Kleinigkeit in Art. 1 § 7
Abs. 2 des Gesetzentwurfs erinnern: Dort wird die Anregung des Bundesrechnungshofes aufgegriffen, für den
Fall eines kurzfristigen Liquiditätsbedarfs dem Sondervermögen über die KfW vorübergehend Mittel zur Verfügung zu stellen. Damit besteht kein Bedarf mehr für
eine Kreditaufnahme am Markt. Gleichzeitig wird der
Bundeshaushalt entlastet.

Durch eine stärkere Einbeziehung des Know-hows
der KfW wird außerdem eine Effizienzsteigerung ermöglicht. Wir sind nämlich davon überzeugt, dass wir
durch die Zusammenlegung der Strukturen eine ökonomische Situation erreichen, bei der beide Seiten gewinnen.

Das ERP erhält langfristige Planungssicherheit und deutlich höhere Erträge als bisher. Die KfW erhält als Förderbank des Bundes zusätzliches Eigenkapital. Letztlich
erreichen wir dadurch eine Stärkung der Mittelstandsförderung. Genau das ist der Sinn und Zweck unseres Vorgehens.

Die KfW wird im Gegenzug dazu verpflichtet, jährlich über die Verwendung des eingebrachten Sondervermögens zu berichten. Auch dies entkräftet Ihre Bedenken. Darüber hinaus erteilt die KfW auf Anfrage alle
benötigten Auskünfte. Sollten die zur Verfügung stehenden Mittel für die Wirtschaftsförderung zeitweise nicht
ausreichen, stellt die KfW dem ERP-Sondervermögen
vorübergehend Mittel in Höhe von bis zu 600 Millionen
Euro bereit.

Auf Vorschlag des Bundesrechnungshofes wurden
dem Parlament weitere Kontrollrechte eingeräumt: Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
muss am Schluss eines jeden Rechnungsjahres - auch
das war ein Vorschlag aus der Anhörung - die Jahresrechnung für das Sondervermögen aufstellen; zudem
muss es zum 31. Dezember jedes Jahres einen Jahresabschluss - eine Bilanz mit Gewinn- und Verlustrechnung vorlegen. Der Jahresabschluss ist im Rahmen des jährlichen Gesetzes über den Wirtschaftsplan zu veröffentlichen. Wir können damit sicher sein, dass die Rechte des
Parlaments in bester Weise gewahrt werden.

Ich möchte ein weiteres Ergebnis festhalten: Mit dem
Übergang von Verbindlichkeiten des Sondervermögens
auf den Bund führen wir die Politik der Eingliederung
von Schulden der Sondervermögen in die Bundesschuld
konsequent fort. Das erhöht die Transparenz und vereinfacht so das Kreditmanagement und die Bundesschuldenverwaltung. Eine eigene Kreditaufnahme des ERPSondervermögens wird künftig nicht mehr notwendig
sein.

Es wurde klargestellt, dass das Gesetz zur Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung lediglich die Ermächtigung für die Einbringung weiterer Teile des Sondervermögens als Nachrangkapital schafft. Durch Zusatz
des Wortes „befristet“ - darauf haben auch Sie Wert gelegt - wird zudem deutlich gemacht, dass das Sondervermögen nach Ablauf der vertraglich vereinbarten DarleChristian Lange henszeit frei darin ist, das Vermögen anderweitig
anzulegen. Auch hiermit wurde einer Anregung aus der
Anhörung Rechnung getragen.

Ich denke, es ist gelungen, in hohem Maße sicherzustellen, dass die Mittelstandsförderung in Deutschland
auch in Zukunft auf sicheren Beinen steht. Folgendes
war uns, der SPD-Fraktion, besonders wichtig: Es ist sichergestellt, dass wir hier im Parlament das letzte Wort
haben, wie es in Zukunft mit der Mittelstandsförderung
weitergeht. So war es in den vergangenen mehr als
50 Jahren; so wird es auch in Zukunft sein. Das ist eine
gute Botschaft. Deshalb würde ich mir wünschen, dass
alle hier im Hause zustimmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bürokratie abzubauen, ist in der Tat mühsam. Diese
Erfahrung haben wir alle gemacht. Aber wir lassen uns
nicht entmutigen. Wir haben heute einen Etappensieg
errungen - nicht mehr, aber auch nicht weniger.

Ich wundere mich schon, verehrter Herr Zeil, dass
ausgerechnet die FDP heute ein Gesamtkonzept anmahnt. Man muss sich nämlich die Frage stellen: Welche
gesetzlichen Bürokratiebelastungen, welche Dokumentations- und Informationspflichten bauen wir heute eigentlich ab? In der Regel Gesetze, die verdammt alt
sind; in der Regel Gesetze, die - ohne der FDP den Rang
ablaufen zu wollen - in der Verantwortung von Liberalen im Wirtschaftsministerium des Bundes zustande kamen.

Deshalb halte ich es schon für dreist, dass Sie hier ein
Gesamtkonzept anmahnen. Ich halte es für dreist, Herr
Zeil, dass Sie noch nicht einmal den Mut haben, auf Ihren Antrag einzugehen, in dem Sie für Unternehmen
eine Bürokratiekostenerstattung ankündigen. Sie selbst
beziffern sie dann auch noch auf 46 Milliarden Euro und
behaupten, der Bund müsse ja nicht alles bezahlen.

Wollen Sie etwa den mühsamen Kampf gegen die Bürokratie auf dem Rücken der Steuerzahler austragen und
das Geld der Steuerzahler in die Unternehmen schießen?

Das ist das Konzept der FDP. Das ist weder ein Gesamtkonzept noch seriös. Es ist einfach Unsinn.

Lassen Sie uns zur Wirklichkeit und damit zum Normenkontrollrat zurückkehren. Wir alle wissen: Der
Normenkontrollrat ist eine Institution, die von manchen
in unseren Reihen hier im Parlament durchaus mit Skepsis betrachtet wird. Wir versprechen uns von ihm viel
Gutes, weil er sich auf die Informations- und Dokumentationspflichten konzentriert. Herr Fuchs hat zu Recht
auf viele dieser Pflichten hingewiesen, insbesondere auf
Doppelungen. Aber die Befürchtungen, dass es sich dabei um einen Übergesetzgeber handeln könnte, um einen
Gesetzgeber, der quasi über dem Deutschen Bundestag
steht und uns sagt, was wir materiell-rechtlich, also inhaltlich, zu regulieren und zu ändern haben, sind nicht
richtig. Wir sind froh - Herr Fuchs, gestatten Sie mir
diese Bemerkung -, dass der Normenkontrollrat handelt;
denn er garantiert uns zum Beispiel, dass der 1. Mai
auch weiterhin ein Feiertag bleiben wird.

Wir müssen sehen, dass die Informations- und Dokumentationspflichten immerhin 6 Prozent des Umsatzes
eines Unternehmens ausmachen. Das ist verdammt viel
Holz. Deshalb lohnt es sich, diesen mühsamen Weg zu
gehen.

In dem Zusammenhang mit dem Gesamtkonzept ist
die Frage zu stellen: Warum ist es denn in der Vergangenheit über Jahrzehnte nicht gelungen, auch nur ein bisschen Bürokratie abzubauen, warum also hat man noch
nicht einmal das geschafft, was wir mit dem zweiten
MEG erreicht haben? Weil man in den Schützengräben
verharrt ist. Weil die einen darunter den Abbau von Dokumentations- und Informationspflichten verstehen und
die anderen den Abbau von Arbeitnehmerrechten. Diese
Schützengräben haben es verhindert, dass wir Erleichterungen im Hinblick auf die Belastungen der Wirtschaft
bei Doppelungen und die Frage: „Ist das Ausfüllen so
vieler Formulare wirklich nötig?“ erreicht haben. Das
packen wir jetzt an. Allein diese Pflichten machen
6 Prozent des Umsatzes eines Unternehmens aus. Hier
sollten wir endlich Lösungen schaffen.

Die Antwort, die ich Ihnen auf die Frage nach dem
Gesamtkonzept zu geben habe, lautet: Das Gesamtkonzept der Bundesregierung, vieler europäischer Staaten,
Herr Zeil, und übrigens auch der Europäischen Union ist
der Abbau von Informations- und Dokumentationspflichten, die Beseitigung der Schützengräben.

Ich will Ihnen sagen, was wir mit dem Mittelstandsentlastungsgesetz geschafft haben: Zum Ersten werden
- um ein paar Beispiele zu nennen - die Existenzgründer
in den ersten drei Jahren von den statistischen Meldepflichten befreit. Zum Zweiten werden die statistischen
Erhebungen bei Kleinunternehmen mit weniger als
50 Beschäftigten auf drei Stichproben pro Jahr beschränkt. Zum Dritten wird die steuerliche Buchführungspflicht durch die Anhebung der Gewinnschwelle
von 30 000 auf 50 000 Euro dergestalt vereinfacht, dass
künftig mehr Steuerpflichtige als bisher anstelle von
Buchführung und Steuerbilanz eine Einnahmenüberschussrechnung erstellen können. Zum Vierten werden
in der Dienstleistungskonjunkturstatistik beispielsweise
bereits vorhandene Verwaltungsdaten verstärkt genutzt.

Sie merken, das alles ist Kleinvieh.

Aber ich sage Ihnen: Auch Kleinvieh macht Mist. Genau
das ist der richtige Ansatz.

Ich will aufgreifen, was Kollege Fuchs angesprochen
hat: Wir werden bei den bislang 17 festgelegten Maßnahmen nicht stehen bleiben. Der Kollege Dr. Wend und
ich haben heute ein Gespräch mit Vertretern des Bundesverbandes der Dienstleistungswirtschaft geführt. Daran
teilgenommen hat auch ein Vertreter des Bundesverbandes der Autovermieter Deutschlands. Er hat uns ein interessantes Beispiel hinsichtlich der Mietfahrzeuge in
Deutschland genannt. Ungefähr 300 000 Neufahrzeuge
setzt diese Branche pro Jahr um. Dort gibt es die Regelung, wonach die Haupt- und Abgasuntersuchungen bei

Christian Lange einem Neufahrzeug nicht wie bei Otto Normalverbraucher nach drei Jahren, sondern nach einem Jahr durchgeführt werden müssen. Das ist eine uralte Regelung. Früher waren die Autos in dieser Branche länger in
Gebrauch. Heute werden sie aber in der Regel nach
sechs Monaten und längstens nach zwölf Monaten
ausgetauscht. Eine Untersuchung kostet 100 Euro. Bei
300 000 Fahrzeugen macht das jährlich 30 Millionen
Euro. Warum sollte man da keine Änderung anregen?
Ich weiß, dass es hierzu seitens des Bundesrates und der
Ministerien Bemühungen gibt. Die Situation hat sich geändert, Fahrzeuge werden heute schneller ausgetauscht.
Wir sind bereit, entsprechend zu handeln und zu sagen:
Eine solche Belastung ist angesichts der realen Verhältnisse, angesichts der Tatsache, dass Fahrzeuge heute
nicht mehr jahrelang in Betrieb sind, sondern in der Regel nur noch sechs bis zwölf Monate, nicht mehr angemessen. Wir sind bereit, den Mietwagen nicht mit einem
Malus zu belasten, sondern ihn mit Privatfahrzeugen
gleichzustellen. Sie sehen also: Kleinvieh macht auch
Mist. Auch Kleinigkeiten können Millionenbeträge ausmachen; das zeigt das Beispiel aus der Autovermietungsbranche.

Ich bin mir sicher, dass wir in dieser Runde über ein
drittes Mittelstandsentlastungsgesetz beraten werden.
Ich wünsche mir deshalb die Unterstützung aller hier im
Hause.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Korruptionsfälle bei Siemens und VW machen uns in der Tat betroffen und zeitweilig sprachlos
angesichts von so viel Dreistigkeit. Es bedeutet nicht nur
für die Unternehmen und die betroffenen unschuldigen
Belegschaften einen riesigen Verlust von Vertrauen in
die Unternehmensführung bzw. die jeweiligen Entscheidungsträger, sondern auch für die Anlegerinnen und Anleger und - nicht zu vergessen - die Kundinnen und
Kunden.

Die Börse reagiert sofort und bestraft auch diejenigen, die dieses Desaster nicht zu verantworten und nicht
verursacht haben. Konzerne bewegen sich außerdem
nicht allein auf dem Markt. Immer mitbetroffen sind
auch die kleineren und mittleren Unternehmen, die
Zuliefererbetriebe. Oftmals fürchten sie um ihre Existenz, wenn es um Korruption bei Großkonzernen als
Auftraggeber geht.

„Ehrliche Arbeit für ehrliches Geld“, so denken Gott
sei Dank die meisten, seien es die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Unternehmen, in der öffentlichen Verwaltung oder bei uns in der Politik. Nichtsdestotrotz gibt
es schwarze Schafe, denen das nicht reicht und die sich
auf dem Rücken anderer bereichern wollen. Es hinterlässt ein schlechtes Gefühl und einen schalen Geschmack, wenn es um die Glaubwürdigkeit jener Personen geht, denen wir unser Geld, unsere Arbeitskraft,
unser Markenvertrauen oder unsere Loyalität anvertrauen.

Uns allen ist deshalb daran gelegen, Korruption nicht
nur in unserem Land, sondern international zu bekämpfen. Transparency International, Frau Kollegin Dückert,
ermittelte in der Tat, dass weltweit durch Korruption ein
jährlicher Schaden von 400 Milliarden US-Dollar entsteht. Das sind gewaltige Summen, die den eigentlichen
Entwicklungsmöglichkeiten der Länder - da haben Sie

Christian Lange recht, Herr Kollege Zeil - verlorengehen. Es verschwinden in großem Umfang über dunkle Kanäle öffentliche
Gelder, die dringend für Bildung, Gesundheitswesen und
Armutsbekämpfung benötigt werden. Öffentliche Mittel,
die sich aus Steuerleistungen der Bürger speisen, werden
höchst undemokratisch und ohne jegliche Mitbestimmung im Sinne einiger weniger Vorteilsnehmer missbraucht.

Deutschland zählt übrigens nach Angabe von Transparency International weltweit zu den 20 Ländern mit
der geringsten Korruption. Dies geht aus dem Korruptionsindex 2006 hervor. Deutschland behauptet damit
seinen Platz im vorderen Feld. Das ist ein wichtiger
Punkt, wenn es um die Sicherung des Vertrauens in den
Wirtschaftsstandort Deutschland geht. Die Bewertung
der Vereinigten Staaten von Amerika hat sich übrigens
im genannten Zeitraum deutlich verschlechtert, sicherlich auch im Zuge des Enron-Prozesses, bei dem der ExUnternehmenschef Jeff Skilling wegen Korruption zu
24 Jahren Haft verurteilt wurde.

Dennoch gibt es auch in Deutschland noch das eine
oder andere zu tun, und wir dürfen uns auf diesen „Erfolgen“ nicht ausruhen. Lassen Sie mich deshalb zum Antrag der Grünen einige Worte verlieren.

Ihre Forderung, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, nach einem Register für korrupte Unternehmen klingt gut. Das will ich ausdrücklich sagen;
denn Sie wissen, ich bin jemand, der bei Transparenz
und Korruptionsbekämpfung immer vorneweg geht. Allerdings ist es nicht ganz so einfach, wie Sie sich das
vorstellen. Das Grundproblem ist: In einem solchen Register werden keine juristischen Personen geführt werden können. Denn strafrechtlich können nur reale, natürliche Personen in Erscheinung treten. Sie werden
verurteilt, nicht juristische Personen. Deshalb müssen
wir, wenn wir ein solches Register fordern, schon ehrlich
miteinander umgehen. Die Managerinnen und Manager,
die natürlichen Personen, sind allenfalls diejenigen, die
in ein solches Register gehören, nicht aber, wie von Ihnen gefordert, die juristischen Personen. Diese machen
sich selbst nicht strafbar. Wenn wir ein solches Register
einführen würden, wie Sie es vorgeschlagen haben, wäre
das ein Problem, weil es sich nicht an den Maßstab des
Strafrechts hält. Deshalb bin ich da sehr zurückhaltend.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen zweiten
Punkt erwähnen: Wir haben uns in der vergangenen
Wahlperiode gemeinsam dem Gesetz zur Offenlegung
von Managergehältern gewidmet, einem Instrument
für mehr Transparenz, das seine segensreiche Wirkung
in der Öffentlichkeit seit kurzem zeigt. Aktionäre und
die interessierte Öffentlichkeit können endlich feststellen, ob die Vorstände eines Unternehmens ihrer Leistung
entsprechend entlohnt werden. Das ist das gute Recht
der Anteilseigner und hat deshalb etwas mit Anteilseignerschutz zu tun. Der Schutz der Aktionäre hat in diesem
Fall Vorrang vor der Geheimniskrämerei von Managern.
Denn es sind die Anteilseigner, denen das Unternehmen
gehört. Es ist auch ein Schutz vor Strippenzieherei im
Dunkeln durch Absprachen, von wem auch immer, bei
entsprechenden Hauptversammlungen.
Freiwillig sind viele Unternehmen dieser Selbstverpflichtung im Rahmen des Corporate-GovernanceKodex allerdings nicht gefolgt. Deshalb mussten die
Koalitionsfraktionen damals eingreifen. Seit dem Geschäftsbericht für das Jahr 2006 müssen börsennotierte
Aktiengesellschaften in Deutschland angeben, welches
Vorstandsmitglied wie viel bekommt. Dabei muss nicht
nur das Grundgehalt offengelegt werden; auch der erfolgsbezogene Anteil der Bezüge, zum Beispiel Aktienoptionen, und vertraglich zugesagte Abfindungen oder
Pensionen müssen ausgewiesen werden. Nur die Aktionäre selbst können die Vorstände mit einer Dreiviertelmehrheit für fünf Jahre von dieser Auskunftspflicht befreien.

Ihre Forderung Nummer zwei zum arbeitsrechtlichen
Schutz von Hinweisgebern halte ich zumindest für
schwierig. In der Atomwirtschaft - daher kommt das ja,
bezogen auf Atomwaffen ebenso wie auf Atomenergie sind die sogenannten Whistleblower durchaus notwendig; das will ich hier ausdrücklich sagen. Fehlverhalten
nicht nur aufgrund von Korruption kann dort schnell
schlimme und nicht rückholbare Auswirkungen haben,
die wir alle mit schweren gesundheitlichen Schäden oder
gar mit unserem Leben zu bezahlen haben. Whistleblower schlagen Alarm, wenn etablierte Kontrollinstanzen außer Kontrolle geraten und versagen. Dort brauchen wir Menschen, die Befehle hinterfragen und die
Loyalität gegenüber organisierten Kontrollinstanzen notfalls verweigern. Wir wollen aber eine transparente und
offene Unternehmenskultur mit leistungsbereiten und
leistungsgerecht bezahlten Mitarbeitern, wo Korruption
schon aufgrund dieser Rahmenbedingungen keine
Chance hat. Wir werden noch einmal darüber nachdenken; zumindest eine gewisse Zurückhaltung will ich hier
aber signalisieren.

Was die Forderung Nummer drei Ihres Kataloges
nach Gesprächen mit der Regierungskommission Deutscher Corporate-Governance-Kodex über die Aufnahme
von Korruption in den Kodex anbelangt, so möchte ich
dies ausdrücklich begrüßen. Ich halte das für einen guten
Gedanken. Wir müssen den Kampf gegen Korruption in
alle Ebenen hineintragen, sowohl was die Arbeitgeberseite als auch was die Arbeitnehmerseite, die Gewerkschaften, anbelangt. Besonders wenn es um die Führung
von Unternehmen und die Unternehmenskultur geht,
halte ich es für unabdingbar, das Bewusstsein für Korruption und Bestechung zu schärfen und dazu gezielte
unternehmensinterne Maßnahmen zu ergreifen.

Der vierte Vorschlag, den Sie gemacht haben, ist die
Beschränkung der Aufsichtsratsmandate. Da möchte
ich mich ausdrücklich den Ausführungen des Kollegen
Dr. Fuchs anschließen. Was das Thema der Anzahl der
Mandate anbelangt, so hat dies mit Korruption reichlich
wenig zu tun. Aber es hat natürlich etwas mit Seriosität
zu tun. Man fragt sich, wie manche Manager es schaffen,
ihre Tätigkeit in zehn oder noch mehr Aufsichtsräten zu
koordinieren.

- Bis zehn. - Das ist aber eine Frage der Seriosität und
nicht der Bekämpfung von Korruption.


Christian Lange Für richtig halte ich - da möchte Ihren Vorschlag aufgreifen, Herr Dr. Fuchs -, dass wir uns noch einmal Gedanken darüber machen, was den Wechsel vom Vorstandsvorsitz hin zum Aufsichtsratsvorsitz anbelangt.
Ich könnte mir vorstellen, dass es da Handlungsbedarf
gibt.

Einen weiteren Punkt aus dem Katalog der Grünen
will ich aufgreifen, und zwar das Thema Schwerpunktstaatsanwaltschaften. Ich glaube, das ist ein guter Weg,
aber ich sage ausdrücklich: Wir sind bereits auf diesem
Weg. Überall dort in Deutschland, wo sich Schwerpunktstaatsanwaltschaften in Bezug auf Korruption etabliert
haben, wo Kommunen energisch an die Trockenlegung
des flächendeckend anzutreffenden Schmiergeldsumpfes
gingen, schnellten die Fallzahlen sprunghaft in die Höhe,
konnte man ganze Netzwerke von Firmen ausheben, die
sich öffentliche Aufträge gegenseitig zugeschoben haben. Nur zur Information: Nach meinen Recherchen gibt
es Schwerpunktstaatsanwaltschaften unter anderem in
Frankfurt am Main, München und Stuttgart.

Meine Damen und Herren, wir werden den Antrag der
Grünen heute in die Ausschüsse verweisen. Was meine
Fraktion anbelangt, verweisen wir ihn mit Sympathie.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am Ende der Debatte können wir eines festhalten: Interessenvertretung nicht dämonisieren, sondern
transparent gestalten - das muss das Motto sein.

Ich will ausdrücklich einen Bereich herausgreifen, der
in den vergangenen Wochen immer wieder ein Geschmäckle, wie wir Schwaben sagen, hatte, nämlich den
der externen Personen in der Bundesverwaltung. Wir
Abgeordnete sind unabhängig und nur dem Gewissen
unterworfen; so steht es im Grundgesetz. Wir sind auf
der einen Seite sehr wohl Interessenvertreter; das will
ich ausdrücklich zugestehen. Ich verstehe mich zumindest für meinen Wahlkreis so. Wir sind aber auf eine
Verwaltung, auf eine Exekutive angewiesen, die ausschließlich Recht und Gesetz verpflichtet ist. Deshalb ist
die Frage, wie es bei der Bundesverwaltung mit externen
Personen aussieht, eine entscheidende.

Um die Dimensionen richtig zu würdigen und der Dämonisierung entgegenzutreten, will ich sagen, dass nach
meinen Recherchen rund 100 externe Mitarbeiter pro
Jahr in Bundesministerien tätig waren. Zum Vergleich:
Wir haben ungefähr 5 270 Planstellen für Beamtinnen
und Beamte des höheren Dienstes. Ich will den Einsatz
externer Personen nicht bagatellisieren, sondern die Dimensionen deutlich machen. Von denen, die als Externe
in der öffentlichen Verwaltung tätig sind, stammen nach
meinem Kenntnisstand ungefähr 33 Prozent aus nachgeordneten Behörden und Dienststellen, was sicher niemand beanstanden möchte. Circa 30 Prozent kommen
aus Verbänden, aus Interessenvertretungen, von Sozialversicherungsträgern oder gemeinnützigen Organisationen. Ich sage das ganz bewusst - Stichwort: Gut und
Böse -, weil hier gerne auf die 16 Prozent, die aus der
gewerblichen Wirtschaft stammen, Bezug genommen
wird.

Wenn wir über Interessenvertretung sprechen, müssen
wir auch sagen - auch das gehört zur Wahrheit -, dass
gemeinnützige Organisationen Kompetenzen haben, die
wir nutzen wollen, sie aber gleichwohl Interessenvertreter sind. Genauso gehört es zur Wahrheit, dass wir zum
Beispiel im Diplomatischen Dienst seit vielen Jahren immer wieder gerne die Kompetenz der Verbände nutzen.
Erinnern wir uns an die Sozialattachés, die aus dem Bereich der Gewerkschaften kommen, und an die Wirtschaftsattachés, die aus dem BDI kommen.

Wir haben also eine Verflechtung. Ich sage dazu: Das
ist richtig, solange sie öffentlich und transparent ist; das
füge ich ausdrücklich hinzu. Deshalb hat das Kabinett
gestern einen entsprechenden Beschluss gefasst. Ich will
hier einige Dinge nennen, weil die geneigten Zuhörer

Christian Lange daran interessiert sind, zu erfahren, was man konkret getan hat, um der Dämonisierung entgegenzutreten:

Erstens. Der Einsatz externer Berater und Personen ist
vorübergehend und nur zum Zweck des Personalaustauschs zwischen der Verwaltung und der Privatwirtschaft oder zur Nutzung spezifischen Fachinteresses zulässig.

Zweitens. Personalmangel rechtfertigt einen Einsatz
externer Personen nicht.

Drittens. Die Dauer des Einsatzes ist im Regelfall auf
sechs Monate beschränkt.

Viertens. Das Gehalt der externen Personen kann bis
zu sechs Monate, im Falle des Personalaustausches für
die Dauer des Austausches, von der entsendenden Stelle
getragen werden. Im Übrigen ist der entsendenden Stelle
das Gehalt zu erstatten.

Fünftens. Externe Personen dürfen grundsätzlich
nicht in bestimmenden Funktionen eingesetzt werden.
Das betrifft das Argument „Formulierung von Gesetzentwürfen“, was uns Abgeordnete interessiert. Es geht
um Leitungsfunktionen und die Vergabe von öffentlichen Aufträgen; Stichwort: Filz.

Sechstens. Der Einsatz muss transparent ausgestaltet
sein, und der Status als externe Person muss grundsätzlich deutlich gemacht werden. Das heißt, als Gesetzgeber müssen wir wissen, mit wem wir im Ministerium
sprechen, wenn wir unsere Gesetzentwürfe abstimmen.
Wir müssen wissen, ob es sich um einen Beamten oder
eine externe Person handelt.

Siebtens. Das Bundesministerium des Innern berichtet dem Haushaltsausschuss regelmäßig und umfassend
über die externen Berater.

Herr van Essen, Ihr FDP-Kollege Brüderle hat dies
gestern in einem Gespräch mit einer Agentur begrüßt. Er
hat gesagt, das sei ein guter Entwurf. Er hat auch gesagt,
dass er sich bezüglich der Veröffentlichung im Internet
mehr vorstellen könne. Ich will das aufgreifen. Auch ich
kann mir vorstellen, dass wir an dieser Stelle noch etwas
drauflegen.

Immerhin haben wir aber einen wichtigen Weg eingeschlagen.

Ich bin der Auffassung, dass wir dies erst einmal in der
Praxis ausprobieren sollten. Wir sollten feststellen, ob
der Haushaltsausschuss seiner Kontrollfunktion nachkommen kann. Wenn er das kann, ist das der richtige
Weg. Wenn er das nicht kann, werden wir uns hier sicherlich wieder zusammensetzen und uns einen besseren
Weg überlegen.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär. - Darf ich nachfragen, ob die Bundesregierung die Auffassung des badenwürttembergischen Landesjustizministers Goll teilt, dass
sich Beamte, die illegal erworbene Daten zur Strafverfolgung nutzen - damit meint er die Daten auf entsprechenden Steuer-CDs -, selbst strafbar machen?

Hierzu möchte ich nur zur Illustration aus einer aktuellen Meldung der Stuttgarter Nachrichten zitieren:

Sollte das Land die Daten kaufen, würden sich die
bearbeitenden Beamten, die dann auf die Suche
nach den Steuerflüchtigen gehen, strafbar machen.
„Schon der Ankauf der Daten wäre strafbar“, sagt
dazu ein erfahrener Jurist.

So eine Expertise des baden-württembergischen Justizministeriums. Darüber hinaus vertritt der Jurist die
Auffassung, es könne zu der Situation kommen,

… dass baden-württembergische Staatsanwälte gegen baden-württembergische Finanzbeamte ermitteln müssen. „Wir würden die Staatsanwaltschaften
nicht daran hindern“, heißt es dazu aus Justizkreisen.

Um Sie bei dieser Frage auf den aktuellen Stand zu
bringen, weise ich darauf hin, dass angeblich auch der
Präsident des Staatsgerichtshofs von Baden-Württemberg von einem Ankauf abrät.

Kurzum - ich wiederhole es -: Teilt die Bundesregierung die Auffassung des Landesjustizministers, dass sich
die Beamten bei einer Verwendung der Daten strafbar
machen würden?
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mein Gott, was für ein Durcheinander
bei mir zu Hause in Baden-Württemberg! Unser neuer
Ministerpräsident hat bei seiner ersten Entscheidung von
Gewicht - vorgeführt von der FDP - eine Fehlentscheidung getroffen.
Überlegen Sie sich einmal: Was bedeutet das wohl für
die Steuermoral derjenigen, die hart arbeiten und jeden
Monat ihre Steuern zahlen? Was denken die wohl von einer solchen Haltung?

Hinzu kommt der Vorschlag des stellvertretenden Ministerpräsidenten, Herrn Goll, die Hartz-IV-Sätze zu kürzen, während man die Steuerbetrüger laufen lässt. Was
ist das eigentlich für eine Politik?

Sie ist weder christlich noch liberal. Herr Mappus lässt
sich nicht nur vorführen; er handelt auch nicht selbst: Er
versteckt sich. Wer hätte das gedacht?

Er versteckt sich vor dem Bund und vor den Bundesländern, die gegebenenfalls einspringen.

Lieber Herr Kollege Koschyk, ich frage Sie: Was haben Sie eigentlich mit dem Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg gemacht? Da lese ich in der FTD:

Ich bin seit meiner Bundeswehrzeit noch nie so arrogant behandelt worden wie von den Vertretern
des Bundesfinanzministeriums …

Ja, meine Güte, was haben Sie mit ihm gemacht?
Zahlt Baden-Württemberg jetzt wenigstens seinen Anteil? Ich möchte gleich die Antwort auf diese Frage von
Ihnen hören:

Stellt sich das Land seiner Verantwortung? Ja oder nein?

Herr Koschyk, wenn wir schon bei Ihnen sind: Die
meisten von uns waren auch letzte Woche hier. Es ging
um dasselbe Thema, allerdings nicht in einer Aktuellen
Stunde, sondern in der Fragestunde. Es ist schon interessant, wie Sie sich gewendet haben. Am Mittwoch, dem
24. Februar, haben Sie doch gesagt:

Unabhängig hiervon hat aber das Bundesministerium der Finanzen dem Finanzministerium des Landes Baden-Württemberg bereits mitgeteilt, dass es
den Datenankauf in dem vorgetragenen Fall für
rechtlich zulässig hält. Die Entscheidung über den
Datenankauf liegt aber letztendlich beim Land Baden-Württemberg.

Am Nachmittag des 24. Februar hörte man, dass der
Ministerpräsident mit dem Herrn Bundesfinanzminister
telefoniert habe. Da sei verabredet worden, dass der
Bund kaufen wird. Laut Stuttgarter Zeitung vom 1. März
dementiert das Bundesfinanzministerium am 26. Februar
diese Vereinbarung. Am Sonntag, dem 28. Februar, erklärt Schäubles Sprecher Michael Offer, der Bund sei
Christian Lange bereit, die dem Land angebotenen Daten „zum Ankauf
entgegenzunehmen“. Zwar sei die Steuerverwaltung
nach dem Grundgesetz grundsätzlich Sache der Länder;
bei den Gemeinschaftssteuern würden die Länder jedoch
im Auftrag des Bundes handeln. Schließlich haben wir
eben die allerletzte Wendung aus dem Ausschuss für Finanzen gehört: Unter bestimmten Umständen kauft der
Bund vielleicht doch noch.

Ich freue mich, wenn es am Ende zum Ankauf
kommt; das ist das Ziel der ganzen Aktion. Es kann aber
von einer Stringenz dieser Bundesregierung überhaupt
keine Rede sein.

Nur wenn der öffentliche Druck gerade groß ist, handeln
Sie, und zwar nur wegen dieses Drucks.

Ich möchte schon von Ihnen wissen - auch danach
hatten wir gefragt -: Was ist eigentlich mit den Beamten,
die das durchsetzen müssen, auch in Baden-Württemberg? Dazu haben Sie vor einer Woche hier erklärt, dass
sich diese Beamten nicht strafbar machen; das war die
Position des Landes Baden-Württemberg. Das BMJ antwortet auf diese Frage allerdings etwas kryptischer. Da
heißt es nämlich in der Antwort des BMJ auf Frage 77:

Das Bundesministerium der Finanzen ist für den
Vorgang zuständig. Ihm liegen daher die erforderlichen Informationen vor. Letztlich überprüfen und
entscheiden diese Frage die Staatsanwaltschaften
und Gerichte.

Das entspricht nicht Ihrer Rechtsauffassung, dass sich
diese Beamten nicht strafbar machen würden, die Sie
letzte Woche noch vertreten haben. Ich frage mich, wie
sie das eigentlich umsetzen sollen.

Das ist doch keine Politik, was Sie hier machen; es ist
ein einziges Durcheinander.

Zu Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg, Hessen und Bayern sage ich Ihnen: Bringen Sie die FDP auf
Kurs! Der liebe Kollege Stadler lächelt wieder zu allem.

In einem Interview hat er gesagt, das sei alles rechtlich
bedenklich. Das war’s dann.

Bringen Sie die FDP auf Kurs! Handeln Sie einheitlich als Bundesregierung, verehrter Herr Koschyk, und
zwar FDP und CDU/CSU gemeinsam! Überprüfen Sie,
von mir aus auch ein Jahr! Aber wenn Sie geprüft haben
und der Auffassung sind, dass das Angebotene valide ist,
dann kaufen Sie auch! Kaufen Sie bei uns in BadenWürttemberg, in Nordrhein-Westfalen, Hessen und Bayern! Kaufen Sie im gesamten Bundesgebiet!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sind erschüttert über die Nachrichten und
Bilder, die uns gestern und heute aus Stuttgart erreicht
haben, erschüttert über die Eskalation der Gewalt. Uns
zeigt dies: Stuttgart 21 kann man nicht mit Gewalt
durchknüppeln.

Herr Kollege Altmaier, im Hinblick auf das Thema
„staatliches Gewaltmonopol“ habe ich zur Kenntnis genommen, dass das Landesinnenministerium gestern
Abend, um 22.56 Uhr, eine Meldung über Steinewerfer
zurückziehen musste, weil die Demonstrationen friedlich verlaufen sind. Bitte, nehmen Sie auch das zur
Kenntnis. Das ist die Wirklichkeit in Stuttgart.

Die Frage ist nun: Wie entkommen wir einer Spirale
der Gewalt und einer Spirale der Sprachlosigkeit? Die
SPD Baden-Württemberg hat dazu einen Vorschlag gemacht: Eine Volksabstimmung über Stuttgart 21 ist der
einzige verbliebene Weg, aus der Eskalation herauszukommen. Ich fordere deshalb CDU und FDP im Landtag
auf, diesen Weg endlich freizumachen.

Es gibt natürlich immer eine Alternative im Leben, zumal die Bahn eine Baugenehmigung hat und Stuttgart 21
durchprozessiert ist. Die Alternative zur Volksabstimmung heißt: Augen zu und durch. Dafür hat sich Herr
Mappus entschieden, und deshalb trägt er die politische
Verantwortung für die Eskalation des Konflikts.

Mir tun die Polizisten leid, auf deren Rücken diese
Rambopolitik ausgetragen wird.

Wenn man die Bilder - wir alle haben sie im Fernsehen
zur Kenntnis genommen - insbesondere von verletzten
Schülern und älteren Damen sieht, dann frage ich mich,
ob Landesinnenminister Rech seiner Aufgabe gewachsen ist. Ich meine, er sollte besser zurücktreten.

Wir alle hier im Bundestag müssen uns fragen: Wie
gehen wir eigentlich mit Menschen um, von denen viele
das erste Mal ihre politische Stimme erheben? Unsere
Aufgabe muss es doch sein,

sie für die repräsentative parlamentarische Demokratie
zu gewinnen, egal wie wir zum Projekt selbst stehen.

Deshalb frage ich mich: Wo war der Ministerpräsident?
Wo war der Oberbürgermeister? Wo war die Gesprächsbereitschaft der Demokraten? Deshalb gehört dieses
Thema in den Deutschen Bundestag.

Ich prophezeie: Die Landesregierung wird scheitern,
wenn sie das Bauprojekt mit aller Gewalt gegen die Bürger durchdrücken will. Der Bundestag ist der Ort, über
die Rolle der Bahn zu sprechen. Deshalb darf es keine
Denk- und Sprechverbote geben; genau diese Denk- und
Sprechverbote haben uns nämlich dahin geführt, wo wir
heute sind.

Christian Lange Die SPD-Bundestagsfraktion wird dem Aufsetzungsantrag zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Seit über vier Jahren ist Gilad Schalit in den
Händen von Terroristen; besser gesagt: genau seit
1 600 Tagen. Er wurde bei einem Angriff der Hamas und
weiterer radikaler palästinensischer Terrorgruppen auf
einen Posten der israelischen Armee am 25. Juni 2006
bei Kerem Schalom entführt. Zwei Kameraden von
Gilad Schalit wurden bei dem Angriff getötet. Der damals 19-jährige Schalit wurde verletzt und entführt.

Zur Erinnerung: Schalit befand sich auf israelischem
Territorium, als er entführt wurde, nicht auf palästinensischem Gebiet. Der Entführte ist israelischer Staatsbürger
und besitzt auch die französische Staatsangehörigkeit.
Auch wir Europäer sind also zumindest mittelbar davon
betroffen. Wir erinnern uns alle an die unmittelbaren
Folgen der Entführung, als Israel 2006 mit verschiedenen Militäraktionen versuchte, die Hamas zu besiegen
und Schalit zu befreien. Ohne Erfolg. Tote und Verletzte
auf beiden Seiten waren die Folge. Der Friedensprozess
war erneut unterminiert, und Hass und Gewalt waren erneut erzeugt.

Wir alle wissen, dass normalerweise individuelle
Fälle nicht Gegenstand eines Antrags im Deutschen
Bundestag sind. Ansonsten hätten wir vermutlich wöchentlich Anträge über aus politischen Gründen entführte Menschen zu behandeln. Doch diese menschliche
Christian Lange Katastrophe können wir als Deutscher Bundestag wie
auch viele andere Parlamente der Welt - mein Vorredner
hat es erwähnt - nicht einfach ignorieren. Deshalb melden wir uns heute hier zu Wort.

Deshalb sage ich auch ganz deutlich: Die Freilassung
von Gilad Schalit muss bedingungslos erfolgen. Seit über
vier Jahren ist Gilad Schalit in den Händen von Terroristen. Nicht einmal das Internationale Rote Kreuz erhält
Zugang zu ihm. Die Hamas unterbindet sogar entgegen
der dritten Genfer Konvention von 1949 jegliche Kommunikation mit seiner Familie. Das letzte Lebenszeichen
- wir erinnern uns alle - war ein ziemlich genau vor einem Jahr veröffentlichtes, etwa zweiminütiges Video, auf
dem der verzweifelte Schalit um seine Freilassung bat.
Im Gegenzug für das Lebenszeichen ließ die israelische
Regierung insgesamt 20 Palästinenserinnen aus dem Gefängnis frei. Zuvor konnte im Oktober 2008 über den
französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy, den syrischen Präsidenten Assad und den katarischen Emir ein
Brief der Familie an Schalit übermittelt werden.

Seit etlichen Jahren bin ich selbst oft mehrmals im
Jahr in Israel und in den palästinensischen Gebieten und
stehe in vielerlei Kontakt zu israelischen Vertretern aus
Politik, Wirtschaft, Kultur und Gesellschaft. Jeder, der in
den vergangenen Jahren in Israel gewesen ist, weiß, wie
groß die Solidarität mit dem entführten Gilad Schalit ist.
An Autoantennen, an Koffern, an Rucksäcken oder
Handtaschen sieht man gelbe Bänder, die an Schalit erinnern sollen; an Häusern und an Stellwänden kleben Poster mit dem Foto Schalits und den Schriftzügen, dass
man ihn nicht vergesse. Das Schicksal Schalits eint in
der Tat alle Israelis, egal ob sie säkular oder religiös
sind, ob sie sich politisch links oder rechts verorten.

Heute konnten wir in der israelischen Onlinezeitung
Ynet einen Brief der Mutter, Aviva Schalit, an Premierminister Netanjahu lesen. Ich will die dort zitierten
Worte einfach wiederholen. Sie schrieb an den israelischen Premierminister:

Gilad ist am Leben, in Gaza. Ich weiß nicht, ob er
morgen noch am Leben sein wird. Sie und nur Sie
sind für sein Leben verantwortlich. Bitte geben Sie
diese Verantwortung nicht an Kabinette oder Generäle ab, nur um sie selbst los zu sein.

Ich denke, wir können diese Worte einer verzweifelten Mutter gut nachvollziehen.

Ich will ebenso sagen: Auch viele Palästinenser, mit
denen ich gesprochen habe, verurteilen die Entführung
Schalits und das Verhalten der Hamas aufs Schärfste und
haben Mitgefühl mit der Familie Schalits.

Aber nicht nur in Israel, sondern auch bei uns in
Europa solidarisieren sich Tausende von Menschen mit
dem entführten jungen Mann, und das nicht „nur“ in der
jüdischen Gemeinde. Auch in meinem Wahlkreis, in
meiner Heimatgemeinde Backnang zum Beispiel, haben
Bürgerinnen und Bürger Unterschriften gesammelt und
sie sogar persönlich in Israel dem Vater Schalits überreicht.

Trotz des traurigen Anlasses ist diese Solidarität jedoch auch ein Zeichen dafür, dass die deutsch-israelischen Beziehungen weiterhin intensiv und lebendig sind,
nicht nur auf politischer Ebene, sondern eben auch vor
Ort. Ich denke, dass man unseren Bürgerinnen und Bürgern für ihr Engagement und ihre Solidarität für Gilad
Schalit an dieser Stelle von ganzem Herzen danken
sollte.

Meine Damen und Herren, ich möchte mich der Resolution des US-Kongresses anschließen, die eine bedingungslose Freilassung von Schalit fordert. Auch das
Nahostquartett hat am 30. Mai 2007 in Berlin eine umgehende Freilassung des israelischen Stabsgefreiten
ohne Vorbedingungen gefordert.

Ich begrüße auch die Reise des Bundesaußenministers Westerwelle in den Gazastreifen. Mit seinem Besuch
hat er die moderaten Kräfte in Gaza unterstützt, ohne mit
der Hamas zu sprechen, und zugleich deutlich gemacht,
dass sich Deutschland für eine Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Situation Gazas einsetzt. Er
war auch, was ich für wichtig halte, in Sderot. Ich bin im
Frühjahr ebenfalls dort gewesen. Seit Jahren wird die
Bevölkerung Sderots durch die Raketenangriffe aus dem
Gazastreifen terrorisiert.

Wir sagen Ja zu Israel, wir sagen Ja zum Existenzrecht Israels, und wir sagen Ja zur Zwei-Staaten-Regelung. Ich meine, das gehört zusammen. Deshalb will ich
es an dieser Stelle auch erwähnt haben.

Heute freilich geht es um einen jungen israelischen
Mann, der seit über vier Jahren von Terroristen gefangen
gehalten wird, ohne Kontakte zur Außenwelt, ohne Kontakte zur seiner Familie, ohne Zugang zum Internationalen Roten Kreuz.

Deshalb ist unser gemeinsamer Antrag auch so wichtig, dem jeder hier im Bundestag zustimmen kann und
sollte. Die Bundesregierung soll sich auch weiterhin gemeinsam mit ihren Partnern mit größtem Nachdruck für
die Freilassung Schalits einsetzen, und ich bin mir sicher, sie wird dies auch tun. Schalit muss endlich, nach
1 600 Tagen, zu seiner Familie und in die Freiheit zurückkehren dürfen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist vollbracht: Der sogenannte Schlichterspruch ist gesprochen. Das Demokratieexperiment hat
funktioniert. Stuttgart 21 kommt, und es wird erweitert.



Christian Lange Im Bahnhof selbst wird die Verkehrssicherheit im Interesse von Behinderten, Familien mit Kindern, älteren
und kranken Menschen entscheidend verbessert. Für das
Streckennetz wird die Erweiterung des Tiefbahnhofs um
ein neuntes und zehntes Gleis und zugleich eine zweigleisige Anbindung des Flughafen-Fernbahnhofs an die
Neubaustrecke sowie eine zweigleisige und kreuzungsfrei angebundene Wendlinger Kurve und die Anbindung
der bestehenden Ferngleise von Zuffenhausen an den
neuen Tunnel von Bad Cannstatt zum Hauptbahnhof gefordert.

Aber eines sagt der Schlichter nicht: Wer soll das bezahlen? Die SPD begrüßt diese Verbesserungsvorschläge. Doch wenn diese Aktuelle Stunde einen Sinn
haben soll, dann den, dass CDU/CSU und FDP heute erklären, dass sie bereit sind, die möglichen Mehrkosten,
egal ob 170 Millionen oder gar 500 Millionen Euro und
mehr, im Bundeshaushalt unterzubringen.

Ich rufe Sie auf: Bekennen Sie sich, meine Damen
und Herren von CDU/CSU und FDP! Denn eines darf
nicht das Ergebnis des gelungenen Demokratieexperiments sein, nämlich dass Sie den sogenannten Stresstest
für den geplanten Bahnknoten bis über den 27. März hinauszögern und nicht sagen, wie Sie die möglichen
Mehrkosten finanzieren wollen. Denn dann würden die
Menschen in Baden-Württemberg erneut getäuscht. Ich
habe berechtigte Gründe, das hier zu sagen.

Im ZDF etwa sagte Herr Mappus - ich zitiere -:

Ich kann im Moment noch nicht erkennen, wo
500 Millionen Mehrkosten notwendig sein sollten.

Es könne auch möglich sein, dass gar keine Mehrkosten
- ich betone: gar keine - entstehen. Frau Gönner sagte
heute Morgen, wenige Stunden nach dem Schlichterspruch:

Das Schweizer Unternehmen, das den Stresstest
durchführen soll, hat bereits gesagt, sie sehen nicht
das neunte und zehnte Gleis als notwendig an.

Wenige Stunden - ich hätte fast gesagt: Minuten nach dem Schlichterspruch hieß es: Die Dauer des
Stresstests ist laut der Landesverkehrsministerin schwer
zu schätzen, es würde aber mehrere Monate dauern.
Weiterhin wurde über eine Äußerung von Herrn Kefer
von der Deutschen Bahn AG berichtet: Die Ergebnisse
des in der Schlichtung vereinbarten Stresstests zur Leistungskapazität des geplanten Bahnknotens werden Kefer
zufolge erst Mitte kommenden Jahres vorliegen.

Sie spielen auf Zeit. Unterlaufen Sie nicht den
Schlichterspruch! Ergebnisse müssen vor der Landtagswahl auf den Tisch, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

Die Bundesregierung in Person von Herrn Ramsauer
lässt die Mehrkosten prüfen, doch es gibt kein Wort über
die Pflicht des Bundes, für diese Kosten einzustehen. Ich
rufe Sie auf: Führen Sie das Schlichterergebnis nicht aus
wahltaktischen Gründen ad absurdum.

Nicht verschweigen will ich, dass, wenn schon kein
Kompromiss zwischen Tiefbahnhof und K 21 zu erwarten war, wenigstens eine Befriedung möglich gewesen
wäre.

Deshalb sage ich: Herr Geißler hat eine Chance versäumt, mit einem Volksentscheid eine Brücke für beide
Seiten zu bauen.

Ich sehe in seiner Ablehnung im konkreten Fall von
Stuttgart 21 einen deutlichen Widerspruch zu seiner Forderung, die Bevölkerung stärker bei Entscheidungen
über Großprojekte einzubeziehen.

Wenn Geißler tatsächlich die Bürger stärker einbeziehen
will, hätte er dies doch gerade bei einem solchem Konfliktthema wie Stuttgart 21 empfehlen müssen, wie es
ihm Herr Dr. Schmid vorgezeichnet hat. Im Übrigen belegen zwei Rechtsgutachten genau diesen Weg.

Es freut mich, dass sich jetzt auch die baden-württembergische Landtagsfraktion der Grünen für eine Volksabstimmung ausgesprochen hat, nachdem sie sich im
Landtag noch der Stimme enthalten hat.

Ein letztes Wort zum Schlichterspruch. Die SPD teilt
die Auffassung ausdrücklich, dass Stuttgart 21 nur dann
einen Sinn hat, wenn gleichzeitig die Neubaustrecke
Ulm-Wendlingen verwirklicht wird.

Doch während der Schlichterphase hat Bundesverkehrsminister Ramsauer seinen Bedarfsplan für die Infrastruktur in Deutschland veröffentlicht. Dabei zeigte sich, dass
seine Pläne weit größer sind als seine finanziellen Mittel.
Deshalb sage ich auch an dieser Stelle: Bekennen Sie
sich! Setzen Sie Prioritäten und sagen Sie, was dafür
wegfällt, oder aber erhöhen Sie Ihren Etatansatz!

Auch hier gilt: Alles auf den Tisch und alle an einen
Tisch! Tun Sie dies nicht, steht fest: Am 27. März 2011
werden Ihnen die Bürgerinnen und Bürger dies, da bin
ich mir sicher, nicht durchgehen lassen. Dieser Stresstest, meine Damen und Herren von FDP und CDU, steht
Ihnen noch bevor.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Antisemitismus gibt es leider überall, um das ganz
klar und deutlich zu sagen. Antisemitismus findet man
nicht nur an den politischen Rändern der deutschen Parteienlandschaft, sondern auch in deren Mitte. Der eindeutige Unterschied zur Linkspartei ist, dass bei allen
anderen Parteien jede Art des Antisemitismus sofort und
ohne Wenn und Aber zurückgewiesen wird, und zwar
nicht von einigen wenigen, sondern von allen, insbesondere von allen Kolleginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag.

Das ist bei Ihnen leider nicht der Fall, und das ist der
Grund für die heutige Aktuelle Stunde. Seit Monaten
kommen aus den Reihen der Linkspartei Äußerungen,
Forderungen und Aktivitäten, die wir zunächst nur fassungslos zur Kenntnis nehmen können. Daher freue ich
mich, dass wir heute im Bundestag über diese hässliche
Problematik sprechen können.

Ich möchte mit dem jüngsten Beispiel anfangen, an
dem man diese Tatsache deutlich machen kann. In der
Hansestadt Bremen riefen vor wenigen Wochen MitglieChristian Lange der oder Freunde des Bremer Friedensforums zum
Boykott israelischer Waren auf.

Wir erinnern uns alle an die Bilder von den sogenannten
Friedensaktivisten, die in Bremen mit Schildern vor einem Supermarkt demonstrierten, auf denen zum Beispiel
stand: Boykottiert Israels Früchte! - Auf dem genannten
Plakat sah man zudem ein Stück Orange, das mit Blut
verschmiert war.

Diese wirklich widerliche Aktion, die sofort die Bilder
aus dem Dritten Reich in uns allen wachrief, wurde von
allen demokratischen Parteien in Bremen scharf verurteilt. Lediglich die Partei Die Linke weigerte sich, den
gemeinsamen Aufruf zu unterschreiben.

Ich frage mich: War dies ein Einzelfall? Vor fast genau einem Jahr versuchten Aktivisten mit der sogenannten Gaza-Flottille die Blockade des Gazastreifens auf
dem Seeweg zu durchbrechen. Obwohl Israel angekündigt hatte, das Vorhaben zu blockieren, und gleichzeitig
anbot, die auf den Schiffen transportierten Hilfsgüter
nach Gaza zu bringen, hielten die Aktivisten an ihrem
Plan fest. Wir kennen alle das Ergebnis. Schaut man
jetzt, ein Jahr später, mit Ruhe auf die Ereignisse, bestätigt sich leider der damalige Verdacht, dass die Organisatoren bewusst die Eskalation herbeigeführt haben. Das
Schiff wurde beim Auslaufen aus dem Istanbuler Hafen
mit antisemitischen Gesängen verabschiedet. Darauf ist
die Studie, die Grundlage dieser Diskussion ist, eingegangen. Unsere Kolleginnen Annette Groth und Inge
Höger sowie der ehemalige Bundestagsabgeordnete
Norman Paech waren dabei.

Wenn es sich bei dieser Fahrt tatsächlich um eine Solidaritätsaktion für die Menschen in Gaza gehandelt
hätte, wieso nahmen die Aktivisten das Angebot dann
nicht an? Wieso waren auf dem Boot überhaupt Islamisten, und wieso gab es ein Frauendeck? Wir sind schließlich im 21. Jahrhundert. Wieso haben die Teilnehmerinnen und Teilnehmer sich nicht ganz deutlich von den
antisemitischen Parolen distanziert oder diese verhindert? Und - das finde ich besonders skandalös -: Warum
haben sich die Teilnehmer eigentlich nicht für die sofortige Freilassung von Gilad Schalit eingesetzt, der seit genau 1 795 Tagen im Gazastreifen in Haft ist?

Dass deutsche Parlamentarier bei dieser illegalen Aktion
mitgemacht haben, finde ich unglaublich.

War das eine Einzelmeinung in der Linkspartei? Wohl
kaum. Groth, Höger und Paech wurden nach ihrer Heimkehr nach Berlin von der Vorsitzenden der Linkspartei,
Gesine Lötzsch, herzlich empfangen und traten anschließend auf vielen zwielichtigen Veranstaltungen auf, um
gegen Israel zu wettern. Eine Distanzierung von den Islamisten an Bord fand jedoch nicht statt.

Können wir denn wirklich glauben, dass es darum
ging, den Menschen im Gazastreifen zu helfen? Steckte
hinter dieser Aktion nicht vielmehr die Ablehnung des
Existenzrechts Israels?

Diese Frage muss, so meine ich, geklärt werden. Deshalb sage ich: Wir dürfen es nicht länger hinnehmen,
dass unter dem Deckmantel der Israel-Kritik antisemitische Vorurteile oder antisemitische Kampagnen salonfähig werden.

Der Freiheitskämpfer Natan Sharansky, ehemaliger
Dissident und Häftling im Sowjetkommunismus, späterer israelischer Politiker und heutiger Chairman of the
Jewish Agency for Israel, hatte recht, als er mit seiner
„3-D“-These deutlich machte, wann Israel-Kritik antisemitisch wird, nämlich dann, wenn die Existenzberechtigung des jüdischen Staates delegitimiert wird, wenn
Israel dämonisiert wird und wenn Israel mit Doppelstandards verurteilt wird.

Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren von
der Linkspartei, fordere ich Sie auf: Nehmen Sie Abstand von dieser Politik! Bekennen Sie sich zum Existenzrecht Israels!

Und schließlich - ganz praktisch - an Sie gewandt: Ich
möchte in diesem Hause keine derart unschönen Aktionen mehr erleben wie das demonstrative Sitzenbleiben
nach der Rede des israelischen Staatspräsidenten
Shimon Peres.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat, wir leben in einer Mediendemokratie, in
der Bilder häufig mehr zählen als Worte. Alles drängt ins
Fernsehen,

und das prägt die Art und Weise unseres Miteinanders.
Politik wird zu Unterhaltungszwecken gebraucht und
manchmal auch missbraucht. Inhalte bleiben dabei häufig auf der Strecke. Dabei haben sich unsere gesamte
Kultur und unsere politische Kommunikation verändert,
auch hier bei uns im Deutschen Bundestag, in diesem
Hohen Hause.

Wir haben auch schon einige Auswüchse davon erleiden dürfen, zum Beispiel die protestierenden Abgeordneten der Fraktion Die Linke mit Transparenten oder gar
mit Masken. Letztlich zerstören wir aber mit einer solchen Form der Auseinandersetzung die ernsthafte politische Auseinandersetzung, den ernsthaften politischen
Diskurs. Das dürfen wir nicht tolerieren. Wir müssen die
Würde des Hauses schützen.

Die Würde des Hauses zu schützen, das ist in der Tat
eine Aufgabe, die unsere Geschäftsordnung und am
Ende auch das Abgeordnetengesetz zu tragen haben. Der
Kollege Kaster hat bereits darauf hingewiesen: Das




Christian Lange Urteil des Landesverfassungsgerichts Mecklenburg-Vorpommern hat dies entsprechend bestätigt. Deshalb
möchte ich es an dieser Stelle - mit Genehmigung des
Herrn Präsidenten - einmal zitieren.

Dort heißt es:

Der Begriff der parlamentarischen Ordnung kann
dabei nicht allein auf den äußeren Ablauf der Plenarsitzung und unmittelbare Störungen der Beratungen und der politischen Diskussion im Parlament begrenzt werden. Vielmehr sind weitergehend
auch die Werte und Verhaltensweisen zu berücksichtigen, die sich in der demokratischen und vom
Repräsentationsgedanken getragenen parlamentarischen Praxis entwickelt haben und die durch die
historische und politische Entwicklung geformt
worden sind. Das Parlament ist berechtigt, seine
Mitglieder durch Verhaltensregeln auch auf die
Wahrung der Würde des Landtages

- Mecklenburg-Vorpommern im Sinne eines von gegenseitigem Respekt getragenen Diskurses zu verpflichten.

Es darf deshalb Verstöße sanktionieren, wo es diese
Würde gefährdet oder verletzt sieht, etwa weil das
Verhalten eines Abgeordneten erkennen lässt, dass
er den für eine sachbezogene Arbeit notwendigen
Respekt gegenüber den übrigen Parlamentariern
oder der Sitzungsleitung vermissen lässt und damit
zwangsläufig auch das Ansehen des Hauses nach
außen beschädigt.

Ich meine, es ist in einer wunderbaren Form dargestellt,

warum die Würde des Hauses schützenswert ist. Der
Deutsche Bundestag sollte deshalb nicht davor zurückschrecken.

Die SPD-Bundestagsfraktion lehnt deshalb auch die
Änderungsanträge der Grünen ab, die den Begriff
„Würde des Bundestages“ gestrichen haben wollen. Obwohl Bündnis 90/Die Grünen zu Beginn der Beratungen
für die Einführung eines Ordnungsgeldes war, versuchen
Sie nun leider, über die Kritik an diesem Begriff Sand
ins Getriebe zu streuen.

Wir müssen mit gutem Beispiel vorangehen und hier
im Plenum des Deutschen Bundestages eine neue Ernsthaftigkeit praktizieren und dürfen nicht versuchen, den
Talkshows Konkurrenz zu machen.
Wir wollen hier Argumente austauschen und nicht nur
politische Debatten simulieren. So ein Verhalten lehne
ich ab, weil dadurch letztlich die Glaubwürdigkeit von
uns allen untergraben wird.

Ich bin überzeugt davon, dass es in der Bevölkerung eine
tiefe Sehnsucht nach Ernsthaftigkeit gibt, und von den
Volksvertretern darf dies zu Recht auch erwartet werden.
Deshalb brauchen wir diese Änderungen.

Wir haben die Einführung eines Ordnungsgeldes
schon lange verlangt. Leider konnten wir uns damit in
der Großen Koalition noch nicht durchsetzen, heute ist
es aber in der Tat so weit. Wer in Zukunft anstatt mit
ernsthaft geführten Debatten durch despektierliches Auftreten und Verhalten in Erscheinung tritt, muss mit einer
Ordnungsstrafe in Höhe von 1 000 Euro und im Wiederholungsfall von 2 000 Euro rechnen. Damit sorgen wir
übrigens auch dafür, dass sogenannte Wiederholungstäter angemessen und unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit mit einer Ordnungsstrafe belegt werden
können.

Mit diesem Sanktionsinstrument schaffen wir ein Mittel, durch das die Verhältnismäßigkeit gewahrt wird,
wenn es darum geht, ungebührliches und unwürdiges
Verhalten im Parlament zu ahnden. Die bisherigen Möglichkeiten, dagegen vorzugehen, waren entweder zu lax eine Rüge wurde häufig nicht einmal zur Kenntnis genommen,

andere haben sie auch gerne gesammelt -, oder der Ausschluss von Mitgliedern des Bundestages von Beratungen durch den Bundestagspräsidenten war ein zu schweres Geschütz. Durch die Einführung eines Ordnungsgeldes für ungebührliches und ein der Würde des Hauses
unangemessenes Verhalten wollen wir sicherstellen, dass
es hier im Bundestag ausschließlich zum sachlichen
Austausch von Argumenten kommen kann.

Wir dulden also keinen Krawall um des Krawalls willen und keine Provokation um der Provokation willen.
Hochgehaltene Transparente entsprechen nicht dem Diskussionsstil eines Parlamentes. Dies wollen wir auch in
Zukunft so halten.

Die Möglichkeit des Sitzungsausschlusses wird hier
zwar zum ersten Mal gesetzlich geregelt, ist aber in der
Tat nicht neu, sondern war zuvor nur in der Geschäftsordnung geregelt. Sie bestand seit Konstituierung des
Deutschen Bundestages. Wir haben keinen Anlass, daran
etwas zu ändern - im Gegenteil. Durch das Ordnungsgeld wird für eine bessere und verhältnismäßigere Hand13526 


Christian Lange habung der Ordnungsmaßnahmen gesorgt; denn zwischen Rüge und Sitzungsausschluss wird es in Zukunft
ein milderes Mittel, das Ordnungsgeld, geben.

An die Grünen gerichtet:

Vergessen Sie bitte nicht: Manche von Ihnen haben ihre
politische Karriere erst mit einem Sitzungsausschluss
begonnen.

Meine Damen und Herren, der Bundestag ist der Ort
des Argumentes, nicht der Ort der Aktion. So soll es
auch bleiben. Deshalb bitte ich um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im September letzten Jahres hat die Bundeskanzlerin von diesem Pult aus erklärt - ich zitiere -:

Bei völlig rechtmäßig getroffenen Entscheidungen
braucht man keine Bürgerbefragung in Stuttgart.

Vielmehr wird genau die Landtagswahl im nächsten
Jahr die Befragung der Bürger über die Zukunft Baden-Württembergs, über Stuttgart 21 und viele an17278 


Christian Lange dere Projekte sein, die für die Zukunft dieses Landes wichtig sind.

Meine Damen und Herren von der CDU, Sie haben in
Baden-Württemberg alles auf eine Karte gesetzt, und Sie
haben alles verloren.

Ich sage Ihnen: Stellen Sie sich nur eine Sekunde vor,
Sie wären im September letzten Jahres auf den Vorschlag der SPD in Baden-Württemberg, auf den Vorschlag von Nils Schmid eingegangen!

Sie haben die Landtagswahl verloren, und die Bürgerinnen
und Bürger haben jetzt mit 58,8 Prozent für Stuttgart 21
gestimmt. Sie müssen sich doch angesichts dieser Bilanz
der CDU-Politik in Baden-Württemberg schwarzärgern.

Was zeigt uns Stuttgart 21? Erstens. Die Stuttgarter
Bürger haben uns darauf hingewiesen, dass die Legitimität eines Verwaltungsverfahrens nicht mehr genügt. Die
Konsequenz kann nicht sein, Bürgerproteste mit Wasserwerfern zu stoppen, sondern die Konsequenz muss sein,
die Bürgerinnen und Bürger mitzunehmen, die Planungs- und Genehmigungsverfahren zu verkürzen, die
Menschen in Baden-Württemberg zu beteiligen. Das ist
das Ergebnis des Prozesses von Stuttgart 21.

Zweitens. Was zeigt uns Stuttgart 21 darüber hinaus?
Wenn es die Menschen umtreibt, dann beteiligen sie sich
auch. Das ist das Gegenteil von Politikverdruss. Die
Wahlbeteiligung von 48,3 Prozent zeigt dies eindrucksvoll. Das ist ein Beweis, dass direkte Demokratie funktioniert. Das sollte uns ermutigen. Wir sollten dies nicht
abstreiten oder relativieren.

Drittens. Meine Damen und Herren von der CDU, haben Sie keine Angst! Den Dagegen-Parteien fällt die
Mobilisierung nicht zwangsläufig leichter. Im Gegenteil:
In Stuttgart bekam das Dagegen-Lager zwar mehr Menschen auf die Straße als das Dafür-Lager,

aber am Tag der Abstimmung war es genau umgekehrt.
Genau deshalb sollten wir ermutigt aus der Abstimmung
über Stuttgart 21 gehen.

Viertens. Wer von der schweigenden Mehrheit
spricht, wer davon spricht, dass nicht diejenigen die
Mehrheit sind, die am lautesten schreien, wer also der
Straße sein Misstrauen ausspricht, der muss Volksentscheide befürworten.

Deshalb ist es gut und richtig, dass die Landesregierung
angekündigt hat, dass die Quoren in Baden-Württemberg
abgesenkt werden, dass Bürgerbeteiligung in BadenWürttemberg möglich und üblich wird und dass die so
getroffenen Entscheidungen dann auch gelten.

Ich will für uns auf Bundesebene sagen: Mut zu mehr
Beteiligung heißt auch Mut zu mehr Beteiligung, wenn
es darum geht, das Recht auf Volksbegehren und Volksabstimmungen im Grundgesetz zu verankern.

Fünftens. Natürlich ist die Landesregierung in der
Pflicht. Ministerpräsident Kretschmann hat noch am
Sonntagabend unzweifelhaft klargestellt: Stuttgart 21
wird mit der Unterstützung der Landesregierung gebaut.
Landesverkehrsminister Hermann wird sich an seinem
Umgang mit Stuttgart 21 messen lassen müssen. Kritisch-konstruktiv zu begleiten, reicht nicht.

Projektförderpflicht ist angesagt. Insofern steht er unter
unserer verschärften Beobachtung.

Sechstens. Ja, direkte Demokratie ist anstrengend;
aber sie ist auch ein Beitrag zu politischer Kultur. Pround Kontrastände in bunter parteipolitischer Färbung
konnten wir in den letzten Wochen und Monaten in Baden-Württemberg erleben.

Mancher Passant war verdutzt und irritiert. Die üblichen
Schubladen passten nicht mehr. So zeigt sich Demokratie von ihrer besten Seite, wie ich finde.

Deshalb gibt es auch keine Verliererinnen und Verlierer
bei der Stuttgart-21-Debatte, sondern die Sache hat gewonnen. Stuttgart 21 wird gebaut.

Schließlich: Ja, die Volksabstimmung verlangt auch
von den Bürgern, das Ergebnis zu akzeptieren. Das Stuttgarter Ergebnis mit 52,9 Prozent für Stuttgart 21 hilft dabei - davon bin ich fest überzeugt -, eine befriedende
Wirkung zu entfalten. Gerade die Projektgegner haben
jetzt aber eine große Verantwortung. Trauern - ja. Doch
es waren keine Verschwörungen und auch keine finsteren Mächte, die das Ergebnis herbeigeführt haben.

Christian Lange Wer so argumentiert, der kann der direkten Demokratie
nichts Richtiges abgewinnen. Auch das gehört zur ganzen Wahrheit.

Schließen will ich mit einem Zitat von Tissy Bruns.
Sie hat gestern im Tagesspiegel geschrieben:

In der Volksabstimmung zeigt sich ein erfreulicher
Common sense, den öffentliche Debatten in den
letzten Jahren so oft vermissen ließen. Das Ergebnis
hat nicht nur aufgeräumt mit der Vorstellung einer
allmächtigen Bürgerwut. Es entmystifiziert auch
die überzogenen Befürchtungen und Beschwörungen einer „Dagegen“-Republik, in der jeder und
jede nur noch an den eigenen Vorgarten denkt. Die
Energiewende wird schwierig; dass sie aber an den
Widerständen doppelmoralischer Bürger scheitert,
die keine Atomkraft wollen, aber den Netzausbau
blockieren, ist sehr unwahrscheinlich. Die Bürger,
hat sich in Stuttgart gezeigt, wollen mitreden, und
sie lassen mit sich reden.

Das finde ich ermutigend.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Spiegel vom 21. Mai 2007 war folgende Begebenheit zu lesen - ich zitiere -:




Christian Lange Die Gäste im Kanzleramt waren höflich, aber deutlich. Eine Gruppe afrikanischer Bischöfe und Kardinäle war Anfang Mai zu Angela Merkel gereist,
um über die Lage auf dem Schwarzen Kontinent zu
sprechen. Ausführlich referierte der kongolesische
Erzbischof …, dass Armut meist mit schlechter Regierungsführung und Korruption einhergehe. Dann
erinnerte der Afrikaner die Gastgeberin schnörkellos an ihre Verantwortung: „Auch Deutschland“,
sagte der Erzbischof, „hat die UNO-Konvention gegen Korruption noch nicht ratifiziert“. Merkel
schwieg.

Meine Damen und Herren von CDU/CSU und FDP, ersparen Sie Ihrer Kanzlerin, ersparen Sie Deutschland
solche Peinlichkeiten.

Wenn Ihnen schon Ihre Kanzlerin egal ist, dann halten
Sie sich wenigstens an das, was der niedersächsische
Justizminister Bernd Busemann am 30. Juli 2008 zu Protokoll gab. Der Justizminister forderte, die UN-Konvention gegen Korruption endlich vonseiten des Bundestages zu ratifizieren und zu verabschieden. - Hören Sie auf
Ihre Länder! Vielleicht hilft das weiter.

Meine Damen und Herren von CDU/CSU und FDP,
wenn Ihnen die Meinung der Länder egal ist, dann hören
Sie doch wenigstens auf die Vertreterinnen und Vertreter
der Wirtschaft. Ihr Parteifreund von der CSU, Theo
Waigel, Berater von Siemens,

hat Ihnen einen Formulierungsvorschlag an die Hand gegeben, wie man es regeln kann. Dann, bitte schön: Hören
Sie doch auf Theo Waigel, hören Sie auf die Wirtschaft,
und tun Sie endlich etwas!

Schließlich lassen Sie mich auf zwei Gegenargumente
eingehen. Auf Ihr Gegenargument, das auf eine angebliche Verbeamtung von Abgeordneten abstellt, möchte ich
mit den Worten des Geschäftsführers von Transparency
International, Christian Humborg, antworten. Er sagte
dazu - ich zitiere -:

Für eine Ratifizierung der Konvention wird keine
Gleichstellung von Beamten und Parlamentariern
verlangt.

Er führt weiter aus: In einigen Ländern sei das so umgesetzt worden, aber die Regelungen zur Abgeordnetenbestechung könnten auch unabhängig davon verschärft
werden. - Genau das tut die SPD-Bundestagsfraktion in
ihrem Gesetzentwurf.

Das beredtste Beispiel dafür ist die Begründung - auch
die Begründung gehört zu einem Gesetzentwurf -, in der
wir Abs. 3, um den es hier geht - parlamentarische Gepflogenheiten -, auslegen. Wir geben darin Staatsanwaltschaften und Justiz eine Richtschnur mit auf den Weg,
etwa: Auf der einen Seite das DGB-Sommerfest und unser Eintreten für den Mindestlohn und auf der anderen
Seite die Spielautomatenwirtschaft und der Las-VegasAusflug - das eine ist möglich, das andere ist rechtswidrig.

Ihr zweites Gegenargument bezieht sich auf den Bestimmtheitsgrundsatz. Wir knüpfen an die Aussagen des
Art. 38 Grundgesetz an, der besagt, dass Vertreter des
Volkes nicht an Aufträge und Weisungen gebunden sind.
So steht es im Grundgesetz, und so steht es in unserem
Gesetzentwurf. Er ist daher hinreichend bestimmt. Im
Übrigen haben wir ausgebildete Juristen, die dies entsprechend auslegen können.

Wenn alles das nicht hilft, will ich den Bundestagspräsidenten anführen. Auch er hat Sie von CDU/CSU
und FDP aufgefordert, endlich zum Abschluss zu kommen. Deshalb sage ich Ihnen: Wenn Sie schon unserem
Vorschlag nicht folgen wollen, wenn Sie dem Vorschlag
der Grünen nicht folgen wollen und wenn Sie dem Vorschlag der Linken nicht folgen wollen, dann bringen Sie
doch bitte einen eigenen Vorschlag ein! Blockieren Sie
nicht weiterhin! Die Wahrheit ist doch: Sie wollen nicht,
und das ist traurig, traurig für die internationale Reputation und insbesondere für uns Abgeordnete.

Abgeordnete sind nicht bestechlich,

sie wollen nicht bestechlich sein, und deswegen wird es
Zeit, dass wir endlich eine Regelung finden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am 17. Juni 2005 durfte ich für die SPD-Fraktion den Änderungsantrag zum Abgeordnetengesetz und
damit die Transparenzvorschriften, über die wir heute
sprechen, einbringen. Damals, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU und FDP, waren Sie dagegen. Deshalb bitte ich Sie dringend: Erwecken Sie nicht
den Eindruck, als ob Sie für noch mehr Transparenz, für
noch mehr Stufen geworben hätten. Das Gegenteil ist
und war der Fall.

Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie seit der PeerSteinbrück-Diskussion Ihre Position geändert haben.

Seit wenigen Tagen vertreten Sie plötzlich die Auffassung, dass Sie dieses Stufenmodell, das Sie seit Beginn
dieser Wahlperiode vor drei Jahren erbittert bekämpft
haben, toll finden.

Ich nehme es zur Kenntnis; aber das ist eine Änderung
Ihrer Position. Die Redlichkeit gebietet es, dies auch so
zu sagen.

Es ist wichtig, ein Zweites festzuhalten. Wenn wir für
Transparenz werben, dann muss eines klar sein: Transparenz muss für alle gelten. Was für den Abgeordneten
Steinbrück gilt, das muss auch für den Abgeordneten
Riesenhuber, für den Abgeordneten Glos und für den
Abgeordneten Döring gelten. Erklären Sie bitte im Deutschen Bundestag, warum es für diese nicht gelten soll!
Erklären Sie bitte, warum für den einen Extraregeln gelten sollen, für diese Personen aber nicht.

Für die Juristen unter uns - ich sehe, dass der Kollege
Grosse-Brömer schon gegangen ist - ja, da gehen wir alle noch hin -, will ich Folgendes
doch noch einmal sagen: Tun Sie bitte nicht so, als ob



Christian Lange das Bundesverfassungsgericht sich gegen Transparenzregeln ausgesprochen hätte. Das Gegenteil ist der Fall.
Ich will hier einmal die Gründe nennen, die zur Rechtskraft der vorhandenen Regelung und zu mehr Transparenz geführt haben. Das Bundesverfassungsgericht hat
nicht nur gesagt: „Der Wähler muss wissen, wen er
wählt“. Es hat auch gesagt: Es entspricht damit einem
Grundanliegen demokratischer Willensbildung, Abgeordnete zu verpflichten, Angaben über Tätigkeiten neben dem Mandat zu machen, die auf Interessenverflechtungen und wirtschaftliche Abhängigkeiten hindeuten
können. Weiter heißt es:

Das Interesse des Abgeordneten, Informationen aus
dieser Sphäre vertraulich behandelt zu sehen, ist gegenüber dem öffentlichen Interesse an der Erkennbarkeit möglicher Interessenverknüpfungen …
grundsätzlich nachrangig.

Es ist „nachrangig“. Deshalb sind die Transparenzvorschriften verfassungskonform. Deshalb unterstützt das
Bundesverfassungsgericht die Vorschläge der SPD-Fraktion, endlich alles auf Heller und Cent offenzulegen.

Das Bundesverfassungsgericht geht sogar noch einen
Schritt weiter. Wenn wir weiterlesen - das sage ich den
Kolleginnen und Kollegen, die ein Interesse an dem
Thema haben -, stellen wir fest, dass darin sogar etwas
über uns steht. Darin steht:

Auch Mit-Abgeordnete haben ein legitimes Interesse, zu wissen, welchen Interessenverbindungen
ihre Kollegen unterliegen, weil dies für die Einschätzung, nach welcher Richtung hin deren Argumente besonders wachsamer Prüfung bedürfen, von
Bedeutung sein kann.

Es ist also nicht nur für die Wählerinnen und Wähler,
sondern auch für uns von Bedeutung, diese Abhängigkeiten zu erkennen. Deshalb ist die Zeit reif für eine Offenlegung nach Heller und Cent.

Ich will Ihnen, meine Damen und Herren, und insbesondere Herrn van Essen noch etwas zum Thema Selbstständige sagen. Ja, Sie haben recht: Wir haben hier zu
wenig Selbstständige. Wir brauchen mehr Selbstständige.

Da bin ich ganz bei Ihnen. Leute wie ich, die Landesbeamte sind, die aus einem Ministerium kommen, haben es
da besser. Eines ist aber auch klar: Niemand fordert ein
Verbot von Nebentätigkeiten, wie wir es in anderen Ländern haben. Niemand! Wir sind immer der Auffassung
gewesen, dass wir das in dieser Wahlperiode für die
nächste Wahlperiode beschließen müssen, damit die
Kandidaten sich darauf vorbereiten und einstellen können. Das war immer Konsens in diesem Hause, und das
ist auch die Position der SPD.

Eines steht auch fest: Wenn es dazu kommt und jemand nicht bereit ist, die Nachrangigkeit seines wirtschaftlichen Eigeninteresses anzuerkennen, dann hat er
noch andere Möglichkeiten.

Zum Beispiel könnte sein Betrieb treuhänderisch weitergeführt werden usw. Es ist aber wichtig, dass wir das
jetzt beschließen, damit das für die nächste Wahlperiode
gelten kann.

Ein Letztes: Ich bitte Sie wirklich, jetzt den Weg dafür frei zu machen, dass die Einkünfte aus Nebentätigkeiten auf Euro und Cent offengelegt werden. Ich bitte
Sie wirklich, den Weg frei zu machen für die Korruptionsbekämpfung. Die SPD-Fraktion hat einen Antrag
zur Änderung von § 108 e Strafgesetzbuch eingebracht.
Ich bitte Sie wirklich, den Weg frei zu machen für ein
verbindliches Lobbyregister. Auch hierzu haben wir einen Antrag eingebracht. Auch dies ist bislang aufgrund
Ihrer Blockade gescheitert. Ich bitte Sie schließlich auch
darum, den Weg frei zu machen für eine Regelung für
Externe in den Bundesministerien. Viermal zu blockieren ist wirklich zu viel des „Guten“. Ändern Sie Ihre
Position, nicht nur im Lichte der Kandidatur von Peer
Steinbrück, sondern zum Wohle der Bürgerinnen und
Bürger. Transparenz ist angesagt. Deshalb bitte ich um
Zustimmung und Unterstützung für die Anträge der
SPD.

Herzlichen Dank.

 Vertrauen in die Legitimität staatlicher Entscheidungen setzt Transparenz voraus. Jedoch ist gerade
die Mitwirkung unterschiedlichster organisierter Interessen an der Gestaltung von Politik weitgehend intransparent.

Zu oft gab es in der Vergangenheit Fälle über zweifelhaften Einfluss von Interessenvertretern oder auch
externen Beratern, was aber für die interessierte Öffentlichkeit nicht ausreichend nachvollziehbar war.
Das Vertrauen in die Politik leidet, wenn Bürgerinnen
und Bürger befürchten müssen, dass Entscheidungen
der Politik hinter verschlossenen Türen getroffen werden. „Lobbyismus“ wird inzwischen eher als illegitimer Einflussversuch anstatt als legitime Interessenvertretung angesehen. Und es ist tatsächlich für den
interessierten Bürger und die interessierte Bürgerin
kaum nachvollziehbar, wer in wessen Namen Kontakte
im Parlament pflegt und wessen Interessen vertreten
werden. Dies muss sich ändern, denn wir Politiker sind
auf das Vertrauen der Bevölkerung in unsere politische
Arbeit angewiesen.

Nachdem sich Europäisches Parlament und Europäische Kommission darauf geeinigt haben, nun auch
ein gemeinsames Lobbyistenregister zu führen, das
mehr Transparenz in den Gesetzgebungsprozess bringen wird, ist es höchste Zeit, dass wir auch in Deutschland zu einer weiterführenden Regelung kommen, die
mehr Transparenz als bisher gewährleisten kann. Wir
müssen vor allem einen gravierenden Mangel des
deutschen Lobbyistenregisters überwinden: seine
Freiwilligkeit. Ein Mangel, der auch dem gemeinsamen europäischen Lobbyistenregister weiterhin anzulasten ist.

1972 richtete Deutschland als erstes Land der damaligen Europäischen Gemeinschaft ein Lobbyistenregister ein, in das sich alle Verbände einzutragen haben, die Interessen gegenüber dem Bundestag oder der
Bundesregierung vertreten. Zu diesen Angaben gehören Name und Sitz des Verbandes, die Zusammensetzung von Vorstand und Geschäftsführung, der Interessenbereich des Verbandes, Mitgliederzahl, die Namen
der Verbandsvertreter sowie die Anschrift der Geschäftsstelle am Sitz von Bundestag und Bundesregierung. Bei Anhörungen des Bundestags werden nur Vertreter derjenigen Verbände zugelassen, die mit den
vollständigen Angaben eingetragen sind. Dies reicht
allerdings bei weitem nicht aus, um beispielsweise finanzielle Verflechtungen offenzulegen.

Deshalb setzt sich die SPD-Bundestagsfraktion für
die Schaffung einer Registrierungspflicht ein: ein verbindliches und öffentliches gesetzliches Lobbyistenregister, in das sich alle Interessenvertreter - natürliche
sowie juristische Personen - eintragen müssen.

Dabei ist Folgendes zu berücksichtigen:
Es müssen Definitionen von Interessenvertretung

formuliert werden.
Dabei sind die Absicht und das Ziel der Auftraggeberinnen und Auftraggeber zentral, direkten Einfluss
auf die Abläufe und Entscheidungen, also auf den demokratischen Willensbildungsprozess des Deutschen
Bundestages und der Bundesbehörden auszuüben. Als
entscheidendes Kriterium der Kontaktaufnahme zu
Bundestagsabgeordneten oder Bundesbehörden müssen finanzielle wie zeitliche Schwellenwerte festgelegt
werden.

Zu den offenlegungspflichtigen Angaben gehören:
Name, Anschrift, Geschäftssitz und weitere geschäftliche Kontaktinformationen sowie der finanzielle Rahmen, insbesondere Herkunft und Höhe der aus Interessenvertretung erzielten steuerlichen Einnahmen, der
registrierungspflichtigen Interessenvertreterin bzw.
des registrierungspflichtigen Interessenvertreters.

Dazu gehört auch die Zuordnung zu einzelnen Arbeitgebern bzw. Auftraggebern, wie Name, Anschrift,
Geschäftssitz, weitere geschäftliche Kontaktinformationen, Geschäftsführung und Vorstand, Mitgliederzahl, Anzahl der mit Interessenvertretung beauftragten
Lobbyistinnen und Lobbyisten, finanzieller Rahmen,
sofern die Interessenvertretung nicht auf eigenen Namen erfolgt.

Außerdem gehört dazu eine zusammenfassende Beschreibung der Tätigkeitsbereiche.

Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, die Lobbytätigkeiten nachgehen, müssen in dem Register vermerkt werden.

Die Höhe der finanziellen Aufwendungen für die Interessenvertreterin und den Interessenvertreter sind
Zu Protokoll gegebene Reden



Christian Lange ebenfalls mit aufzunehmen. Damit wird deutlich, in
wessen Namen und Auftrag Lobbyisten handeln.

Zur Ahndung von vorsätzlichen oder fahrlässigen
Verstößen gegen die Registrierungspflicht soll ein
Ordnungswidrigkeitstatbestand geschaffen werden.

Außerdem brauchen wir einen sanktionsbewehrten
Verhaltenskodex für Interessenvertreter mit Grundregeln für die Wahrnehmung ihrer Tätigkeit in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Offenheit,
Transparenz, Ehrlichkeit und Integrität. Diesem Verhaltenskodex können sich registrierungspflichtige Interessenvertreter bei Registrierung freiwillig unterwerfen, wodurch sie seine Geltungskraft jedoch
verbindlich anerkennen. Im Lobbyistenregister wird
die freiwillige Annahme oder Nichtannahme des Kodex öffentlich einsehbar vermerkt, sodass ein starker
Anreiz zur Unterwerfung unter den Kodex existiert.

Letztlich schaffen wir erst mit einer verbindlichen
Regelung ein Instrumentarium, das es der interessierten Öffentlichkeit ermöglicht, selbst zu entscheiden,
wem sie ihr Vertrauen schenken will.

Ich bitte Sie deshalb um Zustimmung zum Antrag
der SPD-Fraktion.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Weder das europäische noch das deutsche Insolvenzrecht enthält bisher Regelungen dafür, wie die Insolvenz eines gruppenangehörigen Unternehmens mit einem für die Gläubiger möglichst optimalen Ertrag
abgewickelt werden kann.

Dies ist, so meine ich, angesichts der gesamtwirtschaftlichen Bedeutung dieser Unternehmen zumindest
bemerkenswert. So hat die Monopolkommission in ihrem Hauptgutachten aus dem Jahr 2010 festgestellt, dass
zwar nur 6,3 Prozent der in den Unternehmensregistern
verzeichneten Unternehmen gruppenzugehörig sind, die
gruppenzugehörigen Unternehmen jedoch - das ist gewaltig - einen Umsatzanteil von 70 Prozent und einen
Beschäftigungsanteil von 53 Prozent auf sich vereinen.
Ergänzend sei noch auf die Folgenabschätzung der EUKommission zur Novellierung der Europäischen Insolvenzverordnung hingewiesen, wonach EU-weit 2 100 Unternehmen pro Jahr von einer Insolvenz ihrer Unternehmensgruppe betroffen sind.

Diesem Defizit wollen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nun abhelfen. Dabei wollen es bei einem
- wenn ich das einmal so ausdrücken darf - minimalinvasiven Eingriff belassen: Die haftungsrechtliche Unabhängigkeit der einzelnen Gesellschaften soll auch in
der Insolvenz nicht grundlegend durchbrochen werden.
Wir haben deshalb einer Konsolidierung der Haftungsmassen eine eindeutige Absage erteilt.

Der Schwerpunkt des Gesetzentwurfes liegt vielmehr
auf einer Harmonisierung der einzelnen Verfahren über
die konzernangehörigen Gesellschaften. Über Gerichtsstands- und Verweisungsregelungen wird eine abgestimmte Durchführung der Verfahren angestrebt, um so
möglichst mehrere oder alle Verfahren über gruppenangehörige Schuldner bei einem Gericht bündeln zu können.

Eine wesentliche Schwachstelle des geltenden Rechts
besteht darin, dass für die einzelnen insolventen Gesellschaften der Unternehmensgruppe mehrere Gerichte zuständig sein können, von denen unterschiedliche Insolvenzverwalter bestellt werden. Dies erfordert einen
erheblichen Abstimmungsbedarf sowohl auf der Ebene
der Gerichte als auch auf der Ebene der Insolvenzverwalter. Um diesen Abstimmungsbedarf, der in den Verfahren zu Reibungsverlusten führen kann, möglichst gering zu halten, sind im Entwurf mehrere Ansätze
vorgesehen:

Zum einen wird für insolvente Gesellschaften, die einen Eigenantrag stellen, die Möglichkeit eröffnet, einen
Gruppengerichtsstand zu begründen. An diesem Gruppengerichtsstand sollen die Insolvenzverfahren über
weitere gruppenangehörige Gesellschaften geführt werden können, sodass der Abstimmungsbedarf auf der
Ebene der Insolvenzgerichte vollständig entfällt. Das
Gericht erhält nun die Möglichkeit, für alle bei ihm konzentrierten Verfahren einen einzigen Insolvenzverwalter


zu bestellen, sodass auch insofern kein Koordinierungsbedarf mehr besteht. Dabei versteht es sich von selbst,
dass das Gericht darauf zu achten hat, dass bei dieser
Person keine unüberwindlichen Interessengegensätze
auftreten, die auch durch die Bestellung eines Sonderinsolvenzverwalters nicht ausgeräumt werden können.

Wird kein Gruppengerichtsstand begründet und müssen deshalb die Insolvenzverfahren bei unterschiedlichen Gerichten geführt werden, sieht der Gesetzentwurf
mehrere Regelungen vor, die die Zusammenarbeit zwischen den Gerichten, aber auch zwischen den Gerichten
und den Verwaltern gegenüber dem geltenden Recht verbessern.

Der für die Praxis bedeutsamste Bereich dürfte dabei
die Zusammenarbeit der Insolvenzverwalter sein. Nur
bei deren enger Kooperation kann es gelingen, im Interesse der Gläubiger den Mehrwert zu heben, der in den
konzernrechtlichen Verflechtungen angelegt sein kann.
Die Notwendigkeit einer Abstimmung ist insbesondere
dann unerlässlich, wenn die einzelnen Unternehmen der
Gruppe so eng verwoben sind, dass sie ohne die Leistungen der anderen nicht überlebensfähig sind.

Aber nicht nur den Insolvenzgerichten und den Verwaltern wird eine enge Kooperation vorgeschrieben;
vielmehr sollen auch die Gläubiger in den Abstimmungsprozess einbezogen werden. Der Gesetzentwurf
sieht deshalb die Schaffung eines Gruppengläubigerausschusses vor, in dem sich die Gläubigerausschüsse der
gruppenangehörigen Schuldner abstimmen können.

Besteht ein darüber hinausgehender Harmonisierungsbedarf, dem nicht mit den eben geschilderten Instrumenten ausreichend Rechnung getragen werden
kann, wird im Gesetzentwurf die Möglichkeit eröffnet,
ein besonderes Koordinationsverfahren einzuleiten. Dieses Verfahren ist weitgehend auf Konsens angewiesen
und sieht als Schwerpunkt die Ausarbeitung eines Koordinationsplans vor, mit dem die Einzelverfahren aufeinander abgestimmt werden können. So kann der Plan
etwa Vorschläge zur Wiederherstellung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und zur Beilegung gruppeninterner Streitigkeiten enthalten. Ebenso können in ihm
Vereinbarungen zwischen den Insolvenzverwaltern angeregt werden.

In seiner Stellungnahme hat der Bundesrat die Bundesregierung um Prüfung zu drei Punkten gebeten. Diese
betreffen die Schwellenwerte, bei deren Erreichung ein
Antrag auf Begründung eines Gruppengerichtsstandes
gestellt werden kann, die gerichtsinterne Zuständigkeitsverteilung bei diesem Gericht und die Kosten des Koordinationsverfahrens. Die Bundesregierung wird dieser
Bitte um Prüfung im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens gerne nachkommen.

Lassen Sie mich abschließend festhalten, dass mit
diesem Gesetzentwurf keine radikale Neuausrichtung
angestrebt wird; vielmehr sollen bereits vorhandene Lösungsansätze für eine Bewältigung von Gruppeninsolvenzen maßvoll fortentwickelt werden. Ich bin zuversichtlich, dass mit diesem Gesetzentwurf gerade auch im
Interesse der betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein weiterer wichtiger Schritt zur Rettung
angeschlagener, aber erhaltenswerter Unternehmen und
damit hin zu einer besseren Sanierungskultur getan wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Die Empfehlung
Nr. 1 des NSU-Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages betrifft Richtlinien und Dienstvorschriften bei Justiz und Polizei, also Bereichen, die überwiegend der Organisationshoheit der Länder obliegen.
Der Abschlussbericht des 2. Untersuchungsausschusses
der 17. Wahlperiode des Deutschen Bundestages war
deshalb auch Gegenstand unter anderem der Erörterungen der 84. Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister am 14. November 2013 in Berlin.

Die Justizministerinnen und Justizminister haben ihren Strafrechtsausschuss beauftragt, unter Beteiligung
des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz den aus dem Abschlussbericht folgenden gesetzgeberischen und sonstigen Handlungsbedarf, zum Beispiel durch eine Änderung der Richtlinien für das
Strafverfahren und für das Bußgeldverfahren, RiStBV,
zu prüfen und der Konferenz über das Ergebnis zu berichten.

In Ausführung dieses Auftrags hat der Strafrechtsausschuss der Justizministerkonferenz eine Arbeitsgruppe
eingerichtet, der Vertreterinnen und Vertreter der Landesjustizverwaltungen sowie des Bundesministeriums
der Justiz und für Verbraucherschutz angehören. Die
konstituierende Sitzung der Arbeitsgruppe fand am
30. Januar dieses Jahres in Düsseldorf statt.

In der Auftaktsitzung der Arbeitsgruppe wurden die
Vorschläge zunächst einer ersten Bewertung unterzogen
und zu Themengebieten zusammengefasst. Anschließend wurden die Zuständigkeiten für ihre Aufarbeitung
unter den Mitgliedern der Arbeitsgruppe aufgeteilt, um
zeitnah eine aus fachlicher Sicht umfassende Analyse
der Vorschläge nebst etwaigen Umsetzungsüberlegungen vorlegen zu können, die in einer zweitägigen Sitzung der Arbeitsgruppe am 26. und 27. März 2014 erörtert werden sollen. Geplant ist, das Ergebnis und etwaige
Umsetzungsüberlegungen in einem Bericht an den Strafrechtsausschuss sowie des Weiteren an die Frühjahrskonferenz der Justizministerinnen und Justizminister vorzulegen, die im Juni 2014 tagen wird.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr wollen wir endlich die im Jahr 2011 neu
gefasste Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug
im Geschäftsverkehr umsetzen.

Die Zeit drängt; denn die Umsetzungsfrist für die Richtlinie ist bereits seit über einem Jahr abgelaufen, und die
EU-Kommission hat bereits ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet.

Ziel unseres Entwurfs ist - im Einklang mit den Anforderungen der Richtlinie - eine bessere Zahlungsdisziplin im Geschäftsverkehr. Wir wollen insbesondere den
Mittelstand davor schützen, dass er durch vertragliche
Zahlungs- oder Überprüfungsfristen den Zahlungsschuldnern praktisch einen kostenlosen Kredit einräumen muss. Betroffen sind neben vielen anderen auch das
Handwerk und das Baugewerbe, wie wir aus der intensiven Diskussion der vergangenen Wochen wissen. Gerade für diese Unternehmen ist Zeit ein entscheidender
Faktor: Können sie wegen langer Zahlungsziele oder
verspäteter Zahlungen ihre eigenen Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen, droht ihnen im schlimmsten Falle
Insolvenz. Dies gilt es zu verhindern, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Um dieses Ziel zu erreichen, beschränkt der Entwurf
vor allem das Recht, vertraglich Zahlungs-, Abnahmeund Überprüfungsfristen zu vereinbaren. Dabei ist, wie
die Diskussion auch in der vergangenen Legislaturperiode ergeben hat, ein stärkerer Schutz dort erforderlich, wo übermäßig lange Zahlungsziele mittels Allgemeiner Geschäftsbedingungen vereinbart werden. Daher
ist vorgesehen, dass Allgemeine Geschäftsbedingungen,
in denen sich ein Schuldner vorbehält, erst nach mehr als
30 Tagen zu zahlen, im Zweifel unwirksam sind. Die
Richtlinie sieht eine solche 30-Tage-Frist zwar nur für
öffentliche Auftraggeber als Zahlungsschuldner vor. Anders als von manchen befürchtet, bedeutet die Erstreckung dieser Regelung auf Unternehmen aber keineswegs eine dramatische Verschärfung der geltenden
Rechtslage. Denn schon heute orientiert sich die Rechtsprechung bei der Beurteilung der Wirksamkeit solcher
Klauseln an einer 30-Tage-Frist. Auch Überprüfungsund Abnahmefristen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen werden stärker beschränkt: Solche Fristen sind
im Zweifel unangemessen, wenn sie mehr als 15 Tage
betragen.

Eine größere Vertragsfreiheit verbleibt den Parteien
freilich dort, wo sie sich individualvertraglich auf Zahlungs-, Überprüfungs- oder Abnahmefristen einigen.
Hier gilt in Übereinstimmung mit der Richtlinie Folgendes:

Lässt sich ein Unternehmer eine Zahlungsfrist von
mehr als 60 Tagen einräumen, so ist diese Vereinbarung
nur wirksam, wenn sie, wie es im Entwurf steht, „ausdrücklich getroffen“ und „nicht grob unbillig“ ist. Dieselben Wirksamkeitsanforderungen gelten, wenn sich
Unternehmer oder öffentliche Auftraggeber Überprüfungs- und Abnahmefristen von mehr als 30 Tagen einräumen lassen.

Im Hinblick auf vereinbarte Zahlungsfristen gelten,
wenn der Zahlungsschuldner ein öffentlicher Auftraggeber ist, wie bereits erwähnt, strengere Anforderungen.




Eine Frist von mehr als 30 Tagen ist dann nur wirksam,
wenn sie „ausdrücklich getroffen“ und „sachlich gerechtfertigt“ ist. Eine Zahlungsfrist von mehr als 60 Tagen ist in jedem Fall unwirksam.

Abgesehen von dieser Höchstfrist bedeutet die Beschränkung der Vertragsfreiheit, wie aufgezeigt, nicht,
dass die Vereinbarung längerer Fristen nun generell verboten wäre. Für sie müssen aber künftig besondere
Gründe vorliegen. So stellen wir sicher, dass schwächere
Vertragspartner nicht so leicht übervorteilt werden.

Um zu gewährleisten, dass die neuen Regelungen
auch wirklich eingehalten werden, wird Unternehmensverbänden künftig das Recht zugestanden, Ansprüche
auf Unterlassung von gesetzwidrigen AGB oder entsprechenden Geschäftspraktiken gerichtlich geltend zu machen. Dies kommt vor allem kleinen und mittleren Unternehmen zugute. Sie werden mit der Durchsetzung
ihrer Ansprüche nicht alleingelassen.

Der Entwurf sieht schließlich verstärkte Rechtsfolgen
für den Zahlungsverzug vor. So wird zum einen der gesetzliche Verzugszins um 1 Prozentpunkt auf 9 Prozentpunkte über dem Basiszinssatz erhöht. Zum anderen
wird bei Verzug des Zahlungsschuldners ein Anspruch
auf eine Pauschale von 40 Euro eingeführt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird
häufig gefragt, wie es denn dazu kommt, dass schlechte
Zahlungsmoral oft bei großen Unternehmen oder öffentlichen Auftraggebern auftritt. Die Gründe für eine
schlechte Zahlungsmoral - das wissen wir - sind vielfältig und lassen sich nicht pauschal Unternehmen bestimmter Größe oder dem öffentlichen bzw. privaten
Sektor zuordnen.

Die Europäische Kommission geht davon aus, dass
vor allem die Marktstruktur, insbesondere die Marktmacht des Zahlungsschuldners und die Angst des Gläubigers vor einer Beeinträchtigung der Geschäftsbeziehungen wesentliche Ursachen sind. Man darf aber auch
nicht die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen
außer Acht lassen, insbesondere nicht eine Konjunkturabschwächung, fehlende Finanzmittel und Haushaltszwänge sowie unzureichende interne Organisation von
Gläubigern und Schuldnern; denn auch das hat Einfluss
auf die Zahlungsmoral. Deshalb will ich es an dieser
Stelle nicht verschweigen.

Meine Damen und Herren, weil das so ist, wollen wir
diese neuen Regelungen jetzt so schnell wie möglich in
Kraft setzen und auch für bestehende Dauerschuldverhältnisse gelten lassen; Letzteres allerdings nur, sofern
die Leistung, für die ein Zahlungsziel vereinbart wurde,
nach dem Juni 2015 erbracht wurde. Ich gehe davon aus,
dass diese Übergangsfrist ausreichen wird, um bestehende Rahmenverträge anzupassen.

Ich bin also davon überzeugt, meine Damen und Herren, dass der nun vorliegende Entwurf eine ausgewogene
Lösung der verschiedenen Interessen bereithält. Ich
hoffe daher, dass auch in Deutschland bald Regeln gelten werden, die im Geschäftsverkehr für einen fairen
Ausgleich zwischen Schuldnern und Gläubigern von
Entgeltforderungen sorgen.
Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur
Verfassungswidrigkeit des Verbots der Sukzessivadoption durch Lebenspartner ist bekannt. Das Urteil muss
bis zum 30. Juni dieses Jahres umgesetzt werden. Deshalb haben wir uns mit dem Gesetzentwurf beeilt.

Bei aller Eile müssen wir aber auch ein ordentliches
Verfahren einhalten. Wir haben mit einer Paralleleinbringung dem Bundesrat die Gelegenheit gegeben, im ersten
Durchgang ebenfalls Stellung zu nehmen. Obwohl es
schon mehrere Anhörungen zur Adoption durch Lebenspartner im Bundestag gegeben hat und auch das
Bundesverfassungsgericht sich in seinem Verfahren
durch Sachverständige hat informieren lassen, haben wir
im Rechtsausschuss nochmals Sachverständige angehört. Das hat zu wichtigen Erkenntnissen geführt.

Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Recht
und Verbraucherschutz nach der Anhörung lautet: Der
Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen soll unverändert
beschlossen werden. Dieser Gesetzentwurf ist eine Einszu-eins-Umsetzung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Das heißt: Die vom Gericht getroffene
Übergangsregelung, wonach die Adoption des angenommenen Kindes des Lebenspartners möglich ist, wird in
das Gesetz aufgenommen.

Eine Sachverständigenanhörung führt nur selten zu
einem einhelligen Ergebnis. Auch bei der SukzessivParl. Staatssekretär Christian Lange
adoption waren sich die Sachverständigen nicht einig.
Für mich ist das wichtigste Ergebnis der Anhörung: Der
Entwurf ist verfassungsgemäß. Das sehen die Sachverständigen in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit so; nur
eine Sachverständige ist anderer Auffassung gewesen.
Sie hat mich nicht überzeugen können. Folgte man der
Auffassung dieser Sachverständigen, so wäre auch die
vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil gefundene Übergangslösung verfassungswidrig. Das halten
wir für abwegig.

Zwar haben die vier angehörten Praktikerinnen, die
die Lebenswirklichkeit von Adoptionen kennen, überwiegend eine weitergehende Umsetzung des Urteils für
sinnvoll gehalten. Die Praktikerinnen plädieren mit einer
Ausnahme für die Zulassung der gemeinsamen Adoption
durch Lebenspartner. Die Praktikerinnen unterscheiden
sich darin von den beiden angehörten Staatsrechtlern,
aber auch sie befürworten die Regelungsvorschläge der
Koalitionsfraktionen jedenfalls als zutreffende Umsetzung des verfassungsgerichtlichen Urteils. Auch dies
war unstrittig.

Ich sehe mich deshalb darin bestätigt, dass der Entwurf der Koalitionsfraktionen eine richtige und wichtige
Lösung vorgibt. Vor allem aber hat sie eine gesellschaftspolitische Dimension, die nicht zu unterschätzen
ist.

Lebenspartnerschaften sind längst in der Mitte der
Gesellschaft angekommen. Das hat die Anhörung noch
einmal bestätigt. Und es entspricht schon lange der Realität, dass Kinder von gleichgeschlechtlichen Paaren
großgezogen werden, was ihnen im Übrigen - darüber
besteht Einigkeit - keinesfalls schadet.

Das ist in der Sachverständigenanhörung noch einmal
eindrucksvoll bestätigt worden. Vielmehr ist davon auszugehen, dass die behüteten Verhältnisse einer Lebenspartnerschaft das Aufwachsen von Kindern ebenso
fördern können wie die einer Ehe. Maßgeblich sind immer die Verhältnisse im Einzelfall, die von Jugendamt
und Gericht sorgfältig geprüft werden.

Der Koalitionsentwurf zur Zulassung der Sukzessivadoption ist also ein wichtiger Schritt. Das Kind erhält,
wenn auch nacheinander, zwei Eltern und dadurch die
Gewissheit, dass ihm zwei Elternteile zur Seite stehen
und im Fall des Verlusts eines Elternteils der andere Elternteil bleibt. Weil das Verhältnis zwischen dem Kind
und dem bislang allein sozialen Elternteil rechtlich anerkannt wird, wird nicht nur deren Verhältnis, sondern die
ganze Familie gestärkt, gerade auch im Hinblick auf ihre
gesellschaftliche Akzeptanz. Die gesellschaftliche Akzeptanz von Familien, in denen die Eltern gleichen Geschlechts sind, ist sehr wichtig für die Entwicklung und
das Wohlbefinden der Kinder, die in solchen Familien
aufwachsen. Noch immer erleben viele von ihnen Diskriminierung oder Stigmatisierung. Die Sachverständigen schilderten in der Anhörung Beispiele. Das zu
beschließende Gesetz wird dazu beitragen, Stigmatisierungen dieser Kinder entgegenzuwirken.

Mit dem Gesetz sorgen wir dafür, dass auch die betreffenden Kinder das bekommen, was alle Kinder brauchen und verdienen, nämlich Eltern.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich freue mich, dass wir mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Bekämpfung
von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr die im Jahr
2011 überarbeitete Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr umsetzen. Dabei bestand durchaus Zeitdruck; denn die Umsetzungsfrist ist,
wie Sie wissen, seit über einem Jahr abgelaufen, und die
EU-Kommission hat bereits ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet.
Der Entwurf hat das Ziel, eine bessere Zahlungsdisziplin im Geschäftsverkehr zu fördern. Wir wollen vor allen Dingen Handwerk und Mittelstand davor schützen,
dass sie ihren verhandlungsstärkeren Auftraggebern zur
Begleichung des Entgelts oder zur Überprüfung der
Ware lange Fristen einräumen und damit praktisch kostenlosen Kredit gewähren müssen. Vor allem diese Unternehmen können sehr schnell in eine finanzielle
Schief- oder gar Notlage geraten, wenn sie gegenüber ihrem Geschäftspartner in Vorleistung gehen und zu lange
auf ihr Geld warten müssen, während sie ihre eigenen
Zahlungsverpflichtungen sofort erfüllen müssen.

Der Entwurf beschränkt deshalb das Recht, vertraglich Zahlungs-, Abnahme- und Überprüfungsfristen zu
vereinbaren. Dies gilt vor allem für Verwender von Allgemeinen Geschäftsbedingungen. Nach den intensiven
Diskussionen, die schon in der letzten Wahlperiode geführt worden sind, sind wir der Überzeugung, dass es
sachgerecht ist, Klauseln im Zweifel als unwirksam anzusehen, in denen sich ein Schuldner vorbehält, erst nach
mehr als 30 Tagen zu zahlen. Der Entwurf weicht damit
geringfügig von den Vorgaben der Richtlinie ab, die eine
solche 30-Tage-Frist nur für öffentliche Auftraggeber als
Zahlungsschuldner vorsieht.

Eine dramatische Verschärfung der geltenden Rechtslage ist dabei freilich nicht zu befürchten; denn schon
heute orientiert sich die Rechtsprechung bei der Beurteilung der Wirksamkeit einer solchen Klausel an besagter
30-Tage-Frist. Der Entwurf bleibt vielmehr dem schon
geltenden hohen Schutzniveau des deutschen Rechts treu
und vermeidet es, den geltenden Kontrollmaßstab aufzuweichen. Zugleich lässt er genügend Spielraum, um auch
künftig die Besonderheiten einer Vertragsbeziehung zu
berücksichtigen, die im Einzelfall die Vereinbarung längerer Fristen rechtfertigen.

Dementsprechend wird auch das Recht, Klauseln mit
Überprüfungs- und Abnahmefristen zu verwenden, stärker beschränkt. Hier sind Fristen im Zweifel unangemessen, wenn sie mehr als 15 Tage betragen. Vereinbaren
die Vertragsparteien individualvertragliche Zahlungs-,
Überprüfungs- oder Abnahmefristen, müssen dabei
künftig in Übereinstimmung mit der Richtlinie folgende
Maßstäbe eingehalten werden:

Erstens. Lässt sich ein Unternehmer eine Zahlungsfrist von mehr als 60 Tagen einräumen, so ist diese Vereinbarung nur wirksam, wenn sie „ausdrücklich getroffen“ und „nicht grob unbillig“ ist.

Zweitens. Dieselben Wirksamkeitsanforderungen gelten, wenn sich Unternehmer oder öffentliche Auftraggeber Überprüfungs- und Abnahmefristen von mehr als
30 Tagen einräumen lassen.

Drittens. Im Hinblick auf vereinbarte Zahlungsfristen
gelten, wenn der Zahlungsschuldner ein öffentlicher
Auftraggeber ist, wie bereits erwähnt, strengere Anforderungen; Stichwort: Vorbildfunktion der öffentlichen
Hand. Eine Frist von mehr als 30 Tagen ist nur dann
wirksam, wenn sie „ausdrücklich getroffen“ und „sachlich gerechtfertigt“ ist. Eine Zahlungsfrist von mehr als
60 Tagen ist hingegen in jedem Fall unwirksam.




Diese Regeln sollen nun also in der Praxis umgesetzt
werden. Hierzu wird beitragen, dass Unternehmensverbände das Recht haben werden, Ansprüche auf Unterlassung von gesetzeswidrigen AGB oder entsprechende
Geschäftspraktiken gerichtlich geltend zu machen.
Kleine und mittlere Unternehmen erhalten damit Unterstützung bei der Durchsetzung ihrer Ansprüche. Genau
das wollen wir, meine Damen und Herren.

Die neuen Regelungen sollen nun möglichst schnell
in Kraft treten. Sie sollen auch für bereits bestehende
Dauerschuldverhältnisse gelten. Es wäre nicht mit dem
Ziel des Schutzes der Gläubiger vereinbar, weit in die
Zukunft hinein an vereinbarten Zahlungs-, Überprüfungs- oder Abnahmefristen festzuhalten, die nach
neuem Recht nicht mehr möglich wären. In diesen Fällen soll das neue Recht gelten, sofern die Leistung, für
die ein Zahlungsziel vereinbart wurde, nach dem
30. Juni 2016 erbracht wurde. Diese lange Übergangsfrist lässt hinreichend Zeit, um bestehende Rahmenverträge anzupassen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Zahlungsmoral zu verbessern, ist das Ziel. Ich glaube, dass
der Gesetzentwurf der Bundesregierung dafür sorgen
wird, dass Deutschland auch zukünftig ein verlässlicher
Rechtsstandort für Schuldner und Gläubiger sein wird,
und bitte Sie um Ihre Unterstützung und Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin Künast,
der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz
hat in einem Interview vom 12. September 2014 zum
Problem deutscher Dschihadisten im Irak und in Syrien
erklärt - ich zitiere -:

Wir haben es mit einem ganz neuen Phänomen zu
tun. Fertige Antworten gibt es nicht. Unter den
Rückkehrern sind vielleicht auch solche, die dem
Terror abschwören wollen, weil sie erkannt haben,
auf welchem Irrweg sie waren. Man wird sich darüber unterhalten müssen, wie diese wieder den
Weg zurück in die Realität finden können. Denen
muss man Angebote machen, Hilfe geben. Wer aber
hierher zurückkommt mit der Absicht, Straftaten zu
begehen, der wird die volle Härte des Strafrechts
spüren.

Zitatende.

Der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz hat damit einen Denkanstoß für eine weitere gesamtgesellschaftliche Debatte gegeben, wie über bereits
bestehende Ausstiegshilfen hinaus Rückkehrern speziell
aus Irak und Syrien, die dem Terror abschwören wollen,
geholfen werden und ihre Reintegration in die Gesellschaft vorbereitet werden kann.

 
Zunächst einmal herzlichen Dank, Frau Kollegin
Künast, dass Sie in Ihren Worten auf die seitherigen Aktivitäten der Bundesregierung hingewiesen haben. Diese
möchte ich zunächst einmal darstellen.

Die Bundesregierung hat verschiedene Ebenen, auf
denen ein Gesprächsangebot an geläuterte DschihadRückkehrer in Betracht kommen kann. Hier kommen die
unterschiedlichen Zuständigkeiten von Bund und Ländern zum Tragen. Aus Sicht meines Hauses kommt es
hierbei auf ein gutes Zusammenwirken aller verantwortlichen Dienststellen an. Dazu gehört die Zuständigkeit
des Auswärtigen Amtes für die konsularische Betreuung
von geläuterten rückkehrwilligen Personen, die sich in
den deutschen Auslandsvertretungen melden. Dazu gehört das Ausstiegsprogramm im Zuständigkeitsbereich
des Bundesministeriums des Innern. Das ist das Ausstiegsprogramm HATIF: „Heraus aus Terrorismus und
islamistischem Fanatismus“. Schließlich gehören dazu
auch die von den Ländern im Rahmen ihrer Zuständigkeit für den Strafvollzug anzustellenden Überlegungen
für eine spezifische Vorbereitung der im Strafvollzug
einsitzenden ehemaligen Dschihadisten auf ihre Reintegration in die Gesellschaft.

Was das konkrete Nachdenken angeht, was über die
bisherigen Möglichkeiten hinaus zu tun ist: Viele der aus
Deutschland ausgereisten Dschihadisten sind jung und
unerfahren und wissen wenig über die ganz sicherlich
wenig romantische Realität in Syrien und im Irak. Diese
Realität hat mit der im Internet verbreiteten DschihadistenRomantik wenig bis gar nichts zu tun. Der Bundesminister schließt es nicht aus - er hält es vielmehr für wahrscheinlich -, dass viele dieser jungen Dschihadisten
durch ihre Erfahrungen in Syrien und im Irak ihre Illusionen verlieren, einsichtig werden und lernen, welches
hohe Gut der Rechtsstaat mit seinem staatlichen Gewaltmonopol und seiner Rechtssicherheit tatsächlich für sie
persönlich und ihre Familien darstellt.

Der Rechtsstaat ist aus seiner Sicht gut beraten, den
Lernprozess aus den Erfahrungen mit zynischen Machtkämpfen jenseits aller Ideologien und religiösen Bekenntnisse in Syrien und im Irak zur Kenntnis zu nehmen und
unter anderem durch Gespräche und Hilfsangebote zu
unterstützen, und die ersten, die wir bereits haben, habe
ich Ihnen genannt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Bundestag entscheidet heute über die Zustimmung zum Übereinkommen der Vereinten Nationen
vom 31. Oktober 2003 gegen Korruption. Korruption
untergräbt das Vertrauen in die Integrität und Funktionsfähigkeit von Verwaltungen und Regierungen. Sie behindert einen freien und fairen Wettbewerb und verursacht
erhebliche volkswirtschaftliche Schäden. Die Verhinderung und Bekämpfung von Korruption in allen Ausprägungen gehört daher zu den zentralen staatlichen Aufgaben.

Korruption ist freilich kein nationales Phänomen. Sie
macht vor staatlichen Grenzen bekanntlich nicht halt.
Gründe hierfür sind die Öffnung von Grenzen, die enge
Zusammenarbeit vieler Staaten auf dem Weltmarkt und
die Globalisierung der Wirtschaft. Dem internationalen
Phänomen Korruption ist deshalb auch durch ein international abgestimmtes Vorgehen der Staatengemeinschaft entgegenzutreten.

Das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen
Korruption wurde am 31. Oktober 2003 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedet.
Es ist das erste weltweite Regelungswerk zur Bekämpfung der in- und ausländischen Korruption. Es wurde
mittlerweile von 170 Vertragsstaaten ratifiziert und hat
damit bei einer Mitgliederzahl der Vereinten Nationen
von 193 Staaten nahezu universelle Geltung. Deutschland hat das Übereinkommen bereits am 9. Dezember
2003 unterzeichnet und gehört damit zu den Erstunterzeichnern des Übereinkommens.

In den vergangenen Jahren hat Deutschland erhebliche Anstrengungen im Kampf gegen Korruption unternommen.

Bestechungsfälle im In- und Ausland können verfolgt
werden und werden verfolgt. Das Bewusstsein für die




Sozialschädlichkeit von Korruption ist heute sehr viel
höher als früher.

In einem Punkt blieb Deutschland allerdings hinter
den Vorgaben des Übereinkommens zurück: bei der Abgeordnetenbestechung. Die Kritik, die dies, wie ich
meine, zu Recht hervorgerufen hat, dürfte uns allen wohl
noch in Erinnerung sein. Ich möchte an dieser Stelle
ganz bewusst keine inhaltlichen Ausführungen zum
Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung machen.
Der Bundestag hat entschieden. Der erweiterte Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung ist seit dem
1. September dieses Jahres in Kraft. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, den Koalitionsfraktionen für ihre Initiative herzlich zu danken. Dadurch ist es möglich, die
Vorgaben des Übereinkommens zu erfüllen. Das ist
heute der Fall. Heute geht es also darum, den Weg für
die Ratifikation frei zu machen, damit Deutschland dem
Übereinkommen der Vereinten Nationen als einem der
wichtigsten internationalen Instrumente gegen Korruption endlich angehören kann. Genau darum bitte ich Sie
heute Abend.

Herzlichen Dank.

 
Ihnen liegt heute der Entwurf eines Gesetzes zur Erleichterung der Umsetzung der Grundbuchamtsreform
in Baden-Württemberg vor. In Baden-Württemberg
werden mit der Grundbuchamtsreform landesrechtliche Besonderheiten beseitigt und die gerichtlichen
Strukturen im Grundbuchbereich denen im übrigen
Bundesgebiet angeglichen. Die Grundbuchführung
wird demnach bis zum 1. Januar 2018 schrittweise auf
die Grundbuchabteilungen von landesweit 13 Amtsgerichten übertragen. Mit der Auflösung der 654 bisherigen dezentralen Grundbuchämter entfallen auch die
spezifischen Aufgaben der Ratsschreiber und Beschlussfertiger. Sie bereiteten bisher Grundbuchsachen bis
zur Entscheidungsreife vor. Ratsschreiber beurkunden
zudem selbstständig in bestimmten Konstellationen
Verträge, Bewilligungen und Auflassungen. Mit dem
Gesetzentwurf wird die Weiternutzung des grundbuchrechtlichen Fachwissens der Ratschreiber und Beschlussfertiger gewährleistet.

Den Ratsschreibern und Beschlussfertigern wird die
Möglichkeit eröffnet, Aufgaben eines Rechtspflegers in
Grundbuchsachen wahrzunehmen - jedoch, um die
hohe fachliche Qualität der Tätigkeit des Rechtspflegers in Grundbuchsachen zu sichern, nur unter bestimmten Voraussetzungen.

Die Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses
sieht hierbei die Erhöhung der im ursprünglichen Gesetzentwurf vorgesehenen Dauer der Fortbildung für
Beschlussfertiger von drei auf acht Monate vor. Dies
dient der weiteren Qualitätssicherung der anspruchsvollen Sachbearbeitung im Grundbuchbereich.

Ich bin mir sicher: Die bisherigen Ratsschreiber
und Beschlussfertiger werden, unterstützt durch diese
Maßnahmen, ihrer neuen Verantwortung gerecht werden und die ihnen neu zuwachsende Tätigkeit kompetent erledigen.

Darüber hinaus sind in der Beschlussempfehlung
zwei Maßnahmen enthalten, mit denen auf eine akute
Belastungssituation beim Bundesgerichtshof reagiert
werden soll.

Mit der ersten Maßnahme wollen wir die geltende
Streitwertgrenze in Höhe von 20 000 Euro für Nichtzulassungsbeschwerden in Zivilverfahren zum Bundesgerichtshof um weitere zwei Jahre bis Ende 2016 verlängern. Die Wertgrenze für Nichtzulassungsbeschwerden
hat sich grundsätzlich bewährt. Ohne sie wäre es
schon längst zu einer nicht mehr tragbaren Belastung
des Bundesgerichtshofs gekommen. Sie muss deshalb
auch über das Jahr 2014 hinaus fortgelten. In den letzten drei Jahren ist die Zahl der beim Bundesgerichtshof eingelegten Nichtzulassungsbeschwerden erheblich gestiegen. Grund dafür ist die Änderung des § 522
der Zivilprozessordnung im November 2011. Seitdem
sind nicht nur die Urteile, sondern auch die Zurückweisungsbeschlüsse der Berufungsgerichte mit der
Nichtzulassungsbeschwerde anfechtbar. Das soll auch
so bleiben, führt aber zu einer schwierigen Belastungssituation bei den Zivilsenaten des Bundesgerichtshofs.
Deshalb muss die Höhe der Wertgrenze weiter überprüft werden, sodass eine Verlängerung der Geltung
um zwei Jahre sinnvoll erscheint. Wir werden dann sehen, ob sich die Eingangszahlen auf ein konstantes
Maß eingependelt haben.

Wir nehmen aber die aktuelle Belastung des Bundesgerichtshofs sehr ernst und suchen - zusammen mit
dem BGH - nach Lösungen. Das gestaltet sich nicht
einfach und benötigt Zeit.

Die geschilderte Belastungssituation beim Bundesgerichtshof ist auch der Anlass für eine weitere Änderung des Gesetzentwurfs: Wir wollen die Frist, bis zu
deren Ablauf die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision in Wohnungseigentumssachen ausgeschlossen ist, um ein Jahr bis zum 31. Dezember
2015 verlängern. Die Eingangsentwicklung in Wohnungseigentumssachen bei den Berufungsgerichten
steigt seit der WEG-Reform im Jahr 2007 stetig. Für
die Zulassung der Nichtzulassungsbeschwerde soll abgewartet werden, auf welchem Niveau sich die Zahlen
stabilisieren. Auf einer soliden Datenbasis soll dann
entschieden werden, ob und gegebenenfalls unter welchen Voraussetzungen auch für diese Streitigkeiten die
Nichtzulassungsbeschwerde zum Bundesgerichtshof
eröffnet werden kann. Ich bitte Sie daher um Ihre Zustimmung.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Ströbele,
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz steht in regelmäßigem Kontakt mit dem Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof. Die Prüfung, ob
Ermittlungen genügenden Anlass zur Erhebung einer öffentlichen Klage bieten, obliegt indes dem Generalbundesanwalt. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz nimmt auf solche Prüfungen grundsätzlich keinen Einfluss. Das gilt auch für das konkrete
von Ihnen genannte Ermittlungsverfahren. In diesem
Verfahren ist noch keine Entscheidung darüber getroffen
worden, ob Anklage erhoben oder das Verfahren eingestellt wird. An bloßen Spekulationen über einen möglichen Ausgang des Ermittlungsverfahrens möchte ich
mich nicht beteiligen.

Da der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof
noch keine Entscheidung darüber getroffen hat, ob die
Ermittlungen genügenden Anlass zur Erhebung einer öffentlichen Klage bieten oder ob die Ermittlungen einzustellen sind, kann ich keine Auskunft darüber geben,
welche Ermittlungsschritte bereits vorgenommen worden sind oder welche Ermittlungsschritte möglicherweise geplant sind. Dafür bitte ich um Verständnis.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf zur
Stärkung des Rechts des Angeklagten auf Vertretung in
der Berufungsverhandlung und über die Anerkennung
von Abwesenheitsentscheidungen in der Rechtshilfe
dient der Umsetzung europarechtlicher Verpflichtungen
der Bundesrepublik Deutschland in das nationale Recht.

Die Vorgaben aus einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vom 8. November 2012
sollen umgesetzt werden. Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte hat entschieden, dass das in Artikel 6 Absatz 3 der EU-Menschenrechtskonvention garantierte Recht des Angeklagten, sich in einer Strafsache
durch einen Verteidiger seiner Wahl verteidigen zu
lassen, verletzt sei, wenn das Gericht die Berufung des
abwesenden Angeklagten trotz Erscheinens eines von
ihm bevollmächtigten Verteidigers als Vertreter verwirft.
Genau dies ist aber die zwingende Folge des geltenden
§ 329 Absatz 1 Satz 1 unserer Strafprozessordnung. Die
Vertragsstaaten der Konvention haben sicherzustellen,
dass ihre innerstaatlichen Rechtsordnungen mit der Konvention übereinstimmen. § 329 StPO ist daher entsprechend zu ändern.

Es stellt sich dann natürlich die weitere Frage, liebe
Kolleginnen und Kollegen, was bei Nichterscheinen des
Angeklagten mit dessen Berufung geschehen soll, wenn
sein Rechtsmittel nicht mehr verworfen werden kann. Im
deutschen Strafprozessrecht gilt im Grundsatz, dass gegen einen ausgebliebenen Angeklagten keine Hauptverhandlung stattfindet. Das geltende Strafprozessrecht
räumt dem Verteidiger daher bisher auch nur in wenigen
Fällen eine über die Verteidigung hinausgehende Befugnis zu einer tatsächlichen Vertretung des Angeklagten in
der Hauptverhandlung ein. Der rechtskräftige Abschluss
eines Strafverfahrens kann aber im Interesse der Funktionsfähigkeit der Strafrechtspflege natürlich nicht allein
von der Bereitschaft des Angeklagten zum Erscheinen in
der Berufungshauptverhandlung abhängig sein. Der Gesetzentwurf bestimmt daher als weitere Konsequenz aus
dem Urteil, dass dann ohne den Angeklagten mit dem
schriftlich bevollmächtigten Verteidiger als dessen Vertreter verhandelt werden kann, soweit nicht besondere
Gründe eine Anwesenheit des Angeklagten erfordern,
etwa weil sich das Gericht einen persönlichen Eindruck
vom Angeklagten machen muss. Entfällt die Vertretungsbefugnis oder die Vertretungsbereitschaft des Verteidigers während der in der Abwesenheit des Angeklagten durchgeführten Berufungshauptverhandlung oder
entfernt sich der Vertreter einfach unentschuldigt, sieht
der Gesetzentwurf als Rechtsfolge dann wieder eine Verwerfung der Berufung des Angeklagten vor. Denn die
eingeräumte Vertretungsmöglichkeit soll nicht zugleich



eine Möglichkeit zur Verschleppung des Verfahrens
durch den Angeklagten oder seinen Verteidiger eröffnen.

Damit, meine Damen und Herren, wird einerseits das
Recht des Angeklagten auf eine Vertretung in der Berufungsverhandlung entsprechend gestärkt, andererseits
aber auch kein Recht des Angeklagten auf Abwesenheit
in der Berufungshauptverhandlung begründet. Die in der
Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vorgenommene Abwägung zwischen dem
Interesse an der Anwesenheit des Angeklagten in der
Hauptverhandlung und seinem Recht auf Vertretung
durch einen Verteidiger wird im Entwurf insbesondere
nicht zum Anlass genommen, die begrenzten Möglichkeiten, eine Vertretung des abwesenden Angeklagten
auch in der erstinstanzlichen Hauptverhandlung vorzunehmen, auszuweiten und damit maßgebliche Strukturprinzipien der deutschen Strafprozessordnung zu ändern,
die dem Anspruch auf rechtliches Gehör des Angeklagten, aber auch der Schaffung einer möglichst sicheren
Entscheidungsgrundlage der Gerichte dienen.

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf dient
zum anderen der Umsetzung des EU-Rahmenbeschlusses zu Abwesenheitsentscheidungen aus dem Jahr 2009.
Mit dem vorliegenden Entwurf wird der EU-Rahmenbeschluss durch eine entsprechende Änderung der §§ 83,
87 b und 88 a des Gesetzes über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen umgesetzt. Dort werden abschließend die Fälle geregelt, in denen ausnahmsweise
eine Verpflichtung zur Anerkennung und Vollstreckung
einer Abwesenheitsentscheidung besteht.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie um konstruktive Beratungen in den Ausschüssen und schließlich um
Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! 96 Jahre nach Einführung des Frauenwahlrechts in Deutschland beenden wir mit dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft
und im öffentlichen Dienst der Bundesregierung eine
jahrzehntelange Auseinandersetzung darüber, wie wir
Artikel 3 Grundgesetz zum Durchbruch verhelfen können. Ja, wir beenden quasi einen Kulturkampf.

Vor fast genau 96 Jahren, am 19. Februar 1919, sagte
die von mir geschätzte Marie Juchacz, nachdem sie in
die Weimarer Nationalversammlung gewählt wurde und
als erste Parlamentarierin nach Einführung des Frauenwahlrechts sprechen durfte - ich zitiere sie -:

Es ist das erste Mal, daß … die Frau als freie und
gleiche im Parlament zum Volke sprechen darf, und
ich möchte hier feststellen, und zwar ganz objektiv,
daß es die Revolution gewesen ist, die auch in
Deutschland die alten Vorurteile überwunden hat.

Meine Damen und Herren, heute machen wir in
Deutschland keine Revolution, sondern nur ein Gesetz
für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen, aber es ist bitter notwendig.
Noch nie hatten wir in Deutschland eine so gut ausgebildete Frauengeneration. Ob an Schulen oder Universitäten, die Spitzenleistungen werden doch längst auch von
Frauen erbracht. Sie stellen 50,7 Prozent der Hochschulabsolventen und machen im Schnitt bessere Examina.
Ich bin überzeugt, die Frauenquote wird zu einem Kulturwandel führen. Sie bedeutet nicht nur einen Meilenstein der Frauenrechte, sondern ist auch das bessere und
das beste Mittel gegen Fachkräftemangel.




Meine Damen und Herren, die Wirtschaft wird von
der Frauenquote profitieren; eben durch die faire Teilhabe von Frauen und Männern. Die Gleichberechtigung
von Frauen kommt ohne Zweifel in vielen Bereichen voran: Im Bundestag hier bei uns mit 36,5 Prozent Frauenanteil, in der Bundesregierung mit 37,5 Prozent, in der
Rechtsanwaltschaft mit 33 Prozent und in der Richterschaft mit 40 Prozent. Nur in den Chefetagen der deutschen Wirtschaft kommen die Frauen zu kurz. Bei den
DAX-Vorständen sind die Zahlen sogar leicht rückläufig, wir haben es schon mehrfach gehört. In keiner anderen Wirtschaftsnation dieser Welt gibt es so wenig
Frauen in Führungspositionen wie bei uns, und das werden wir ändern, meine Damen und Herren.

Zur Wahrheit gehört auch: Freiwillige Maßnahmen
der Unternehmen haben nichts gebracht. Der Deutsche
Corporate Governance Kodex mahnt schon seit fünf Jahren zu mehr Vielfalt bei der Besetzung von Aufsichtsräten und Vorständen. Genützt hat es nichts. Die Zeit der
Appelle ist vorbei.

Wir nehmen den Auftrag des Grundgesetzes zur
Gleichstellung ernst. Seit 1994 steht im Artikel 3 Absatz 2 Satz 2 unseres Grundgesetzes - ich zitiere -:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Genau das tun wir jetzt.

Dafür haben wir zwei Instrumente in unseren Gesetzentwurf eingebaut: erstens eine fixe Geschlechterquote
von 30 Prozent für Aufsichtsräte der größten Unternehmen in Deutschland. Deutschland verfügt über so viele
hochqualifizierte und unter Einsatz von Steuergeldern
optimal ausgebildete Frauen wie noch nie. Wir wissen,
dass eine stärkere Beteiligung von Frauen in der Wirtschaft auf allen Ebenen langfristig sowieso kommen
muss. Das ist schon eine Konsequenz der demografischen Entwicklung. Deutschland kann sich seinen Wohlstand nur bewahren, wenn wir die Produktivität weiter
erhöhen und die demografische Lücke schließen. Die
Quote beschleunigt diesen Prozess. In ein paar Jahren
wird sie selbstverständlich sein. Die Wirtschaft wird sich
fragen, wie so lange auf diese wertvolle Personalressource eigentlich verzichtet werden konnte. Ich glaube
auch, die erregten Diskussionen über die Quote der letzten Jahre werden uns im Rückblick nahezu unverständlich erscheinen.

An der Quote kommt auch niemand vorbei, und zwar
ohne Ausnahme. Zur Erfüllung der Quote in den Großunternehmen werden circa 174 Frauen benötigt, und
zwar gestreckt über mehrere Jahre. Es bleibt ein Rätsel,
wie behauptet werden kann, dass diese Aufsichtsratsposten unbesetzt bleiben würden. Ich prophezeie Ihnen hier
und heute: Am Ende wird kein einziger Sitz in einem
deutschen Aufsichtsrat unbesetzt bleiben.

Zweitens. In Zukunft haben Unternehmen, die börsennotiert oder mitbestimmt sind, die Pflicht, sich eine
klare Zielgröße zu setzen, wie viele Frauen künftig in
Vorstand, Aufsichtsrat und Management arbeiten. Auch
hier ist gesetzlicher Druck notwendig. Selbstverpflichtungen und Empfehlungen des Deutschen Corporate
Governance Kodex haben keine Wirkung gezeigt. Durch
die vorgesehenen Berichtspflichten wird auch die Öffentlichkeit sehen können, wie sich die Gremien und
Führungsebenen zusammensetzen und wie ernst es die
Unternehmen mit der Förderung von Frauen meinen. An
dieser Stelle will ich ausdrücklich sagen: Die Öffentlichkeit ist ein scharfes Schwert der Kontrolle. Wir werden
alle darauf schauen, wie sich der Anteil der Frauen in
den Führungsebenen dieser Unternehmen entwickelt hat.

Es geht dabei um Unternehmen mit mehr als 500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. In der Summe werden es
circa 3 500 Unternehmen sein, die sich diese Zielgrößen
setzen müssen. Zur Erreichung der Zielgrößen haben die
Unternehmen auch Fristen festzulegen, welche maximal
fünf Jahre betragen dürfen. Über die Zielgrößen, Fristen
und deren Erreichung müssen sie öffentlich berichten.

Meine Damen und Herren, Frauen sind ein Gewinn
für die Wirtschaft. Deutschlands Unternehmen schaden
sich selbst, wenn sie dieses Potenzial nicht nutzen. Wir
beklagen einen Fachkräftemangel und lassen das enorme
Potenzial der Frauen ungenutzt. Ich meine, das passt
nicht zusammen. Genau deswegen brauchen wir die
Frauenquote; denn sie sorgt nicht nur für mehr Gleichberechtigung, sondern sie wird auch der Wirtschaft neue
Impulse geben, von denen wir alle profitieren.

In diesem Sinne freue ich mich auf eine konstruktive
Beratung in den Ausschüssen, und am Ende freue ich
mich über Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege, ich will Ihnen zunächst einmal sagen,
wie nach unseren Vorstellungen die Unabhängigkeit des
Instituts umgesetzt werden soll. Die Unabhängigkeit des
Instituts wird nach unserer Auffassung dadurch gewährleistet, dass die von unserem Haus entwickelte gesetzliche Grundlage weitgehend den Status quo des derzeit
bestehenden Deutschen Instituts für Menschenrechte abbildet. Damit bildet die gesetzliche Grundlage außerdem
den einstimmigen Bundestagsbeschluss aus dem Jahr
2000 ab, durch den das Institut ursprünglich gegründet
wurde. Der Entwurf greift so die Tatsache auf, dass an
der Unabhängigkeit des Instituts bisher keine Zweifel
laut geworden sind.

Entsprechend dem Bundestagsbeschluss aus dem Jahr
2000 bleibt das Institut für Menschenrechte ein eingetragener Verein. Diese Rechtsform hat sich in der Praxis
bewährt und ermöglicht es dem Institut, entsprechend
den Pariser Prinzipien unabhängig zu arbeiten. Durch
die Struktur eines Vereins, der verschiedenen Mitgliedern offensteht, ist unserer Auffassung nach die geforderte pluralistische Zusammensetzung des Instituts
gewährleistet - alles Voraussetzungen der Pariser Prinzipien. Außerdem gibt es im Rahmen des Vereinsrechts
keine Rechtsaufsicht. Das ist ein ganz wesentlicher
Punkt, der sich aus den Pariser Prinzipien ergibt. Die
Kontrolle wird grundsätzlich von der Mitgliederversammlung ausgeübt.

 
Ich beurteile die aktuelle Situation so, Herr Kollege,
dass inzwischen die geforderte gesellschaftliche Vielfalt
erreicht ist. Ich sage bewusst „inzwischen“, weil es diesbezüglich im Jahr 2008, also vor fast sieben Jahren, tatsächlich einmal Kritik vom Akkreditierungsausschuss
gab. Zu diesem Zeitpunkt hatte der Verein allerdings nur



14 Mitglieder. Der Akkreditierungsausschuss hat diesen
Punkt später nicht noch einmal beanstandet. Das deckt
sich mit meiner Sicht auf die Vielfältigkeit der Vertretung. Das Problem ist aus unserer Sicht gelöst. Mittlerweise ist die Zahl der Vereinsmitglieder auf 60 angewachsen. Mitglieder sind - wie gefordert - eine ganze
Bandbreite von Organisationen, die an der Förderung
und dem Schutz der Menschenrechte beteiligt sind. Wer
derzeit Mitglied ist, kann man auf der Internetseite des
Instituts sehen.

Nach unseren Vorstellungen können sich außerdem
alle natürlichen und juristischen Personen mit Bezug
zum Schutz und zur Förderung der Menschenrechte zum
Zweck der Aufnahme an das Kuratorium des Deutschen
Instituts für Menschenrechte wenden.

Natürlich können auch die Mitglieder des Kuratoriums Vereinsmitglieder vorschlagen. Ich erwähne das
deshalb, Herr Kollege, weil im Kuratorium schon immer
zwei Mitglieder dieses Hauses sitzen, sodass wir alle
auch hier direkt im Bundestag Ansprechpartner haben,
die wir mit Ideen, wer noch vertreten sein sollte, ansprechen können.

 
Keine. Der Status gibt vielmehr nur wieder, welche
Rechtsstellung das Institut hat und welche Rechte damit
verbunden sind. Das ist auch unser Ziel. Deswegen wollen wir den A-Status erhalten. Ich kann Ihnen einmal
darstellen, was das alles für Folgen hat, wenn man den
A-Status hat bzw. wenn man ihn nicht mehr hat:

Zum einen ist der A-Status ein internationales Gütesiegel, das unterstreicht, wie ernsthaft die Beobachtung
des Menschenrechtsschutzes in dem jeweiligen Land
durch die Institution erfolgt. Würde in dieser Zeit das
Deutsche Institut für Menschenrechte herabgestuft, wäre
dies für viele Gegner der Bundesrepublik auf UN-Ebene
ein willkommenes Argument, zu sagen, Deutschland beobachte den Menschenrechtsschutz im eigenen Land
selbst nicht mehr ausreichend. Den damit verbundenen
außenpolitischen Schaden wollen wir - es ist schon erwähnt worden - abwenden.

Zum anderen folgen dem A-Status wichtige Mitwirkungsrechte auf UN-Ebene. Nur Institutionen mit dem
A-Status haben Teilnahme- und Rederecht im UN-Menschenrechtsrat. Sie dürfen im UPR-Verfahren - das ist
das Überprüfungsverfahren des UN-Menschenrechtsrats
für die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen - einen
eigenen Bericht zur Menschenrechtslage in ihrem Staat
einreichen.

Außerdem haben Institute mit A-Status das Recht auf
Teilnahme an allen Fachausschüssen zu Menschenrechtspakten der Vereinten Nationen und können dort eigene Parallelberichte über die Umsetzung des jeweiligen
Menschenrechtspakts in ihrem Heimatstaat vorlegen.
Zudem geht durch den Verlust des A-Status die Möglichkeit verloren, auf die Akkreditierungspolitik des dafür
zuständigen International Coordinating Commitee, ICC,
überhaupt Einfluss zu nehmen. Auch das wollen wir sicherstellen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn es um das Bilanzrecht geht, dann leiten
uns zwei große Ziele: erstens Transparenz für die interessierte Öffentlichkeit dort, wo es darauf ankommt, und
zweitens Abbau von unnötiger Bürokratie zur Entlastung
der Unternehmen. Mit dem Gesetzentwurf, der Ihnen
jetzt vorliegt, wollen wir die überarbeitete EU-Bilanzrichtlinie in deutsches Recht umsetzen. Wir nehmen dieses Vorhaben zum Anlass, um, wie im Koalitionsvertrag
vereinbart, Wirtschaft sowie Bürgerinnen und Bürger
von unnötiger Bürokratie weiter zu entlasten.

Dazu nutzen wir die Spielräume, die die Richtlinie
uns bietet. Denn wir wollen die Erleichterungen bei der
Rechnungslegung möglichst vielen Unternehmen zukommen lassen. Wir erhöhen deshalb die Schwellenwerte, wie lange ein Unternehmen noch als klein gilt, um
20 Prozent. Damit schöpfen wir den Spielraum vollständig aus. Das wird rund 7 000 deutschen Mittelständlern
zugutekommen. Als kleine Unternehmen müssen sie
dann beispielsweise weniger Angaben in ihren Jahresabschlüssen machen, keinen Lagebericht aufstellen und
den Jahresabschluss auch nicht zwingend von einem Abschlussprüfer prüfen lassen. Wir entlasten kleine Unternehmen außerdem durch weitere Vereinfachungen bei
der Rechnungslegung. So streichen wir etwa die Pflicht,
bestimmte Angaben im Jahresabschluss zu machen.

Der Gesetzentwurf ändert im Übrigen das Handelsbilanzrecht, um mehr Transparenz zu schaffen. Die Vorgaben für Jahresabschlüsse und Konzernabschlüsse wollen wir harmonisieren und damit deren Vergleichbarkeit
erhöhen. Wir können dabei auf das 2009 grundlegend
modernisierte deutsche Bilanzrecht aufbauen.

Meine Damen und Herren, Erleichterungen bei der
Rechnungslegung schaffen wir aber nicht nur für Kapitalgesellschaften, sondern auch für mehr als 2 000 Kleinstgenossenschaften. In den vergangenen Jahren haben sich
Genossenschaften als wichtige Rechtsform bürgerschaftlichen Engagements entwickelt. Dorfleben, Wohnprojekte oder die Förderung erneuerbarer Energie - all dies
wird heute auch in Form von Genossenschaften betrieben. Dieses Engagement wollen wir fördern und stärken.
Deshalb wollen wir mit diesem Gesetz in einem ersten
Schritt kleine Genossenschaften von unnötiger Bürokratie bei der Rechnungslegung entlasten.

Mit diesem Gesetzentwurf werden wir auch ein neues
Element in das Handelsbilanzrecht einführen. In Zukunft
sollen bestimmte große Rohstoffunternehmen offenlegen müssen, ob sie Geld an staatliche Stellen zahlen.
Dies soll für große Unternehmen gelten, die beispielsweise Öl, Gas oder Kohle fördern. Diese Regelung soll
vor allem rohstoffreichen Entwicklungs- und Schwellenländern helfen. Mehr Transparenz soll Korruption verhindern und für eine bessere Regierungsführung in diesen Ländern sorgen. Deutschland und die Europäische
Union insgesamt stehen damit an der Seite der USA und
Kanadas. Diese Länder haben für ihre Rohstoffunternehmen bereits vergleichbare Berichtspflichten eingeführt.

Wir haben uns bei diesem Gesetzentwurf darauf konzentriert, die EU-Bilanzrichtlinie umzusetzen. Ich weiß
sehr wohl, dass es noch andere Reformwünsche gibt.
Aber es gibt auch eine klare Vorgabe, bis wann wir diese
Richtlinie umzusetzen haben - um genau zu sein: bis
zum 20. Juli dieses Jahres. Deshalb sollten wir diesen
Gesetzentwurf jetzt zügig beraten, damit wir die Vorgabe
einhalten, vor allen aber, damit die Entlastungen für die
kleinen Unternehmen möglichst rasch in Kraft treten



können. Meine Damen und Herren, ich bitte um Unterstützung.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof
hat am 11. Dezember 2014 entschieden, die Ermittlungen wegen des Oktoberfestattentats vom 26. September
1980 wieder aufzunehmen. Anlass hierfür sind die Angaben einer bislang nicht bekannten Zeugin. Bei einer
Befragung hat sie Aussagen getroffen, die auf bislang
unbekannte Mitwisser hindeuten könnten. Die Ermittlungen werden sich nicht auf die Zeugin beschränken.
Der Generalbundesanwalt wird allen Ansatzpunkten erneut und umfassend nachgehen.

Der Generalbundesanwalt hat mit Schreiben vom
17. Februar dieses Jahres sowohl das Bundesamt für
Verfassungsschutz wie auch den Bundesnachrichtendienst um umfassende Mitteilung dort vorliegender Erkenntnisse sowie um Auflistung der dortigen Aktenbestände mit Bezug zum Sprengstoffanschlag auf dem
Oktoberfest in München am 26. September 1980 gebeten. Eine Entscheidung über eine Anforderung konkreter
Aktenteile wird auf Grundlage der entsprechenden Antworten des Bundesamtes für Verfassungsschutz und des
Bundesnachrichtendienstes getroffen werden.

Inwieweit die Ermittlungen im Einzelnen die Offenlegung der Identität von V-Personen erfordern, wird der
Generalbundesanwalt zu gegebener Zeit prüfen. Grundlage hierfür werden insbesondere die Antworten auf die
oben genannten Erkenntnisanfragen sein, die der Generalbundesanwalt zeitgleich neben dem Bundesamt für
Verfassungsschutz und dem Bundesnachrichtendienst
auch an alle Landesämter für Verfassungsschutz gerichtet hat.

 
Ich will zunächst sagen, dass das Rosenburg-Projekt
unseres Hauses eine sehr große und positive öffentliche
Resonanz ausgelöst hat, sowohl bei Veranstaltungen, die
der Herr Bundesminister durchgeführt hat, als auch bei
einer Veranstaltung, die ich zum Beispiel beim Bundesgerichtshof in Karlsruhe durchgeführt habe. Darüber hinaus nehmen Sie Bezug auf die Ausstellung des alten
BMJ - sie hieß Im Namen des deutschen Volkes - Justiz
und Nationalsozialismus -, die übrigens Bundesjustizminister Engelhard initiiert hatte. Da wir noch keine Entscheidung über unser konkretes Vorgehen getroffen haben, kann ich die Frage nach der Konzeption der
Ausstellung - Wanderausstellung? in welcher Form? nur hypothetisch beantworten.

Die Ausstellung des früheren Bundesjustizministeriums ist, wie Sie sagten, vom Ministerium selbst thematisch vorbereitet worden und befasst sich vor allem mit
der Justiz im nationalsozialistischen Unrechtssystem.
Nunmehr würde eine mögliche Ausstellung zum Rosenburg-Projekt auf den Ergebnissen der Arbeit der unabhängigen Wissenschaftskommission beim BMJV aufbauen, die sich mit der Aufarbeitung des Umgangs des
damaligen Bundesjustizministeriums mit der NS-Vergangenheit befasst und insbesondere die Tätigkeit in den
1950er- und 1960er-Jahren im Blick hat. Auf der Grundlage der vorhandenen Akten soll ein quellengeschütztes
Gesamtbild erstellt werden. Das ist noch nicht abschließend erfolgt. Wenn uns das Material vorliegt, werden
wir darüber entsprechend entscheiden.

 
Zunächst, Herr Kollege Ströbele, haben Sie drei Unterstellungen in Ihre Frage eingebaut. Die erste war, ich
hätte hier einen Zeitplan vorgestellt, der Minister hätte
einen Zeitplan vorgestellt. Davon kann keine Rede sein.
Einen solchen Zeitplan gibt es nicht.

Die zweite Unterstellung war, dass es eine Anweisung von wem auch immer gibt. Auch dies muss ich
zurückweisen. Bundeswirtschaftsminister Gabriel hat
darauf hingewiesen, dass der Justizminister und der Innenminister im Gespräch sind. Seit dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs im vergangenen April sprechen
wir innerhalb der Bundesregierung und übrigens auch
mit unseren europäischen Partnern darüber. Ich sagte bereits, dass die Gespräche mit dem Innenministerium
sachlich und konstruktiv verlaufen. Wasserstandsmeldungen, nach denen Sie hier immer wieder fragen, kann
ich Ihnen allerdings nicht geben. Die Lage, die wir seit
dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs haben, ist mit
vielen Unsicherheiten verbunden. Genau aus diesem
Grund führen wir seit dem Urteil Gespräche, natürlich
insbesondere mit den Kollegen aus dem Bundesinnenministerium, wie mit den Vorgaben des Urteils umzugehen ist. Wie ich schon sagte: Einen Kompromiss zu fin9122 


den, wird nicht einfach sein, und dies wird auch nicht
von heute auf morgen zu machen sein.

Ihre dritte Unterstellung war, wir hätten damit auf die
Anschläge in Paris und Kopenhagen, die wir alle sehr
bedauern, reagiert. Lassen Sie mich dazu sagen: Absolute Sicherheit - weder vor terroristischen Anschlägen
noch vor sonstigen Gefahren, die irgendwo lauern - können wir nun einmal leider nicht gewährleisten. Das haben wir immer klar und deutlich gesagt. Wer etwas anderes behauptet, sagt, glaube ich, nicht die Wahrheit.

Deshalb will ich noch einmal die Äußerungen von
Bundesminister Maas in Erinnerung rufen, die er nach
dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs vor einem
Jahr getätigt hat. Er sagte am 8. April unter anderem:

Wir werden das Urteil jetzt sorgfältig auswerten.
Dann werden wir mit unserem Koalitionspartner
neu über das Thema Vorratsdatenspeicherung reden
müssen. Wir werden das weitere Verfahren und die
Konsequenzen ergebnisoffen besprechen. Ich bin
mir sicher, wir werden eine sachliche und konstruktive Debatte führen und am Ende eine tragfähige
Lösung finden.

Herr Kollege Ströbele, genau das machen wir jetzt, und
genau so verfahren wir.

 
Herr Kollege, lassen Sie mich zunächst einmal sagen,
wie sich der Europäische Gerichtshof geäußert hat. Er
hat hinsichtlich der Richtlinie moniert, dass sie keine
klaren, präzisen Regeln zur Tragweite und zum Eingriff
in die Artikel 7 und 8 der Charta - das ist, im Unterschied zum Bundesverfassungsgericht, der wichtige
Maßstab - enthalte, also im Hinblick auf Eingriffe in das
Recht auf Privatleben und das Recht auf Datenschutz.
Außerdem hat er festgestellt, Eingriffe seien geeignet,
das Gefühl einer ständigen Überwachung zu erzeugen,
da die Vorratsdatenspeicherung ohne vorherige Information der Betroffenen vorgenommen werde. Er hat auch
auf die Sicherheit und den Schutz der von den Telekommunikationsanbietern und den Netzbetreibern gespeicherten Daten Bezug genommen und das Fehlen ausreichender Garantien zum Schutz vor Missbrauch der
Daten festgestellt.

Das alles sind Vorgaben, über die wir reden müssen
und über die wir auch reden, wenn wir über die Einführung der Vorratsdatenspeicherung diskutieren. Bereits
heute kann aber festgehalten werden - insofern antworte
ich Ihnen direkt -: Eine anlasslose Vorratsdatenspeicherung aller möglichen Daten wird es künftig sicher nicht
mehr geben können. Wir sollten nicht das Risiko eingehen - da sind wir uns sicher alle einig -, dass eine neue
Regelung wieder vom Bundesverfassungsgericht kassiert wird. Insofern gilt: Wir prüfen mit Hochdruck. Es
ist aber wichtig, hier Gründlichkeit vor Schnelligkeit
walten zu lassen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen
wir das Deutsche Institut für Menschenrechte auf eine
gesetzliche Grundlage stellen. Wir setzen damit erneut
ein wichtiges Versprechen aus dem Koalitionsvertrag
um. Mit dem Gesetz wollen wir ein Institut stärken, das
weltweit hohe Anerkennung und hohes Ansehen genießt. Wir wollen sicherstellen, dass es weiterhin den
höchsten Status behält, den nationale Menschenrechtsinstitutionen erreichen können, den A-Status.

Das Institut für Menschenrechte ist ein Kind des
Parlaments. Es wurde durch einen einstimmigen Beschluss des Deutschen Bundestages am 7. Dezember
2000 geschaffen. Seine Einrichtung orientiert sich an
den sogenannten Pariser Prinzipien der Vereinten
Nationen. Sie stellen für nationale Menschenrechtsinstitutionen verschiedene inhaltliche und formale Kriterien
auf. Zu den formalen Kriterien gehört es, dass die nationalen Institute eine gesetzliche Grundlage haben sollen.
Die Einhaltung der formalen Kriterien ist wichtig, weil
daran der Status der nationalen Institution geknüpft ist,
und nur wer den A-Status bekommt, hat auf internationaler Ebene wichtige Beteiligungsrechte. Es geht etwa
um die Teilnahme und das Rederecht im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte hat diesen
A-Status, obwohl es bislang keine gesetzliche Grundlage
für seine Tätigkeit gab. Das war ein großzügiges Entgegenkommen des Überprüfungsausschusses in Genf.
Inzwischen aber verweist der Ausschuss auf die Vorbildwirkung gegenüber anderen Staaten. Deshalb verlangt er
nun auch eine gesetzliche Grundlage für unser Institut,
und ich meine, die sollten wir jetzt auch schaffen.

Wenn wir den A-Status sichern wollen, dann geht es
aber nicht nur um Förmlichkeiten. Das Gesetz muss
auch inhaltlich den Pariser Prinzipien entsprechen. Der
Gesetzentwurf der Bundesregierung tut dies; denn er
stellt sicher, dass das Deutsche Institut für Menschenrechte seine erfolgreiche Arbeit auch in Zukunft fortsetzen kann.

Dazu gehört vor allem der kritische Blick auf die Lage
der Menschenrechte im eigenen Land.

Beim Thema Menschenrechte haben sich die Staaten
der Welt lange Zeit ganz ähnlich verhalten wie bei der
Korruption: Probleme wurden immer bei den anderen
gesehen, aber nie im eigenen Land.

Natürlich, meine Damen und Herren - das wissen wir -,
steht Deutschland im internationalen Vergleich bei den
Menschenrechten gut da. Aber es kann uns nicht genügen, dass die Lage bei uns besser ist als in vielen anderen
Ländern. Wir sollten einen höheren Anspruch an uns
selbst haben. Die Rechte von Behinderten, Rassismus in
unserer Gesellschaft, der Zugang zum Recht im Rechtsstaat: All das sind Menschenrechtsthemen, die auch in



Deutschland relevant sind. Deshalb ist der kritische
Blick auf das eigene Land wichtig, und dazu gehört
auch, dass das Deutsche Institut für Menschenrechte unabhängig ist. Seine Positionen müssen nicht in jedem
Fall diejenigen der Bundesregierung sein oder dem
wissenschaftlichen Mainstream oder dem des Deutschen
Bundestages entsprechen. Es wird immer wieder
unterschiedliche Ansichten darüber geben, wie man
Menschenrechte auf nationaler Ebene am besten verwirklichen und schützen kann.

Wichtig aber ist, dass das Deutsche Institut für
Menschenrechte der notwendigen Debatte darüber wichtige Impulse gibt und den Diskurs anstößt, wie wir die
Menschenrechtssituation bei uns weiter verbessern
können. Öffentliche Kritik und Debatte, das sind nicht
nur die Grundlagen der Demokratie, sondern das sind
und bleiben die besten Garanten für Menschenrechte,
weltweit und auch bei uns in Deutschland.

Meine Damen und Herren, nur wenn wir die internationalen Vorgaben selbst genau einhalten, haben wir auch die
Möglichkeit zur Kritik an anderen. Deshalb hat der A-Status so große Bedeutung, und nur wenn wir selbstkritisch
mit eigenen Defiziten umgehen, haben wir auch die moralische Legitimation, die Länder zu kritisieren, in denen
Menschenrechte sehr viel stärker beeinträchtigt werden
als bei uns.

Der vorliegende Gesetzentwurf sichert beides: die Möglichkeiten und die Legitimation für unser Engagement.
Deshalb ist er so wichtig.

Der Ausschuss in Genf, der den A-Status des Instituts
prüft, hat sich bereit erklärt, seine Entscheidung bis zum
Herbst zu vertagen. Drei Monate vorher müssen alle notwendigen Unterlagen vorgelegt werden; das ist also
Ende Juli. Ich habe deshalb eine sehr herzliche Bitte an
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Lassen Sie uns diesen Gesetzentwurf möglichst zügig beraten und beschließen;

denn wenn es um die Menschenrechte geht, sollte
Deutschland niemals zweitklassig sein.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Ströbele, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Leitlinien zur Einführung einer Speicherfrist
und Höchstspeicherfrist für Verkehrsdaten, die der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz am
15. April 2015 vorgestellt hat, kombinieren zeitlich und
inhaltlich eng begrenzte Speicherfristen mit sehr strengen Abrufregelungen. Auf diese Weise wird der Forderung des Europäischen Gerichtshofs nachgekommen, die
Regelung auf das absolut Notwendige zu beschränken.

Der Schutz von Berufsgeheimnisträgern wird sichergestellt. Verkehrsdaten, die sich auf Personen, Behörden
oder Organisationen in sozialen oder kirchlichen Bereichen beziehen, die grundsätzlich anonym bleibenden
Anrufern ganz oder überwiegend telefonische Beratung
in seelischen oder sozialen Notlagen anbieten und die
selbst oder deren Mitarbeiter insoweit besonderen Verschwiegenheitspflichten unterliegen, sind grundsätzlich
von der Speicherpflicht ausgenommen.

Darüber hinaus dürfen Daten von Personen, die nach
§ 53 StPO berechtigt sind, das Zeugnis zu verweigern
- nämlich die besagten Rechtsanwälte, Seelsorger,
Ärzte, Apotheker und dergleichen -, nicht abgerufen und
verwendet werden. Zufallsfunde unterliegen einem Verwertungsverbot.

Berufsgeheimnisträger bereits von der Speicherung
der Verkehrsdaten auszunehmen, ist nicht möglich. Es ist
unter Datenschutzgesichtspunkten nicht vertretbar, eine
Art Datenbank mit Berufsgeheimnisträgern und ihren
Rufnummern anzulegen und bei allen TK-Anbietern zu
hinterlegen. Der Eingriff in deren Berufsfreiheit und ihr
Recht auf informationelle Selbstbestimmung wäre dann
sogar noch größer - Kollege Schröder hat darauf hingewiesen - als der Nutzen, der in der Ausnahme von der
Speicherung liegt.

 
Das ist nicht der Fall, und das will ich Ihnen gerne erklären, so wie ich das bereits heute Vormittag gemacht
habe. Für die besagten Organisationen, zum Beispiel für
die Telefonseelsorgehotlines, enthält das Telekommunikationsgesetz bereits jetzt Sonderregelungen. Nach § 99
TKG dürfen Einzelverbindungsnachweise Verbindungen
zu diesen Organisationen nicht erkennen lassen. Organisatorisch wird das dadurch gewährleistet, dass die Bundesnetzagentur die Inhaber solcher Anschlüsse auf Antrag in eine Liste aufnimmt, die die Dienstanbieter
quartalsweise abrufen müssen. Auf diese bereits bestehende Liste kann auch zur Umsetzung der Ausnahme
von der Speicherpflicht mit Bezug auf die genannten Organisationen zurückgegriffen werden.

Was den Unterschied zu den anderen, also den
Rechtsanwälten angeht, sehen die Leitlinien diese Ausnahmen von der Speicherpflicht vor, weil es unter Datenschutzgesichtspunkten - ich wiederhole mich - nicht
vertretbar ist, eine Datenbank mit Berufsgeheimnisträgern und ihren Rufnummern anzulegen und bei den TKAnbietern zu hinterlegen.

Bei dynamischen IP-Adressen - auch darauf hatte ich
bereits hingewiesen - ist eine Ausnahme auch technisch
nicht möglich. Stattdessen wird ein besonderer Schutz
auf der Ebene des Abrufs durch Erhebungs- und Verwertungsverbote gewährleistet. Diese sind im Übrigen bewährte Schutzmechanismen, die die Strafprozessordnung auch für andere Ermittlungsmaßnahmen vorsieht,
so zum Beispiel nach § 160 a StPO für Ermittlungsmaßnahmen generell und nach § 100 c StPO für die Wohnraumüberwachung im Besonderen. Genauso wie bei der



Wohnraumüberwachung soll das Erhebungs- und Verwertungsverbot nach den Leitlinien für alle in § 53 StPO
genannten zeugnisverweigerungsberechtigten Personen,
zum Beispiel für Rechtsanwälte, gelten. Im Übrigen hat
sich dieses Verfahren bewährt.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Die Frage 2 der Kollegin Keul beantworte ich wie folgt:

Die Leitlinien zur Einführung einer Speicherpflicht
und Höchstspeicherfrist für Verkehrsdaten, die der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz am
15. April 2015 vorgestellt hat, kombinieren zeitlich und
inhaltlich eng begrenzte Speicherfristen mit sehr strengen Abrufregelungen. Auf diese Weise wird den Vorgaben des Europäischen Gerichtshofs nachgekommen.

Die vorgeschlagene Regelung ist deutlich enger gefasst als die alte EU-Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung. Es werden weniger Daten für einen deutlich kürzeren Zeitraum gespeichert, es sollen bei weitem nicht alle
Daten gespeichert werden, und die Daten von Diensten
der elektronischen Post sind komplett ausgenommen.

Hinsichtlich der Speicherfrist wird, ausgehend von
der Sensibilität der Daten für den Bürger, nach Datenarten differenziert: Die Höchstspeicherfrist für Standortdaten beträgt vier Wochen, für die übrigen Verkehrsdaten zehn Wochen. Auch für den Zugriff auf die Daten
werden mit striktem Richtervorbehalt, sehr engem Straftatenkatalog und Substantiierungsanforderungen hohe
Hürden errichtet.

Auf Standortdaten darf nur einzeln zugegriffen werden. Bewegungsprofile sind nicht möglich. Grundrechtseingriffe werden auf das absolut Notwendige beschränkt.
Darüber hinaus werden Datensicherheit, Transparenz
und effektiver Rechtsschutz gewährleistet. Berufsgeheimnisträger werden besonders geschützt.

 
Frau Kollegin, die Definition von „anlasslos“ hat der
EuGH selbst gegeben, indem er festgestellt hat - Randziffer 57 des Urteils -, dass sich die Richtlinie generell
auf alle Personen, auf alle elektronischen Kommunikationsmittel sowie auf sämtliche Verkehrsdaten erstreckt.
Zugleich hat er hervorgehoben - Randziffer 58 -, dass
die Erfassung sämtlicher Personen erfolgt, ohne dass sie
Anlass zur Strafverfolgung gegeben haben. Der EuGH
beanstandet - das steht in derselben Randziffer -, dass
die Richtlinie - Zitat - „keinerlei Ausnahme“ bezüglich
der Personen enthält, die „nach den nationalen Rechtsvorschriften dem Berufsgeheimnis unterliegen“.

Diesen Vorgaben werden wir dadurch nachkommen,
dass gerade nicht alle Daten gespeichert werden - wie
ich es in der Antwort eben dargestellt habe. So sind die
Daten von Diensten der elektronischen Post komplett
ausgenommen. Auch aufgerufene Internetseiten und Inhalte der Kommunikationen werden nicht gespeichert.
Hinsichtlich der Speicherfrist wird, ausgehend von der
Sensibilität der Daten für den Bürger, nach Datenarten
differenziert. Die Höchstspeicherfrist für Standortdaten
beträgt vier Wochen, für die übrigen Verkehrsdaten zehn
Wochen. Schließlich werden Berufsgeheimnisträger besonders geschützt. Wir sind der Überzeugung, dass wir
dem EuGH-Urteil damit Genüge tun.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin, ich
beantworte Frage 3 wie folgt:

Der Tweet ist vor dem Hintergrund eines Interviews
mit der Süddeutschen Zeitung vom 15. Dezember 2014
zu sehen, mit dem der Tweet verlinkt ist. In dem Interview selbst hat sich der Bundesminister der Justiz und
für Verbraucherschutz, Herr Maas, zu dem Vorhalt: „Ihr
Koalitionspartner fordert in dem Antrag die Vorratsdatenspeicherung und ein Verbot der sogenannten Sympathie-Werbung für Terrororganisationen“, wie folgt geäußert - ich zitiere Herrn Maas -:

Ich lehne beides ganz entschieden ab. Eine anlasslose Vorratsdatenspeicherung verstößt gegen das
Recht auf Privatheit und gegen den Datenschutz.
Das hat der Europäische Gerichtshof klargestellt.
Für eine anlasslose Vorratsdatenspeicherung, so wie
die Sicherheitspolitiker sie sich wünschen, wird es
kein deutsches Gesetz und keine EU-Richtlinie geben.

Genau so kommt es jetzt auch, Frau Kollegin Keul.
Das erkennen Sie an den Leitlinien, die wir vorgestellt
haben. Sie entsprechen nicht den Vorstellungen der Sicherheitspolitiker, sondern mit ihnen wird versucht, die
Balance herzustellen zwischen Sicherheit auf der einen
Seite und Datenschutz auf der anderen Seite. Deshalb ist
dieser Tweet in vollem Einklang mit dem Vorgehen der
Bundesregierung.

 
Frau Präsidentin, die Frage des Kollegen von Notz
beantworte ich gerne wie folgt:

Der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz hat am 15. April 2015 Leitlinien zur Einführung
einer Speicherfrist und Höchstspeicherfrist für Verkehrsdaten vorgestellt. Durch die in den Leitlinien skizzierte
Regelung wird eine nach dem Stand der Technik höchstmögliche Sicherheit der Daten gewährleistet. Die Speicherung hat im Inland zu erfolgen.

Die Anbieter müssen die Daten gegen unbefugte
Kenntnisnahme und Verwendung schützen. Konkret erforderlich sind insbesondere der Einsatz eines besonders
sicheren Verschlüsselungsverfahrens, die Speicherung in
gesonderten Speichereinrichtungen mit einem hohen
Schutz vor Zugriffen aus dem Internet, die revisionssichere Protokollierung des Zugriffs sowie die Gewährleistung des Vieraugenprinzips für den Zugriff auf die
Daten. Daneben sind detaillierte Löschungsvorschriften
sowohl für die TK-Anbieter als auch für die Strafverfolgungsbehörden vorzusehen.

Es handelt sich hierbei nicht nur um rechtliche, sondern insbesondere um technische Detailfragen. Diese
Fragen erörtern wir derzeit mit den entsprechenden Experten. Konkrete Regelungen dazu werden wir in dem
Gesetzentwurf vorlegen.

 
Vielen Dank. - Diese Frage beantworte ich wie folgt:
Im Urteil des Bundesverfassungsgerichts kommt der

Begriff „Überwachungsgesamtrechnung“ nicht vor. Er
bezieht sich, in Auslegung des Urteils, auf einen vom
Bundesverfassungsgericht eingebrachten Aspekt. Die
Freiheit, in seiner Freiheitswahrnehmung nicht total erfasst und registriert zu werden, zählt das Bundesverfassungsgericht - Zitat - „zur verfassungsrechtlichen
Identität der Bundesrepublik Deutschland“. Eine Gesetzgebung - Zitat -, „die auf eine möglichst flächendeckende vorsorgliche Speicherung aller für die Strafverfolgung oder Gefahrenprävention nützlichen Daten
zielte“, wäre „von vornherein mit der Verfassung unvereinbar“. Es dürfen also nicht praktisch alle Aktivitäten
der Bürger durch alle staatlich erfolgten oder veranlassParl. Staatssekretär Christian Lange
ten Speicherungen zu Strafverfolgungszwecken zusammen erfasst und rekonstruiert werden können.

Dieser Gefahr wird in dem Gesetzentwurf dadurch
begegnet, dass enge Zugriffsschranken und eindeutige
Verwendungszwecke normiert werden. Die Speicherung
erfolgt nicht bei staatlichen Stellen. Strafverfolgungsbehörden haben nur Zugriff auf einzelne - ich wiederhole:
einzelne - Datensätze unter eng normierten Voraussetzungen. Um die Evaluation des Gesetzes zu ermöglichen
und dem Gesetzgeber zu ermöglichen, den Umfang der
erhobenen Daten zu überprüfen, sehen wir Statistikpflichten vor.

Insbesondere wird die Neuregelung deutlich enger als
die alte EU-Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung sein.
Es werden weniger Daten für einen deutlich kürzeren
Zeitraum gespeichert. Es werden bei weitem nicht alle
Daten gespeichert. Durch diese Regelungen wird auch
mit Blick auf die Gesamtheit der bereits vorhandenen
Datensammlungen sichergestellt, dass die Freiheitswahrnehmung der Bürger nicht total erfasst und registriert
werden kann. Damit wird den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts Rechnung getragen.

 
Erstens lege ich Wert darauf, dass es sich bei dem
Stichwort „Überwachungsgesamtrechnung“ um einen
Begriff handelt, der von Herrn Professor Roßnagel in einem Aufsatz über das Urteil zur VDS geprägt wurde und
der keinesfalls in der gesamten Literatur üblich ist.

Zum Zweiten. Das Bundesverfassungsgericht hat in
seinem Urteil das damalige Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung wegen Verstoßes gegen Artikel 10 Absatz 1
Grundgesetz für nichtig erklärt. Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verlange, so sagte das Bundesverfassungsgericht, dass die gesetzliche Ausgestaltung einer
solchen Datenspeicherung dem besonderen Gewicht des
mit der Speicherung verbundenen Grundrechtseingriffs
in angemessener Form Rechnung trägt. Erforderlich
seien hinreichend anspruchsvolle und normenklare Regelungen hinsichtlich der Datensicherheit, der Datenverwendung, der Transparenz und des Rechtsschutzes. Der
Abruf und die unmittelbare Nutzung der Daten seien nur
verfassungsmäßig, wenn sie überragend wichtigen Aufgaben des Rechtsgüterschutzes dienten.

Genau diesen Vorgaben wollen wir mit unserem Gesetzentwurf Rechnung tragen. Insbesondere sollen deutlich weniger Daten für einen deutlich kürzeren Zeitraum
gespeichert werden, so wie es uns im Urteil des Bundesverfassungsgerichts vorgegeben wurde. Es sollen deshalb auch bei weitem nicht alle Daten gespeichert werden. Die Daten von Diensten der elektronischen Post
sind komplett ausgenommen. Hinsichtlich der Speicherfrist wird, ausgehend von der Sensibilität, nach Datenarten differenziert. Ich sagte bereits: Die Höchstspeicherfrist für Standortdaten beträgt vier Wochen, für
übrige Verkehrsdaten zehn Wochen. Was den Zugriff auf
die Daten betrifft, installieren wir einen strikten Richtervorbehalt. Es gibt einen sehr engen Strafenkatalog und
Substantiierungsanforderungen mit hohen Hürden.

Auf Standortdaten darf nur einzeln zugegriffen werden. Bewegungsprofile sind nicht möglich. Grundrechtseingriffe werden auf das absolut Notwendige beschränkt.
Darüber hinaus gewährleisten wir für die Bürger Datensicherheit, Transparenz und effektiven Rechtsschutz.
Und schließlich werden die Berufsgeheimnisträger, über
die wir bereits gesprochen haben, besonders geschützt.

 
Herr Präsident, das mache ich gerne.

Bundesminister Heiko Maas hat in seiner in der Frage
zitierten Nachricht auf Facebook, die Sie gerade erwähnt
haben, gesagt, dass er der Auffassung ist, für eine einfachrechtliche Öffnung der Ehe für Partner desselben
Geschlechts sei nicht zwingend eine Grundgesetzänderung erforderlich. Dies entspricht einer in der Literatur
vertretenen Einschätzung, etwa von Professor Dr. Frauke
Brosius-Gersdorf im Dreier-Kommentar zum Grundgesetz; gemeint ist ihr Kommentar zu Artikel 6 des Grundgesetzes, Randnummer 81. Danach liegt eine Öffnung
der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare in der Gestaltungsfreiheit des Gesetzgebers. Die Haltung der Bundesregierung hat zuletzt der Regierungssprecher in der Regierungspressekonferenz am Montag, 18. Mai 2015,
wiedergegeben. Herr Kollege Seibert sagte: Es ist darauf
hingewiesen worden, „dass der Koalitionsvertrag die
vollständige Gleichstellung von Ehe und Lebenspartnerschaft nicht vorsieht; deshalb wird das in dieser Legislaturperiode auch kein Projekt dieser Bundesregierung
werden“.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich weise ebenso wie
mein Kollege aus dem Bundesinnenministerium darauf
hin, dass wir diese Frage bereits heute Vormittag im
Ausschuss ausführlich behandelt haben.

Gerne beantworte ich die Frage des Kollegen wie
folgt: Dem Bundesamt für Justiz, welches die Aufgaben
des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz nach § 74 Absatz 1 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen aufgrund des Übertragungserlasses vom 2. Januar 2007 wahrnimmt, und dem
Auswärtigen Amt lag zum Zeitpunkt der Entscheidung
über das ägyptische Fahndungsersuchen gegen Herrn
Mansur eine E-Mail von Interpol vom 20. Oktober 2014
vor, in der Interpol mitteilte, das Fahndungsersuchen
verstoße gegen Artikel 3 der Interpol-Statuten und werde
deswegen nicht durch Interpol veröffentlicht.

Das Auswärtige Amt hat bei der Prüfung, ob das gegen den Verfolgten in Ägypten geführte Strafverfahren
politisch motiviert ist, keine entsprechenden Erkenntnisse gewinnen können, zumal sich weder aus dem
Fahndungsersuchen selbst noch aus der Interpol-Warnung klar ergab, dass es sich bei dem Verfolgten um
einen Journalisten handelt. Es lagen keinerlei Informationen darüber vor, dass der Verfolgte der Muslimbrüderschaft nahesteht. Auch der Tatvorwurf des nationalen
ägyptischen Haftbefehls, die rechtswidrige Gefangennahme und Folterung eines Rechtsanwalts, ließ für sich
genommen nicht den Schluss auf eine politische Verfolgung zu.

Auch dem Bundesamt für Justiz lagen keine derartigen Anhaltspunkte oder weitere Informationen vor, die
einen zulässigen Rückschluss auf eine politische Straftat
nach § 6 IRG und damit zur Unzulässigkeit der Auslieferung zugelassen hätten.

 
Davon gehe auch ich aus; vielen Dank. - Herr Kollege, das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz war mit dem Vorgang zum ersten Mal nach
der Festnahme von Herrn Mansur befasst.

Eine Fahndung im Inland wird vom Bundesamt für
Justiz, welches die Aufgaben des Bundesministeriums
nach § 74 Absatz 1 des Gesetzes über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen aufgrund des Übertragungserlasses vom 2. Januar 2007 wahrnimmt, im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt bewilligt, wenn aufgrund summarischer Prüfung - summarischer Prüfung! keine offensichtlichen Gründe für die Annahme vorliegen, dass eine Auslieferung nicht bewilligt werden kann,
was einer Festnahme entgegenstünde. Die Zuständigkeit
für die etwaige spätere Bewilligung einer Auslieferung
führt dazu, dass die genannten Behörden am Anfang des
Verfahrens gleichsam eine Filterfunktion im Wege einer
summarischen Prüfung wahrnehmen. Im Einzelnen setzt
eine Bewilligung einer Fahndungsausschreibung insbesondere voraus, dass die verfolgte Person, der Staat, an
den die Auslieferung in Betracht kommt, die zur Last gelegte Tat und der Haftgrund bekannt sind. Dem Bundesamt für Justiz obliegt in jedem Einzelfall die Prüfung, ob
die Voraussetzungen der Auslieferung vorliegen und ob
Anhaltspunkte vorhanden sind, die die Ablehnung der
Auslieferung begründen können. Zu den rechtlichen Voraussetzungen einer Auslieferung gehört zum Beispiel,
ob die Tat auch nach deutschem Recht strafbar wäre. Zu
den Ablehnungsgründen zählt insbesondere auch die
Frage, ob eine politische Verfolgung vorliegt; § 6 Absatz 1 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in
Strafsachen.

Bei dieser Prüfung kommt einer Mitteilung von Interpol, dass das Fahndungsersuchen gegen die Interpol-Statuten verstößt, eine Indizwirkung zu. Bindend ist eine
solche Stellungnahme nicht, da die Definition der politischen Verfolgung im deutschen Recht nicht mit der in
den Interpol-Statuten identisch ist. Artikel 3 der Interpol-Statuten soll die Neutralität von Interpol wahren,
während § 6 Absatz 1 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen dem Schutz der verfolgten Person vor ungerechtfertigter Verfolgung dient.

Das Auswärtige Amt hat bei der Prüfung, ob das gegen den Verfolgten in Ägypten geführte Strafverfahren
politisch motiviert ist, keine entsprechenden Erkenntnisse gewinnen können, zumal sich weder aus dem
Fahndungsersuchen selbst noch aus der Interpol-Warnung ein eindeutiger Hinweis ergab, dass es sich bei dem
Verfolgten um einen Journalisten handelt. Ferner lagen
keinerlei Informationen darüber vor, dass der Verfolgte
aktives Mitglied der Muslimbrüderschaft ist. Auch der
Tatvorwurf, die rechtswidrige Gefangennahme und Folterung eines Rechtsanwalts durch Herrn Mansur, ließ für
sich genommen nicht den Schluss auf eine politische
Verfolgung zu.

Herr Mansur besitzt sowohl die britische als auch die
ägyptische Staatsangehörigkeit. Ausweislich der der
Bundespolizei vorliegenden Informationen ist er als
Staatsangehöriger Ägyptens derzeit nicht im Besitz eines
gültigen Schengen-Visums. Insofern ist zu vermuten,
dass Herr Mansur bei seiner Einreisekontrolle am Flughafen München seinen britischen Reisepass vorlegte.
EU-Bürger dürfen nach Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung Nr. 562/2006 nicht systematisch in den Personenfahndungsdateien überprüft werden. Insofern ist zu
vermuten, dass diese Personenfahndungsabfrage bei der
Einreisekontrolle nicht erfolgte und deshalb die Fahndungsnotierung nicht festgestellt wurde.

 
Ich beantworte sie gerne auch zweimal. Jetzt zum ersten Mal: Der Bundesregierung liegen keine statistischen
Daten vor - Frau Haßelmann hat ja im Zusammenhang
mit der Sorge von Reporter ohne Grenzen danach gefragt -, dass Interpol-Rot- oder -Blauecken vermehrt gegen Dissidenten ausgestellt werden. Nach diesem politischen Zusammenhang hatten Sie gefragt. Die Mitteilung
von Interpol, dass ein Fahndungsersuchen aufgrund eines politischen Hintergrunds gegen Artikel 3 der Interpol-Statuten verstößt, enthält in der Regel keine weitere
Begründung. Darüber gab es - Sie weisen zu Recht darauf hin - schon mehrere Veröffentlichungen. Zudem
enthalten die Fahndungsersuchen nur einen rudimentären Sachverhalt, der nur eine summarische Prüfung zulässt.

Zur Frage, ob eine Verfolgung aus politischen Motiven erfolgt, wird dem Bundesamt für Justiz, welches die
Aufgaben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz nach § 74 Absatz 1 IRG aufgrund des
Übertragungserlasses wahrnimmt, vom Auswärtigen
Amt nach Beteiligung der Auslandsvertretung in dem jeweiligen Staat eine Einschätzung übermittelt.

 Wenn sich insgesamt für das Bundesamt für Justiz
Anhaltspunkte dafür ergeben, dass eine exponierte Person verfolgt wird, erfolgt eine Recherche in öffentlich
zugänglichen Quellen, um diese zu verifizieren. Ferner
wird versucht, Informationen zu möglicher politischer
Verfolgung im ersuchenden Staat zusammenzutragen.
Diese können aus vorangegangenen Verfahren, Berichten von multilateralen Organisationen, wie den UN oder
dem Europarat, und Nichtregierungsorganisationen gewonnen werden.

Vor einer abschließenden Entscheidung wird das Bundesamt für Justiz zukünftig über die allgemeine Berichtspflicht in Angelegenheiten besonderer Bedeutung
hinaus in Fällen, in denen Interpol einen Warnhinweis
herausgegeben hat, unserem Haus, dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, berichten.
Ferner wird das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Justiz Qualitätskriterien für die Überprüfung von
Fahndungsersuchen entwickeln und fortentwickeln und
entsprechende Fortbildungen für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter anbieten.

Im Auswärtigen Amt wird künftig mit diesen Fällen
zusätzlich eine höhere Ebene der Hierarchie in den beteiligten Referaten und in den Auslandsvertretungen befasst werden.

 
Lassen Sie mich auch darauf etwas ausführlicher eingehen. Zunächst einmal ist festzustellen, dass der Bescheid von Interpol nicht so ist, wie Sie es gerade dargestellt haben. Ich darf - das habe ich heute Morgen auch
getan - zitieren. Dort heißt es:

Nach Abschluss der rechtlichen Überprüfung

- so Interpol wurde der vorliegende Fall dahin gehend bewertet,
dass er überwiegend politischen Charakter im Sinne
von Artikel 3 IKPO-Statuten hat, insbesondere hinsichtlich der Art des Verstoßes; denn Verstöße mit
Bezug auf die Presse

- das ist der, wie ich sagen würde, zarte Hinweis Parl. Staatssekretär Christian Lange
und Verstöße gegen die innere und äußere Sicherheit des Staates werden gemäß dem internationalen
Auslieferungsrecht und langjähriger Praxis von Interpol als rein politisch betrachtet. Darüber hinaus
stützt auch der Gesamtzusammenhang des Falls die
Annahme, dass der Fall vorwiegend politischen
Charakter im Sinne von Artikel 3 IKPO-Statuten
hat.

So weit im Original zitiert.

Sie sagen jetzt zu Recht: mehr Sensibilität. - Das sehen wir genauso. Deswegen ist eine der Konsequenzen,
die wir daraus gezogen haben, dass die entsprechenden
Ausbildungen und Fortbildungen der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter - wir reden hier über die Sachbearbeiterebene - vorangetrieben werden - das wollen wir auch in
Form von Workshops tun; das alles hatte ich bereits ausgeführt -, um einheitliche Standards zu erreichen.

Wie sind die Standards bislang? Eine Fahndung im
Inland wird bewilligt, wenn aufgrund summarischer Prüfung - summarischer Prüfung! - die Voraussetzungen einer vorläufigen Festnahme nach § 19 des Gesetzes über
die internationale Rechtshilfe in Strafsachen vorliegen.
Im Einzelnen setzt das nach § 19 IRG in Verbindung mit
§ 17 IRG insbesondere voraus, dass die verfolgte Person, der Staat, an den die Auslieferung in Betracht
kommt, die zur Last gelegte Tat und der Haftgrund bekannt sind. - Das war im vorliegenden Fall übrigens
auch nicht der Fall. Zum Beruf stand bei Interpol zum
Beispiel „liegt nicht vor“. - Ferner dürfen keine Gründe
vorliegen, die an den Voraussetzungen der Auslieferung
nach §§ 2 bis 5 IRG oder anwendbaren bilateralen oder
multilateralen Verträgen zweifeln lassen oder deren Ablehnung begründen können. §§ 6 bis 9 und 73 IRG: Hieraus ergibt sich im Wesentlichen bereits das in diesen
Fällen anzuwendende Prüfungsschema. - So weit der
heutige Rechtsstand.

Jetzt kommt es darauf an - das ist unser Ziel als Konsequenz daraus -, die Sensibilität der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zu stärken. Dazu haben wir die dargestellten Maßnahmen - Workshops und Ausarbeitung gemeinsamer Kriterien - noch einmal in den Mittelpunkt
gerückt. Das werden wir in Zukunft tun, und das Auswärtige Amt wird zusätzlich dafür sorgen, dass die
nächsthöhere Ebene einbezogen wird. Außerdem gibt es
in den 70 Fällen, über die wir vorhin gesprochen haben,
eine Berichtspflicht gegenüber dem BMJV, was gleichzeitig zu einer nochmaligen Überprüfung der Fälle führt.

Wir glauben, dass wir dadurch die notwendige Sensibilisierung im Hinblick auf die kritischen Staaten erreichen, die Sie zu Recht ansprechen.

 
Zunächst einmal sind in Deutschland nach Artikel 104 unseres Grundgesetzes Gerichte und nicht Behörden für die Inhaftierung von Menschen zuständig.
Artikel 104 des Grundgesetzes schreibt vor, dass eine inhaftierte Person spätestens nach zwei Tagen einem Haftrichter vorzuführen ist. Dem sind wir hier - ich will das
ausdrücklich sagen - zuvorgekommen. Es ist bedauerlich - die Bundesregierung hat das gegenüber Herrn
Mansur auch bedauert -, dass es so weit gekommen ist,
aber die Vorschriften unseres Grundgesetzes sind eingehalten worden. Noch bevor das Gericht seinem Auftrag
nachgekommen ist, hatten wir am 22. Juni 2015 das Ergebnis, dass Herr Mansur freizulassen ist, sodass es dann
nicht mehr zu einer entsprechenden Entscheidung des
zuständigen Gerichts kommen musste. Das heißt, der
Rechtsstaat - das will ich einmal sagen - hat an dieser
Stelle voll funktioniert. Trotzdem ist es richtig, dass Herr
Mansur zu Unrecht zwei Tage in Haft genommen worden ist.

Diese summarische Prüfung, die hier stattfindet, ersetzt keine richterliche Entscheidung. Das müssen wir
einfach wissen. Das ist auch nicht das Ziel. Vielmehr
müssen wir erreichen, dass die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter stärker dafür sensibilisiert werden. Das wollen wir durch diese Maßnahmen bewirken.

Ich kann Ihnen noch nicht sagen, welche das über die
rechtlichen Rahmenbedingungen hinaus, die ich gerade
geschildert habe, konkret sind. Aber das ist die Konsequenz, die die Häuser daraus gezogen haben, und diese
wird unmittelbar umgesetzt. Unser Ziel ist, dass sich so
etwas nicht wiederholt.

 
Frau Kollegin Rößner, die Bundesregierung beobachtet mit Sorge, dass in einer Vielzahl von Verfahren kritische Journalisten und Blogger wegen angeblicher
Terrorverbrechen oder Stiftung öffentlicher Unruhe angeklagt werden. Die Bundesregierung thematisiert in
Gesprächen mit der ägyptischen Regierung regelmäßig
Defizite bei der Meinungs- und Pressefreiheit. Es wird
zum Ausdruck gebracht, dass freie Meinungsäußerung
essenziell für die Demokratisierung und Stabilisierung
Ägyptens ist.

Im Rahmen der Transformationspartnerschaft werden
seit 2012 diverse Projekte mit Partnern wie der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit
oder der Deutsche-Welle-Akademie zur Befähigung eines freien Journalismus in Ägypten durchgeführt. Diese
umfassen unter anderem Fortbildungen, Netzwerkveranstaltungen oder die Finanzierung von Sendereihen.
Kernthemen der Projekte sind die Förderung von Meinungsfreiheit, Medienethik und geschlechtlicher Gleichberechtigung.

Statistische Angaben zur Anzahl der Fahndungs- und
Auslieferungsersuchen gegen Journalistinnen und Journalisten liegen der Bundesregierung nicht vor.

 
Die Frage beantworte ich wie folgt: Die Mitteilung
von Interpol, dass ein Fahndungsersuchen gegen Artikel 3 der Interpol-Statuten verstößt, da es einen politischen Hintergrund habe, enthält in der Regel keine nähere Begründung. Aus diesem Grund müssen das
Auswärtige Amt und das Bundesamt für Justiz allein auf
der Grundlage der in dem Fahndungsersuchen enthaltenen wenigen Informationen zum Sachverhalt eine eigene
summarische Prüfung vornehmen.

Zur Frage, ob eine Verfolgung aus politischen Motiven erfolgt, wird dem Bundesamt für Justiz, welches die
Aufgaben - ich sagte es bereits - des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz nach § 74
Absatz 1 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen aufgrund des Übertragungserlasses
vom 2. Januar 2007 wahrnimmt, vom Auswärtigen Amt
nach Beteiligung der Auslandsvertretung in dem jeweiligen Staat eine Einschätzung übermittelt.

Wenn sich insgesamt für das Bundesamt für Justiz
Anhaltspunkte dafür ergeben, dass eine exponierte Person verfolgt wird, erfolgt eine Recherche in öffentlich
zugänglichen Quellen, um dies zu verifizieren. Ferner
wird versucht, Informationen zu möglicher politischer
Verfolgung im ersuchenden Staat zusammenzutragen.
Diese können aus vorangegangenen Verfahren, Berichten von multilateralen Organisationen wie der UN oder
dem Europarat und Nichtregierungsorganisationen gewonnen werden.

Vor einer abschließenden Entscheidung wird das Bundesamt für Justiz zukünftig - ich erwähnte es bereits über die allgemeine Berichtspflicht in Angelegenheiten
besonderer Bedeutung hinaus in Fällen, in denen Interpol einen Warnhinweis herausgegeben hat, dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz berichten.

Ferner wird das Bundesministerium in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Justiz Qualitätskriterien für
die Überprüfung von Fahndungsersuchen fortentwickeln
und eine entsprechende Fortbildung anbieten. Auch das
erwähnte ich bereits.
Im Auswärtigen Amt wird künftig mit diesen Fällen
zusätzlich eine höhere Ebene der Hierarchie in den beteiligten Referaten und Auslandsvertretungen befasst.

 
Ich trage die Antwort noch einmal vor, liebe Kollegin
Haßelmann:

Der Bundesregierung liegen keine statistischen Daten
darüber vor, dass Interpol-Rot- oder Blauecken vermehrt
gegen Dissidenten ausgestellt werden. Die Mitteilung
von Interpol, dass ein Fahndungsersuchen aufgrund eines politischen Hintergrundes gegen Artikel 3 der Interpol-Statuten verstößt, enthält in der Regel keine weitere
Begründung. Zudem enthalten die Fahndungsersuchen
nur einen rudimentären Sachverhalt, der nur eine summarische Prüfung zulässt.

Zur Frage, ob eine Verfolgung aus politischen Motiven erfolgt, wird dem Bundesamt für Justiz, welches die
Aufgaben des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz nach § 74 Absatz 1 des Gesetzes über
die internationale Rechtshilfe in Strafsachen aufgrund
des Übertragungserlasses vom 2. Januar 2007 wahrnimmt, vom Auswärtigen Amt nach Beteiligung der
Auslandsvertretung in dem jeweiligen Staat eine Einschätzung übermittelt.

Wenn sich insgesamt für das Bundesamt für Justiz
Anhaltspunkte dafür ergeben, dass eine exponierte Person verfolgt wird, erfolgt eine Recherche in öffentlich
zugänglichen Quellen, um dies zu verifizieren.

Ferner wird versucht, Informationen zu möglicher
politischer Verfolgung im ersuchenden Staat zusammenzutragen. Diese können aus vorangegangenen Verfahren,
Berichten aus multilateralen Organisationen, zum Beispiel UN oder Europarat, und Nichtregierungsorganisationen gewonnen werden. Vor einer abschließenden Entscheidung wird das Bundesamt für Justiz zukünftig über
die allgemeine Berichtspflicht in Angelegenheiten besonderer Bedeutung hinaus in Fällen, in denen Interpol
einen Warnhinweis herausgegeben hat, dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz berichten. Ferner wird das Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Justiz Qualitätskriterien für die Überprüfung
von Fahndungsersuchen fortentwickeln und eine entsprechende Fortbildung anbieten.

Im Auswärtigen Amt wird künftig mit diesen Fällen
zusätzlich eine höhere Ebene der Hierarchie in den jeweiligen Referaten und Auslandsvertretungen befasst.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist ein weiterer wichtiger Schritt hin zum Ziel der
vollständigen Gleichstellung von Ehe und Lebenspartnerschaft .

In gleichgeschlechtlichen Partnerschaften werden
Werte gelebt, die grundlegend für unsere Gesellschaft
sind . Die Bundesregierung verfolgt daher das Ziel, bestehende Diskriminierungen von gleichgeschlechtlichen
Lebenspartnerschaften und damit eine unterschiedliche
Behandlung von Menschen aufgrund ihrer sexuellen
Identität in allen gesellschaftlichen Bereichen zu beenden . Dies umfasst insbesondere die Beseitigung rechtlicher Regelungen, die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften im Vergleich mit der Ehe schlechterstellen .

Lebenspartnerschaften - in kaum einem anderen Bereich des Rechts dürfte es in den letzten Jahren einen
so erheblichen und rasanten gesellschaftlichen Wandel
und, damit verbunden, eine Änderung des Rechts gegeben haben . Diese Entwicklung dauert noch an . Erst seit
dem 1 . August 2001 können gleichgeschlechtliche Paare
durch Begründung einer Eingetragenen Lebenspartnerschaft ihrer Beziehung einen rechtlichen Rahmen geben, nicht einmal zehn Jahre nach der ersatzlosen Aufhebung der Strafandrohung in § 175 Strafgesetzbuch .
Um die Schlechterstellung von Lebenspartnerinnen und
Lebenspartnern zu beseitigen, wurden in der Folgezeit
weitere Anpassungen, unter anderem im Steuerrecht und
im Beamtenrecht, vorgenommen . Noch immer gibt es jedoch im deutschen Recht Vorschriften, in denen Ehe und
Lebenspartnerschaft unterschiedlich behandelt werden,
ohne dass dafür ein überzeugender Grund ersichtlich
wäre, und genau das wollen wir ändern .

Die Bundesregierung, meine Damen und Herren, hat
nach der Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils zur Sukzessivadoption im letzten Jahr nunmehr den
Entwurf eines Gesetzes zur Bereinigung des Rechts der
Lebenspartner auf den Weg gebracht .

 
Nein, das gestatte ich nicht; denn ich bringe den Gesetzentwurf der Bundesregierung ein .

Der Gesetzentwurf sieht gleichstellende Regelungen
für Ehe und Lebenspartnerschaft in zahlreichen Gesetzen
und Verordnungen aus ganz unterschiedlichen Rechtsgebieten vor . Die vorgeschlagenen Änderungen betreffen
insbesondere das Zivilrecht, das Sozialrecht und das Verfahrensrecht .

Ich möchte hervorheben, dass der Entwurf mehrere
Änderungsvorschläge enthält, die durchaus sehr große
praktische Auswirkungen entfalten, zum Beispiel die
geplante Einführung einer Bescheinigung zur Begründung einer Lebenspartnerschaft im Ausland . Der Gesetzentwurf sieht die Möglichkeit der Ausstellung einer
Bescheinigung für gleichgeschlechtliche Paare vor, die
im Ausland eine Partnerschaft auf Lebenszeit begründen
wollen . Die Behörden einiger Staaten verlangen nämlich eine Bescheinigung einer deutschen Behörde, dass
der Begründung einer Partnerschaft auf Lebenszeit kein
rechtliches Hindernis entgegensteht . Eine deutsche Bescheinigung ist daher notwendig . Ihre Einführung entspricht nicht nur dem Wunsch der Betroffenen; auch die
deutschen Auslandsvertretungen haben einen entsprechenden Bedarf mitgeteilt .

Als wichtigen Schritt auf dem Weg hin zur vollständigen Gleichbehandlung von Ehe und Lebenspartnerschaft
sehe ich ferner, dass mit dem Inkrafttreten des Gesetzes
eine Gleichstellung im gesamten Mietrecht erreicht wird .
Dann wird nämlich beim Tod eines Mieters dessen Lebenspartner ein vorrangiges Eintrittsrecht in das Mietverhältnis zustehen . Nach derzeitigem Recht hat nur ein
Ehepartner ein solches vorrangiges Eintrittsrecht .

Sie sehen: Mit diesem Gesetzentwurf kommen wir
auf dem Weg der vollständigen Gleichstellung der Lebenspartnerschaft mit der Ehe ein Stück weiter .

Deshalb, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, bitte
ich um Ihre Zustimmung .

Herzlichen Dank .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Frau Kollegin
Renner, ich beantworte Ihre Frage 39 wie folgt: Das wegen des Verdachts der Bildung einer kriminellen Vereinigung geführte Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Bamberg gegen eine in Bamberg und Umgebung
agierende rechtsextremistische Personenvereinigung
ist dem Generalbundesanwalt nach Vorlage der Akten
gemäß Nummer 204 Absatz 2 der Richtlinien für das
Strafverfahren und das Bußgeldverfahren seit Anfang
Juli 2015 bekannt . Der Generalbundesanwalt hat in diesem Zusammenhang einen Prüfvorgang angelegt . Die
Generalstaatsanwaltschaft Bamberg und die ermittlungsführende Kriminalpolizeiinspektion Oberfranken haben
das zuständige Referat des Generalbundesanwalts seither
fortlaufend über die weiteren Ermittlungen und deren
Ergebnisse, insbesondere während der laufenden Exekutivmaßnahmen am 21 . Oktober 2015, informiert . Diese
enge Zusammenarbeit mit den Landesjustiz- und Landespolizeibehörden gewährleistet, dass der Generalbundesanwalt auch beim weiteren Fortgang des Verfahrens
seine Zuständigkeit kontinuierlich anhand des aktuellen
Ermittlungsstandes prüfen kann .

 
Ich möchte die Frage 40, die zugleich gerade Ihre
erste Frage war, wie folgt beantworten: Aus dem bisher
mitgeteilten Sachverhalt - einschließlich der Ergebnisse
der Exekutivmaßnahmen vom 21 . Oktober 2015 - lässt
sich noch kein Anfangsverdacht für von der Gruppierung
geplante oder vorbereitete terroristische Katalogtaten im
Sinne von § 120 Absatz 1 Nummer 6 des Gerichtsverfassungsgesetzes in Verbindung mit § 129 a Absatz 1 und
Absatz 2 des Strafgesetzbuches entnehmen .

Namentlich ein ausländerfeindlich motivierter Einsatz der sichergestellten pyrotechnischen Sprengmittel
gegen Asylbewerber- und Flüchtlingsunterkünfte für ein
Brandstiftungs- oder Sprengstoffverbrechen und/oder
gegen Menschen, um diese zu töten oder schwer zu verletzen, lässt sich derzeit nicht mit der für eine Verfahrensübernahme erforderlichen Wahrscheinlichkeit belegen .
Das gilt auch für mutmaßlich geplante Anschläge auf
sogenannte linke Projekte, auf die Sie abgestellt haben .

Insofern bleiben die weiteren Ermittlungen abzuwarten, auch im Hinblick auf solche Umstände, anhand derer
die verfahrensgegenständliche Gruppierung möglicherweise als kriminelle Vereinigung von besonderer Bedeutung im Sinne des § 120 Absatz 2 Nummer 1, § 74 a Absatz 1 Nummer 4 GVG in Verbindung mit § 129 Absatz 1
des Strafgesetzbuches angesehen werden kann . - Das ist
die Antwort auf Ihre Frage 40 und auf Ihre erste Nachfrage .

Zu Ihrer zweiten Nachfrage kann ich sagen, dass der
Generalbundesanwalt selbstverständlich die aktuelle
Rechtslage beachtet und entsprechend handelt .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Korruption im Gesundheitswesen beeinträchtigt den wirtschaftlichen Wettbewerb,
verteuert medizinische Leistungen und untergräbt das
Vertrauen von Patientinnen und Patienten in die Integrität
heilberuflicher Entscheidungen. Wegen  der  erheblichen 
sozialen und wirtschaftlichen Bedeutung des Gesundheitswesens ist korrupten Praktiken in diesem Bereich
deshalb auch mit Mitteln des Strafrechts entschieden entgegenzutreten .

Damit schützen wir nicht zuletzt den ganz überwiegenden Teil der ehrlichen Heilberufsangehörigen, die sich
täglich für das Wohl der Patientinnen und Patienten einsetzen, und das ist gut und richtig so .

Nachdem der Bundesgerichtshof im Jahr 2012 festgestellt hat, dass das geltende Korruptionsstrafrecht
weder auf niedergelassene noch für sonst selbstständig
Tätige im Gesundheitswesen anwendbar ist, waren wir
zum Handeln aufgerufen . Anders als die letzte Bundesregierung sehen wir Handlungsbedarf im gesamten Gesundheitswesen und unterscheiden nicht zwischen Kassen- und Privatärzten . Da Korruption zudem nicht nur
auf ärztliche Entscheidungen abzielt, soll die Regelung
für alle Angehörigen eines Heilberufs mit einer staatlich
geregelten Ausbildung gelten .

Der Gesetzentwurf sieht die Einführung der Straftatbestände der Bestechlichkeit und Bestechung im
Gesundheitswesen in den §§ 299 a und 299 b unseres
Strafgesetzbuches vor . Sie verbieten Angehörigen von
Heilberufen, Vorteile als Gegenleistung dafür zu fordern,
sich versprechen zu lassen oder anzunehmen, dass sie bei
der Verordnung oder der Abgabe von Arznei-, Heil- oder
Hilfsmitteln oder von Medizinprodukten oder bei der Zuführung von Patienten oder Untersuchungsmaterial einen

anderen im Wettbewerb in unlauterer Weise bevorzugen .
Die Regelungen lehnen sich insoweit an den Tatbestand
der Bestechlichkeit und Bestechung im geschäftlichen
Verkehr an .

Der Gesetzentwurf trägt aber zugleich den Besonderheiten des Gesundheitswesens Rechnung . So sollen
Heilberufsangehörige beispielsweise dann, wenn sie Medizinprodukte auf eigene Rechnung beziehen, grundsätzlich eigene wirtschaftliche Interessen verfolgen dürfen,
solange die Produkte nicht zur Weitergabe an den Patienten bestimmt sind . Außerdem haben wir klargestellt, dass
das, was berufs- und sozialrechtlich zulässig ist, auch in
Zukunft straflos bleiben wird. Das gilt besonders für die 
vielen Formen der beruflichen Zusammenarbeit, die zum 
Wohle der Patientinnen und Patienten gesundheitspolitisch von uns allen gewollt sind und deshalb nicht unter
Korruptionsverdacht gestellt werden sollen .

Meine Damen und Herren, nach meiner Wahrnehmung ist es mit dem vorgelegten Gesetzentwurf gelungen, das strafwürdige Verhalten klar zu umgrenzen . Das
mag nicht zuletzt auch darauf zurückzuführen sein, dass
wir die verschiedenen Akteure im Gesundheitswesen von
Anfang an aktiv bei der Entstehung unseres Gesetzentwurfes eingebunden haben . Deshalb bitte ich Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, um Ihre Unterstützung bei
den anstehenden Beratungen .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir beraten heute einen Gesetzentwurf, der für
die Anwaltschaft insgesamt und für viele Anwältinnen
und Anwälte von großer Bedeutung ist . Syndikusanwälte kennen wir seit langem . Ihr rechtlicher Status - wir
haben es hier in der Debatte gemerkt - wurde seit jeher
kontrovers diskutiert . Nach geltendem Recht haben Syndizi im Unternehmen nicht die Stellung eines Rechtsanwalts . Das soll sich nun ändern .

Die sogenannte Doppelberufstheorie geben wir mit
dem neuen Recht auf . Künftig haben Syndikusanwälte
auch im Unternehmen die Stellung eines Rechtsanwalts
und anwaltliche Rechte und Pflichten. Das ist ein großer Schritt für das Berufsrecht . Doch das Verhältnis
zwischen dem Syndikus und seinem Dienstherrn, bei
dem er angestellt ist, von dem er bezahlt wird und den
er rechtlich berät, unterscheidet sich tatsächlich, wenn
überhaupt, nicht so wesentlich von dem klassischen Verhältnis zwischen Anwalt und Mandant, dass eine grundsätzlich unterschiedliche berufsrechtliche Ausgestaltung
erforderlich oder angezeigt wäre .

Syndikustätigkeit soll deshalb künftig Anwaltstätigkeit sein . Die erforderliche Unabhängigkeit, die auch
hier schon erwähnt wurde und an deren ungeschmälerter
Bedeutung kein Zweifel entstehen darf, sichert das neue
Recht ausdrücklich . Die fachliche Unabhängigkeit der
Berufsausübung des Syndikusrechtsanwalts muss vertraglich und tatsächlich gewährleistet werden .

Meine Damen und Herren, die Neuordnung des Rechts
der Syndizi hat unmittelbare Bedeutung für die Altersversorgung besagter 40 000 Berufsangehöriger . Denn mit
dem Gesetzgebungsvorhaben lösen wir das Problem, das
in der Anwaltschaft - der Kollege Flisek hat zu Recht darauf hingewiesen - für große Unruhe gesorgt hat . Mit den

besagten Urteilen hat das Bundessozialgericht im April
vergangenen Jahres entschieden, dass Syndikusanwälte
nicht mehr von der gesetzlichen Rentenversicherung befreit werden können . Dies hat zu den schon genannten
Brüchen in den Versorgungsbiografien geführt. Deshalb 
wurde fraktionsübergreifend Handlungsbedarf erkannt .

Mein Haus, das Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz, hat deshalb sehr zügig einen
Gesetzentwurf auf der Basis der sogenannten kleinen
berufsrechtlichen Lösung erarbeitet . Der beim nichtanwaltlichen Arbeitgeber angestellte Syndikus wird, wenn
er anwaltlich und nicht etwa als bloßer juristischer Sachbearbeiter im Unternehmen tätig ist und dabei - ich
habe darauf schon hingewiesen - seine Unabhängigkeit
gewährleistet ist, statusrechtlich als Rechtsanwalt anerkannt . Der Syndikusanwalt erhält also grundsätzlich die
anwaltlichen Rechte und Pflichten. 

Die Neuregelung ermöglicht, dass Syndikusanwälte wie
bisher, unter bestimmten Voraussetzungen auch rückwirkend, von der Rentenversicherungspflicht befreit und in 
den anwaltlichen Versorgungswerken verbleiben dürfen .

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf ist in
den Fachkreisen und auch bei der Anhörung im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz grundsätzlich
begrüßt worden . Auf zwei Änderungen möchte ich hier
freilich doch eingehen .

Die im Regierungsentwurf vorgeschlagene Pflichthaftpflichtversicherung für Syndikusanwälte soll, wie es von 
einigen Sachverständigen gefordert worden ist, entfallen .
Das kann ich angesichts des Umstands, dass die Rechtsberatungsbefugnis des Syndikusanwalts im Regelfall auf
die Beratung seines Arbeitgebers beschränkt ist, als eine
vertretbare Lösung mittragen, zumal der Gesetzentwurf
nicht die Haftung als solche regelt und im Verhältnis zum
Arbeitgeber die Anwendbarkeit der Grundsätze der Arbeitnehmerhaftung unberührt bleibt .

Im Gesetz wurde zudem ein Anreiz geschaffen, die
noch bestehende Altersgrenze von 45 Jahren in den Versorgungswerken abzuschaffen . Das Argument der Europarechtswidrigkeit ist schon erwähnt worden . Wir stellen
jetzt sicher, dass es nicht mehr aufgegriffen werden kann .

Meine Damen und Herren, am Schluss noch drei Worte des Dankes . Mein erster Dank gilt den Koalitionsfraktionen, die sich auf die kleine berufsrechtliche Lösung
eingelassen haben . Ich weiß, dass das den Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU besonders schwer gefallen
ist . Mein zweiter Dank gilt dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales, insbesondere Ihnen, Frau Kollegin
Lösekrug-Möller . Ohne unser gemeinsames Vorgehen
hätten wir diese Lösung heute sicher nicht . Mein dritter

Dank gilt schließlich dem Bundesrat, der sicherstellt,
dass am 1 . Januar 2016 dieses Gesetz in Kraft tritt .

Herzlichen Dank .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich, dass wir heute über den
Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung von Korruption
im Gesundheitswesen abschließend beraten können. Es
ist nämlich an der Zeit, die Strafbarkeitslücke zu schließen, die mit der Entscheidung des Bundesgerichtshofs im
Jahre 2012 aufgezeigt worden ist.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen die beruflichen Entscheidungen von Heilberufsangehörigen unter
den besonderen Schutz des Strafrechts gestellt werden.
Diese heilberuflichen Entscheidungen sollen sich am
Patientenwohl orientieren und nicht von eigenen finanziellen Interessen der Heilberufsangehörigen gesteuert
werden.

Die Bundesregierung war bestrebt, mit ihrem Gesetzentwurf den Besonderheiten des Gesundheitswesens angemessen Rechnung zu tragen und das strafwürdige Verhalten klar zu umgrenzen. Ich glaube, das ist uns ganz
ordentlich gelungen.

Der Ausschuss hat noch einige Punkte aufgegriffen,
gegenüber denen in der Sachverständigenanhörung Bedenken geäußert wurden. Er schlägt vor, die beiden neuen Straftatbestände auf die Tatvarianten der unlauteren
Bevorzugung zu begrenzen und die Bezugnahme auf die
berufsrechtlichen Pflichten zur Wahrung der heilberuflichen Unabhängigkeit zu streichen. Wir hatten ursprünglich die zweite Variante für erforderlich gehalten, um
auch Fälle außerhalb von Wettbewerbslagen erfassen zu

können, in denen es keine Bevorzugung geben kann. Wir
können uns aber der Einschätzung des Ausschusses anschließen, dass im Gesundheitswesen in den allermeisten
Fällen von einer Wettbewerbslage ausgegangen werden
kann.

Die Süddeutsche Zeitung, meine Damen und Herren, berichtete in ihrer Ausgabe vom 8. April 2016, dass
künftig angeblich kein Arzt strafrechtlich belangt werden
könne, wenn er einen Patienten aus wirtschaftlichem
Eigeninteresse falsch behandeln würde. Es war zu lesen, dass Fälle denkbar seien, in denen Ärzte bewusst
ein schlechteres Medikament verschrieben, weil sie im
Gegenzug Geld vom Pharmaunternehmen erhielten. Ein
solches Vorgehen könne zu massiven Nachteilen und im
schlimmsten Fall zu gesundheitlichen Schäden der Patienten führen und müsse daher - das ist in der Tat richtig auch geahndet werden können.

Meine Kolleginnen und Kollegen, hier haben wir eine
Situation beschrieben bekommen, in der eine medikamentöse Behandlung indiziert ist und es offensichtlich
mehrere für eine Behandlung in Betracht kommende
Medikamente gibt. Es liegt daher ein Handeln innerhalb
des Wettbewerbs vor. Das heißt, der Arzt entscheidet
sich zwischen mehreren in Betracht kommenden Medikamenten und damit zwischen verschiedenen im Wettbewerb befindlichen Produkten. Wenn er sich bestechen
lässt, damit er ein bestimmtes Medikament bevorzugt,
ist das geradezu der typische Anwendungsfall der Tatbestandsvariante der unlauteren Bevorzugung, die auch
nach den Änderungen der Koalitionsfraktionen unverändert fortbesteht, das heißt, strafbar bleibt.

Möglicherweise beruht das wiedergegebene Beispiel
aber auch auf dem Missverständnis, dass es hier um einen
Fall einer überhaupt nicht indizierten Behandlung geht.
Von einer nicht indizierten Verordnung bzw. Behandlung
könnte aber nur dann ausgegangen werden, wenn der
Patient überhaupt nicht medikamentös hätte behandelt
werden dürfen und der Arzt ohne entsprechende Indikation alleine deshalb ein Medikament verordnete, weil
er dadurch einen Vorteil durch das Pharmaunternehmen
erhält. Selbst in solchen Fällen ist aber in aller Regel ein
Handeln im Wettbewerb und damit eine Strafbarkeit gegeben. Im Übrigen kommt immer auch noch eine Strafbarkeit wegen Körperverletzung zum Nachteil des Patienten und gegebenenfalls wegen Betrugs zum Nachteil
der Krankenkasse in Betracht.

Auf der Basis der Begründung der Ausschussempfehlung gehen wir also davon aus, dass die erste Tatbestandvariante ausreichend ist, um einen umfassenden Schutz
zu gewährleisten und alle wesentlichen Fallkonstellationen strafrechtlich zu erfassen: Dies erfasst auch den
Bereich der personalisierten oder individualisierten Medizin und eine gezielte Therapie.

Schließlich begrüßen wir ausdrücklich, dass der Ausschuss empfiehlt, das Strafantragserfordernis aufzuheben
und die neuen Tatbestände als Offizialdelikte auszugestalten.

Wir meinen, das ist ein sehr guter Beitrag zum Patientenschutz in Deutschland, und deshalb hoffe ich auf
möglichst breite Unterstützung bei Ihnen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die erste Lesung des Gesetzentwurfes der Bundesregierung hat sich geraume Zeit verzögert . Sowohl
der Regierung als auch den Koalitionsfraktionen war es
nämlich ein Anliegen, im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens dem gesetzgeberischen Handlungsbedarf zur

Bekämpfung des Menschenhandels besser Rechnung zu
tragen . Denn schon der Koalitionsvertrag enthält Vorgaben für eine umfassende Neuregelung der Strafvorschriften zum Menschenhandel . Insbesondere soll die überragende Bedeutung der Opferaussage darüber, ob es zur
Ausbeutung gebracht worden ist, abgemildert werden,
und die Ausbeutung der Arbeitskraft soll stärker in den
Mittelpunkt gerückt werden .

Es liegt nunmehr ein Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen vor, mit dem diesem weiter gehenden gesetzgeberischen Handlungsbedarf entsprochen werden soll .
Ich möchte mich bei den Koalitionsfraktionen für die
intensiven Fachgespräche ausdrücklich bedanken . Ich
habe es mittlerweile aufgegeben, zu zählen, wie viele es
waren; aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir
haben es geschafft . Das ist die gute Botschaft des heutigen Tages .

Dieser Änderungsantrag enthält einen Vorschlag zur
Neufassung der strafrechtlichen Vorschriften zum Menschenhandel . Ergänzend schlägt er neue Straftatbestände der Ausbeutung der Arbeitskraft und der Ausbeutung
unter Ausnutzung einer Freiheitsberaubung sowie eine
Regelung zur Strafbarkeit von Kunden sexueller Dienstleistungen von Menschenhandelsopfern oder Zwangsprostituierten vor . Die bisherigen Vorschriften der §§ 232
und 233 Strafgesetzbuch bleiben als Zwangsprostitution
und Zwangsarbeit zur Vermeidung von Strafbarkeitslücken im Wesentlichen unverändert . Diese Vorschläge
entsprechen auch einer Formulierungshilfe unseres Hauses, die das Kabinett im April dieses Jahres beschlossen
hat .

Der Aufbau der neu gefassten §§ 232 ff . Strafgesetzbuch folgt der zeitlichen Reihenfolge strafbarer Handlungen in diesem Deliktsbereich, nämlich: Menschenhandel
als der Prozess von der Anwerbung des Opfers bis zu
dessen Ankunft am Bestimmungsort der Ausbeutung, das
Veranlassen des Opfers zur Aufnahme ausbeuterischer
Tätigkeiten - seien es Prostitution, Arbeitsausbeutung
oder sonstige Formen der Ausbeutung - und schließlich
die Ausbeutung des Opfers selbst .

Meine Damen und Herren, wie sehen nun die praktischen Folgen dieser neuen Tatbestände aus? Stellen wir
uns einen Menschen vor, der aus dem Ausland gekommen ist, nur unzureichende Sprachkenntnisse und nur
vage Kenntnisse der hiesigen Lebens- und Arbeitsbedingungen hat, wegen fehlender Aufenthaltspapiere aber
Angst hat - Angst vor der Polizei und Angst vor Behörden - und nun auf einen Landsmann trifft . Dieser betreibt
eine Gaststätte, und er bittet ihn, ihn bei sich arbeiten zu
lassen . Dieser lässt ihn in der Küche unentgeltlich an
sieben Tagen in der Woche je zwölf Stunden arbeiten .
Veranlasst, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat er diesen
Entschluss nicht . Ausgebeutet hat er das Opfer aber sehr
wohl und dabei dessen Zwangslage und Hilflosigkeit in
einem ihm fremden Land ausgenutzt . In Zukunft wird

dies nach dem neuen § 233 Strafgesetzbuch - Ausbeutung der Arbeitskraft - strafbar sein . Das ist überfällig .

Stellen wir uns weiter vor, das Opfer aus dem vorherigen Beispiel erkennt, dass ihm dieses Leben keine
Perspektive bietet, und er möchte in sein Heimatland zurückkehren . Sein Arbeitgeber möchte aber auf diese billige und auch praktische Arbeitskraft jetzt nicht mehr verzichten . Er sperrt sein Opfer deshalb ein und überwacht
es während der Arbeitszeit . Dann macht sich dieser nach
dem neuen § 233a Strafgesetzbuch der Ausbeutung unter
Ausnutzung einer Freiheitsberaubung strafbar . Auch das
ist überfällig .

Stellen wir uns schließlich ein entsprechendes Ausbeutungsverhältnis in der Prostitution vor, in dem eine
Prostituierte an sieben Tagen die Woche vom frühen
Abend bis in die späte Nacht in einem Bordell der Prostitution nachgehen und den überwiegenden Teil ihrer
Einkünfte abgeben muss . Damit sie sich dieser Situation
nicht entzieht, darf sie den täglichen Weg von der Unterkunft bis zum Bordell nur begleitet zurücklegen; in der
übrigen Zeit wird sie eingeschlossen . Wir haben uns in
unseren Gesprächen und Anhörungen viele solcher Fälle schildern lassen . Auch in diesen Fällen ist der neue
§ 233a Strafgesetzbuch anwendbar . Das ist gut und richtig so . Hier schließt sich der Kreis zum Prostituiertenschutzgesetz bzw . zu der Debatte von soeben über den
Gesetzentwurf von Bundesministerin Schwesig .

Es ist richtig, dass wir endlich der Zwangsprostitution
zu Leibe rücken . Das tun wir mit dieser neuen Regelung,
meine Damen und Herren .

Wir haben nämlich im Koalitionsvertrag vereinbart - ich
will das hier ausdrücklich noch einmal zitieren -:

Wir werden nicht nur gegen die Menschenhändler,
sondern auch gegen diejenigen, die wissentlich und
willentlich die Zwangslage der Opfer von Menschenhandel und Zwangsprostitution ausnutzen und
diese zu sexuellen Handlungen missbrauchen, vorgehen .

Dies haben wir nun umgesetzt . Das ist gut für den Kampf
gegen Menschenhandel und den Kampf gegen Zwangsprostitution .

Meine Damen und Herren, ich hoffe, dass wir dieses
Gesetzgebungsverfahren nunmehr zeitnah abschließen
können . Das sage ich nicht nur im Hinblick auf die Frist
zur Umsetzung der EU-Richtlinie und das Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission . Ich meine, dass
wir eine umfassende, durchdachte Gesamtlösung für einen Regelungsbereich gefunden haben, den der Gesetzgeber - auch das gehört zur Wahrheit - in der Vergangenheit etwas vernachlässigt hat .

Deshalb bitte ich um konstruktive Beratungen und
schließlich um Ihre Zustimmung .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Im Urheberrecht geht es Schlag auf Schlag .
Nachdem erst Anfang des Monats das Verwertungsgesellschaftengesetz in Kraft getreten ist, beschäftigt sich
der nun vorliegende Entwurf der Bundesregierung mit
dem Urhebervertragsrecht .

Urhebervertragsrecht, liebe Kolleginnen und Kollegen, das klingt juristisch, das klingt technisch, das klingt
vielleicht sogar langweilig . Aber eins kann ich Ihnen versichern: Langweilig ist es auf gar keinen Fall . Es geht
dabei nämlich um das Recht der Vertragsbeziehungen
zwischen Kreativen und Verwertern, also zum Beispiel
zwischen Journalisten und Zeitungsverlegern oder zwischen Schauspielern und Filmproduzenten . Vor allem

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

aber geht es dabei um die Sicherung einer angemessenen
Vergütung für diejenigen, die unsere Kultur prägen, die
Kunst schaffen, die uns zum Nachdenken bringen, zum
Lachen, die uns informieren, die uns irritieren .

Und es geht dabei auch um Gerechtigkeit, darum, Gerechtigkeit herzustellen in einem Bereich, in dem noch
viel zu oft das Recht des Stärkeren herrscht, wo sich derjenige durchsetzt, der wirtschaftlich am längeren Hebel
sitzt und letztlich einen Preis diktiert, der oft unangemessen niedrig ist . Wir wollen also mit unserem Gesetzesvorhaben die Voraussetzungen dafür schaffen, dass wieder auf Augenhöhe verhandelt werden kann .

Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen ganz kurz
die wesentlichen Neuregelungen des Entwurfs nennen .
Der Urheber, der dem Verwerter gegen eine pauschale
Vergütung ein ausschließliches Nutzungsrecht eingeräumt hat, darf sein Werk nach Ablauf von zehn Jahren
auch anderweitig vermarkten . Der erste Vertragspartner
kann aber weiterhin verwerten . Von der Regelung nicht
betroffen sind Branchen, die nach dem Beteiligungsprinzip vergüten, also etwa die Buchbranche, in der sich das
Honorar üblicherweise nach den abgesetzten Stückzahlen richtet .

Die Kreativen erhalten ein ausdrücklich geregeltes gesetzliches Recht auf Auskunft über erfolgte Nutzungen .
Das ist in vielen Fällen zwar schon heute der Standard,
aber nicht überall . Die entsprechende Regelung steht
künftig ausdrücklich im Gesetz .

Der Grundsatz der angemessenen Vergütung auch für
mehrfache Nutzung eines Werks oder einer künstlerischen Darbietung wird gestärkt . Das ist nötig; denn gerade im digitalen Umfeld vervielfachen sich die Verbreitungswege . Das soll künftig bei der Vergütung stärker
berücksichtigt werden .

Diese Grundsätze schützen den Urheber . Von ihnen
kann nur über Tarifverträge oder Vergütungsregelungen,
die von Verbänden der Kreativen und der Verwerter auf
gleicher Augenhöhe fair ausgehandelt worden sind, zum
Nachteil der Kreativen abgewichen werden, also - mit
anderen Worten - dann, wenn sich die zuständigen Verbände zum Beispiel darüber verständigen, in welchen
Fällen auch Pauschalvergütungen oder zeitlich unbegrenzte Rechtseinräumungen gegen faire Bezahlung in
Ordnung sind .

Die Reform führt zudem eine Verbandsklage ein . Urheberverbände können Unternehmen auf Unterlassung in
Anspruch nehmen, wenn diese sich nicht an ausgehandelte Absprachen - etwa über Honorare - halten . Das
ist wichtig; denn so wird der einzelne Kreative aus der
Schusslinie genommen .

Meine Damen und Herren, der Regierungsentwurf
ist - so meine ich - ausgewogen und durchdacht, aber er
ist natürlich nicht in allen Einzelheiten in Stein gemeißelt . Ich weiß, dass der Entwurf und seine Auswirkungen auch hier in diesem Hohen Haus sorgfältig geprüft

werden . Lassen Sie uns gern über Einzelheiten der Regelungen streiten . Aber aus meiner Sicht ist eines klar: Die
Situation der Urheber und ausübenden Künstler muss
verbessert werden . Genau dazu leistet dieser Entwurf einen wichtigen Beitrag .

Herzlichen Dank .

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die strafrechtliche Vermögensabschöpfung ist ein wichtiger Baustein der Kriminalitätsbekämpfung. Straftaten dürfen sich nicht lohnen. Für
manche mag das schon abgedroschen klingen, und doch
ist der Satz uneingeschränkt richtig. Wir wollen deshalb
die Abschöpfung von Vermögen aus Straftaten mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf deutlich stärken. Deswegen
darf ich heute für die Bundesregierung diesen Gesetzentwurf einbringen.

Gleich zu Beginn möchte ich mich für die außergewöhnlich gute und konstruktive Zusammenarbeit mit der
Justiz und der Polizei von Bund und Ländern bei diesem
Reformvorhaben bedanken. Vieles von dem, was aus diesem Kreis an uns herangetragen wurde, ist in unserem
Reformvorschlag berücksichtigt.

Unser Gesetzentwurf sieht eine vollständige Neufassung des Rechts der Vermögensabschöpfung vor. Ich
will mich deshalb auf einige wesentliche Kernpunkte
beschränken:

Die Reform wird sowohl das staatsanwaltschaftliche
Ermittlungsverfahren als auch die gerichtliche Hauptverhandlung spürbar erleichtern und vereinfachen.

Im materiellen Recht halte ich die gesetzliche Stärkung und Konkretisierung des sogenannten Bruttoprinzips für besonders wichtig. Im Kern geht es dabei um die
bislang strittige Frage, ob und - gegebenenfalls - in welchem Umfang Aufwendungen des Täters berücksichtigt
werden sollen. Wir geben der Praxis nun eine klare Leitlinie vor. Ihr liegt folgender Rechtsgedanke zugrunde:
Was in Verbotenes investiert wird, ist unwiederbringlich
verloren. Im Übrigen müssen Aufwendungen hingegen
berücksichtigt werden.

Wir gewährleisten damit eine umfassende Abschöpfung von Taterträgen. Zugleich verhindern wir, dass die
Vermögensabschöpfung in Teilbereichen Strafcharakter
erlangt. Wir sichern damit ihren Rechtscharakter als quasi-bereicherungsrechtliche Maßnahme.

Mag dies auf den ersten Blick vielleicht wie eine rein
akademische Frage wirken, so ist sie doch von immenser Bedeutung; denn eine Veränderung ihrer Rechtsnatur würde das Recht der strafrechtlichen Vermögensabschöpfung in Gänze infrage stellen.

Von nicht minderer Bedeutung für die Strafrechtspraxis ist die grundlegende Reform der Opferentschädigung.
Das neue Modell gewährleistet eine gleichmäßige und
gerechte Entschädigung aller Verletzten. Zugleich entlastet das Reformmodell Gerichte und Staatsanwaltschaften
im eigentlichen Strafverfahren von zeitaufwendigen Entschädigungsfragen.

Wir schließen mit dem Gesetzentwurf aber vor allem auch erhebliche Abschöpfungslücken. Ich will mich
aus Zeitgründen auf eine für unser Recht allerdings fast
schon revolutionäre Neuerung beschränken: Wir wollen
Polizei und Strafjustiz für den Bereich des Terrorismus
und der organisierten Kriminalität ein völlig neuartiges
Abschöpfungsinstrument an die Hand geben.

Künftig kann Vermögen unklarer Herkunft eingezogen
werden, ohne dass eine konkrete Straftat nachgewiesen
werden muss. Das Gericht muss lediglich davon überzeugt sein, dass der Vermögensgegenstand aus irgendeiner Straftat herrührt. Dabei ist Folgendes von besonderer
Bedeutung: Der Gesetzentwurf erlaubt dem Gericht ausdrücklich, seine Überzeugung von der deliktischen Herkunft des Vermögens insbesondere auf ein grobes Missverhältnis zwischen dem Wert des Gegenstandes und
den legalen Einkünften zu stützen. Liegt also ein solches
Missverhältnis vor, ist der Betroffene nach unserem Konzept faktisch gezwungen, die legale Herkunft des Vermögens darzulegen und im Zweifelsfall zu beweisen. Wir
setzen damit die Forderung des Koalitionsvertrages nach
einer verfassungskonformen Beweislastumkehr um.

Das deutsche Abschöpfungsrecht würde mit diesem
Instrument zu einem der schärfsten in Europa werden.
Zugleich markiert dies die Grenze des verfassungsrechtlich Zulässigen. Dies sollten diejenigen bedenken, die
gar eine weitergehende Beweiserleichterung und einen
Eingriff in den Grundsatz der freien Beweiswürdigung
für erwägenswert halten. Denn eines muss auch in diesem Zusammenhang klar sein: Kein noch so guter Zweck
kann im Rechtsstaat jedes Mittel heiligen.

Meine Damen und Herren, unsere Reformvorschläge
sind von hoher Bedeutung für die wirksame Kriminalitätsbekämpfung. Deshalb werbe ich gerne bei Ihnen für
Ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf in den anstehenden Ausschussberatungen. Polizei und Strafjustiz
sollen baldmöglichst von den Erleichterungen profitieren
und mit dem neuen Abschöpfungsinstrument arbeiten
können.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Damit beantworte ich beide Fragen wie folgt: Die
Bundesregierung hat sich anhand der im Internet verfügbaren Criminal Complaint vom 14 . Juni 2013 sowie des
Ersuchens um vorläufige Inhaftnahme vom 3. Juli 2013
über die Strafvorwürfe informiert . In zwei Schreiben des
Bundesamtes für Justiz wurde um ergänzende Informationen gebeten . Diese Schreiben wurden vom Justizministerium der Vereinigten Staaten von Amerika beantwortet .
Über den Eingang des jüngsten Schreibens vom 13 . Oktober 2016 hat mein Haus den Vorsitzenden des 1 . Untersuchungsausschusses unterrichtet .

Das amerikanische Justizministerium hat mitgeteilt,
dass einer Herausgabe des Schreibens nicht zugestimmt
werden könne . Dies wird damit begründet, dass ein Teil
der in dem Schreiben enthaltenen Informationen durch
das zuständige Gericht als vertraulich eingestuft worden
sei und daher nur für die Zwecke der Festnahme und
Auslieferung von Edward Snowden Verwendung finden
dürfe . Über diese Einstufung des Gerichts könne sich das
U .S . Department of Justice nicht hinwegsetzen . Gerade
in der Zusammenarbeit in Rechtshilfeangelegenheiten,
zumal bei laufenden Vorgängen, ist die international
praktizierte Vertraulichkeit des Verfahrens ein höchst
schützenswertes Gut, auch im Hinblick auf zukünftige
Fälle .

Ich bedaure deshalb, dass ich Ihnen keine weiteren
Einzelheiten zum Inhalt des Schreibens mitteilen kann .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Für einen Menschen, der gestalkt
wird, wird ein Alptraum Wirklichkeit . Diese Menschen
werden von ihren Peinigern angerufen, bedroht, verfolgt,
im Bekanntenkreis schlechtgemacht und bekommen
Mails, die sie nie lesen wollten, und das immer und immer wieder . Dies hat für viele Opfer gravierende Folgen .
Diese Menschen, die Opfer von Stalking werden, empfinden oft ständige Unruhe, entwickeln Ängste, Schlafstörungen oder gar Depressionen .

Viel zu lange wurde das Leid dieser Menschen kaum
ernst genommen . Im Jahr 2007 wurde mit der Einfügung
des § 238 das beharrliche Nachstellen als Straftat gegen
die persönliche Freiheit in das Strafgesetzbuch aufgenommen und damit ein deutliches Zeichen gesetzt: Der
Staat steht diesen Menschen zur Seite . Das war und ist
eine gute und richtige Entscheidung . Wir wollen heute
diesen Weg fortsetzen .

Heute beraten wir in erster Lesung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes,
das diesen staatlichen Schutz weiter ausbaut und vor allen Dingen effektiver gestaltet . Nach geltendem Recht
hängt die Frage, ob sich jemand der Nachstellung strafbar
macht oder nicht, davon ab, ob er das Opfer schwerwiegend beeinträchtigt und es zwingt, seine Lebensumstände zu ändern . Entscheidend für die Strafbarkeit ist also
nicht allein das Handeln des Täters, sondern maßgeblich
auch, ob und wie das Opfer darauf reagiert . Stellen Sie
sich vor: Der Täter stellt seiner Expartnerin, einer Mutter mit Kind, nach . Wenn die Mutter dem Druck standhält, ist das Verhalten des Täters nicht strafbar . Wenn die
Mutter aber aufgrund des Drucks beispielsweise ihren
Arbeitsplatz wechselt oder umzieht, ist das Verhalten des
Täters strafbar . „Muss es aber erst so weit kommen?“,
frage ich . Wollen wir das zum Beispiel einer alleinerziehenden Mutter wirklich zumuten? Können und dürfen
wir davon ausgehen, dass sie einen neuen Job findet, in
dem Familie und Beruf vereinbar sind? Wie verhält es
sich mit dem Kind, das sich bei einem Umzug etwa auf
eine neue Kita oder eine neue Schule umstellen muss?
Wir jedenfalls sind der Auffassung: Das können wir dem
Opfer und seiner Familie nicht abverlangen .

Auch diejenigen verdienen den Schutz des Strafrechts, die sich nach außen hin vom Stalking unbeeindruckt geben . Auch diese Menschen leiden oft unter
schweren psychischen Belastungen . Das eigene Leben in
diesem Moment nicht zusätzlich grundlegend umstellen
zu müssen, ist für diese Menschen dann besonders wichtig . Deshalb sage ich: Die Strafbarkeit davon abhängig zu
machen, wie das Opfer auf das Stalking reagiert, schützt
lediglich den Täter . Ob der Täter ein willensstarkes Opfer
vor sich hat, das sein gewohntes Leben trotz der massiven Einwirkungen durch das Stalking tapfer fortzuführen
versucht, oder ein Opfer, das dem Druck nachgibt, ändert
nichts am strafrechtlichen Unwertgehalt seiner Tat .

Die Strafbarkeit sollte daher von der Qualität der Handlung des Täters abhängen und nicht von der Tapferkeit
des Opfers .

Es gibt keine überzeugende Begründung, warum das tapfere Opfer weniger Schutz verdienen sollte .

Meine Damen und Herren, unser Gesetzentwurf verbessert den Schutz vor Nachstellungen für die betroffenen Menschen durch drei grundlegende Änderungen:

Erstens - das ist die entscheidende Änderung - wird
es künftig ausreichen, dass Stalking objektiv dazu geeignet ist, das Opfer in seiner Lebensgestaltung schwerwiegend zu beeinträchtigen . Es ist schlimm genug, wenn das
Opfer wegen der Nachstellung in Erwägung zieht, aus
seinem gewohnten Lebensumfeld wegzuziehen . Für die
Strafbarkeit verlangen wir nicht mehr, dass es dies auch
in die Tat umsetzt .

Zweitens wollen wir, dass Opfer nicht mehr auf den
Privatklageweg verwiesen werden können; denn die Verweisung auf den Privatklageweg hat zur Folge, dass die
Opfer das Verfahren gegen den Stalker selbst betreiben
müssen . Zudem trägt dabei das Opfer das Kostenrisiko,
was zur Folge haben kann, dass die Opfer von der Möglichkeit der Privatklage aus reiner Angst vor weiteren
Problemen letztlich keinen Gebrauch machen . Wir wollen daher das Stalking aus dem Katalog der Privatklagedelikte streichen . Über eine Anklage gegen einen Stalker
zu entscheiden, wird in Zukunft wieder allein Sache der
Staatsanwaltschaft sein . Damit entlasten wir die Opfer
zusätzlich .

Drittens stärken wir den Opferschutz in Gewaltschutzverfahren vor den Familiengerichten; denn dieses Verfahren ist für viele Stalkingopfer und die Opfer häuslicher
Gewalt ein wesentlich wichtigerer Weg, um staatlichen
Schutz zu erlangen . Insbesondere wird die effektivere
Durchsetzung von Vergleichen in Gewaltschutzverfahren neu geregelt . Derzeit ist nur der Verstoß gegen eine
gerichtliche Gewaltschutzanordnung strafbewehrt, nicht
aber der Verstoß gegen eine in einem gerichtlichen Vergleich übernommene Verpflichtung. Künftig soll es in
Gewaltschutzverfahren den durch das Familiengericht
bestätigten Vergleich geben . Der Verstoß gegen eine Verpflichtung aus einem solchen Vergleich soll zukünftig
ebenfalls strafbewehrt sein und damit ein Gleichlauf zu
einer gerichtlichen Gewaltschutzanordnung hergestellt
werden . Wenn sich der Täter in einem Gewaltschutzverfahren per Vergleich etwa dazu verpflichtet, vom Opfer
Abstand zu halten, und das Familiengericht diesen Vergleich bestätigt, dann soll künftig ein Verstoß des Täters
gegen die übernommene Verpflichtung strafbar sein. Ergänzend dazu muss in Zukunft auch in den Fällen eines
gerichtlich bestätigten Vergleichs eine Mitteilung an die
zuständige Polizeibehörde oder andere öffentliche Stellen erfolgen .

Meine Damen und Herren, jedes Jahr zeigen etwa
20 000 Menschen, die Opfer von Stalking geworden sind,
diese Nachstellungen an . Mit diesem Gesetzentwurf können wir heute etwas dafür tun, dass der Albtraum Stalking für möglichst viele von ihnen möglichst schnell
vorbei ist . Ich meine, das sind wir den Opfern schuldig .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Ich beantworte die
Frage wie folgt: Der Bundesregierung ist bekannt, dass
es bereits durch die Eröffnung eines Ermittlungsverfahrens, durch Ermittlungsmaßnahmen oder wegen der
Durchführung einer Hauptverhandlung zur Vernichtung
bürgerlicher Existenzen kommen konnte . Schon die bloße Existenz der Strafvorschrift des § 175 Strafgesetzbuch
hat aufgrund der damit verbundenen Stigmatisierung zu
einer Einschränkung der Lebensführung und zu belastenden Biografien geführt.

Die Bundesregierung berät derzeit über einen Gesetzentwurf zur strafrechtlichen Rehabilitierung von Personen, die wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen verurteilt worden sind . Das Gesetzesvorhaben
sieht vor, strafgerichtliche Verurteilungen aufzuheben
sowie den Betroffenen wegen der Verurteilung und einer
darauf beruhenden Freiheitsentziehung eine individuelle
Entschädigung zu zahlen .

Hinsichtlich der Beeinträchtigungen für Personen, die
nicht aus Verurteilungen resultieren, sind verschiedene
Modelle einer Rehabilitierung denkbar . Hierzu zählt natürlich vor allem eine Kollektiventschädigung . Mit dieser
besteht die Möglichkeit, die Beeinträchtigungen anzuerkennen und als Unrecht zu dokumentieren . Dies betrifft
natürlich auch die Berufs- und Rentenschäden .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Die Frage beantworte ich wie folgt: Auf die Antwort zu Frage 32 verweise ich . Es besteht kein Anlass, derzeit zu Fragen einer
Staatshaftung Stellung zu nehmen .

Hinsichtlich ihrer Haltung zu den Plänen für eine Einführung des Leistungsschutzrechts für Presseverleger
auf EU-Ebene verweist die Bundesregierung auf ihre
Antwort auf die bereits von Ihnen eben erwähnte Kleine
Anfrage von Ihnen, der Kollegin Künast, des Kollegen
von Notz und weiterer Abgeordneter von Bündnis 90/
Die Grünen vom 20 . Oktober 2016 . Die Bundesregierung hatte dort dargelegt, dass sie es für richtig hält, die
grundsätzliche Frage, wie für einen gerechten Interessenausgleich bei der Wertschöpfung im Internet gesorgt
werden kann, auch und vor allem auf europäischer Ebene
zu diskutieren . Sie hatte darauf hingewiesen, dass sie in
diesem Zusammenhang derzeit die Regelungsvorschläge
der Europäischen Kommission prüfe . Diese Prüfungen
sind auch vor dem Hintergrund, dass die fachlichen Beratungen im Rat in Brüssel zum entsprechenden Vorschlag

Vizepräsidentin Petra Pau

http://www.berlin.de/gerichte/presse/pressemitteilungen-der-ordentlichen-gerichtsbarkeit/2017/pressemitteilung.558728.php
http://www.berlin.de/gerichte/presse/pressemitteilungen-der-ordentlichen-gerichtsbarkeit/2017/pressemitteilung.558728.php
https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/proposal-directive-european-parliament-and-council-copyright-digital-single-market
https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/proposal-directive-european-parliament-and-council-copyright-digital-single-market
https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/proposal-directive-european-parliament-and-council-copyright-digital-single-market
https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/proposal-directive-european-parliament-and-council-copyright-digital-single-market

der Europäischen Kommission erst beginnen, noch im
Gange .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Deutschland bleibt bei seiner Haltung, das Protokoll Nummer 12 zur Europäischen
Menschenrechtskonvention zum jetzigen Zeitpunkt noch
nicht zu ratifizieren.

Bis heute haben von den 47 Mitgliedstaaten des Europarats 26 das Protokoll nicht ratifiziert; 9 Mitgliedstaaten
der Europäischen Union haben es nicht einmal gezeichnet . Das sind die Staaten Bulgarien, Dänemark, Frankreich, Litauen, Monaco, Polen, Schweden, die Schweiz
und das Vereinigte Königreich . Deutschland hat das Protokoll am Tag der Auflegung zur Zeichnung zwar unterzeichnet, aber bisher nicht ratifiziert.

Maßgeblich für diese Entscheidung ist, dass bestimmte Unterscheidungen, die das deutsche Recht mit Blick
auf die Nationalität macht, vom EGMR, dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, als Verstoß gegen
das generelle Diskriminierungsverbot nach Artikel 1 des
Protokolls Nummer 12 eingestuft werden könnten . Das
Verbot der Diskriminierung in Artikel 1 des Protokolls
Nummer 12 eröffnet sehr weitreichende Auslegungsmöglichkeiten, nicht zuletzt aufgrund des weitgefassten
Kriteriums der Diskriminierung aufgrund eines sogenannten sonstigen Status . Konkrete Auslegungsvorgaben des EGMR liegen dazu bisher nicht vor . Vor diesem
Hintergrund bleibt die Bundesregierung bei ihrer abwartenden Haltung, bis sich eine klare Rechtsprechungslinie
des EGMR zur Auslegung des Artikels 1 des Protokolls
Nummer 12 entwickelt hat .

Unabhängig davon ist darauf hinzuweisen, dass die
geltende deutsche Rechtsordnung Diskriminierungen bereits umfassend verbietet, insbesondere durch Artikel 3
des Grundgesetzes, an den Gesetzgebung, Verwaltung
und Rechtsprechung unmittelbar gebunden sind . Im Arbeits- und Zivilrecht gewährleistet das am 18 . August
2006 in Kraft getretene Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz einen weitgehenden Diskriminierungsschutz .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Strafjustiz arbeitet in hohem Maße effektiv. Die Staatsanwaltschaften haben im
Jahr 2014 allein mehr als 4,5 Millionen Verfahren bearbeitet . In diesem Zeitraum haben die Strafgerichte weit
über 700 000 Gerichtsverfahren erledigt . Dabei wird eine

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Vielzahl der Verfahren innerhalb kurzer Zeit, nämlich im
amtsgerichtlichen Verfahren innerhalb von drei Monaten,
abgeschlossen .

Aber es gibt zunehmend Strafverfahren, die die Justiz vor große Herausforderungen stellen . Deshalb hat
der Bundesjustizminister zu Beginn der Legislaturperiode eine Expertenkommission gebeten, Vorschläge zur
weiteren Effektivierung und Steigerung der Praxistauglichkeit der Strafjustiz zu erarbeiten . Der Gesetzentwurf,
über den wir heute in erster Lesung beraten, greift die
Empfehlungen dieser Kommission auf . Er betont dabei,
dass sich eine Effektivierung des Strafverfahrens nicht
allein auf Beschleunigungs- und Vereinfachungsaspekte
beschränken darf. Effektivierung des Strafverfahrens bedeutet auch und vor allem, die bestmögliche Feststellung
des wahren Sachverhalts als zentrale Grundlage schuldangemessenen Strafens durch zeitgemäße strafprozessuale Regeln zu fördern . Genau das wollen wir tun .

Im Mittelpunkt unseres Gesetzentwurfes steht deshalb
die Regelung zur audiovisuellen Dokumentation von Beschuldigtenvernehmungen . Die Expertenkommission hat
hierzu in ihrem Abschlussbericht völlig zu Recht festgestellt, dass die gesetzlichen Vorgaben zur Protokollierung
dieser Vernehmungen nicht dem Stand und den Möglichkeiten des 21 . Jahrhunderts entsprechen .

Die Praxis hält trotz bereits vor Jahren geschaffener Möglichkeiten der Bild-Ton-Aufzeichnung weitgehend an den
überkommenen Protokollierungen in Form schriftlicher
Inhaltsprotokolle fest . Sie schöpft damit die Möglichkeiten nicht aus, durch eine präzise, wortgenaue Aufzeichnung der Vernehmungsinhalte die Wahrheitsfindung als
zentrale Aufgabe der Strafverfahren entscheidend zu verbessern . Deshalb wollen wir die Bild-Ton-Aufzeichnung
jetzt jedenfalls bei Kapitaldelikten und bei besonders
schutzbedürftigen Beschuldigten verpflichtend anordnen
und Ausnahmen hiervon nur noch in ganz engen Grenzen
zulassen .

Die audiovisuelle Dokumentation des Vernehmungsgeschehens ist der Mitschrift durch die vernehmenden
Beamten weit überlegen . Das gilt gerade bei schweren
Tatvorwürfen mit oft langwierigen Beschuldigtenvernehmungen . Die Aufzeichnung der Vernehmung ist in
diesen Fällen auch deshalb besonders effektiv, weil sie
das Vernehmungsgeschehen objektiv und für jeden Verfahrensbeteiligten später auch nachvollziehbar abbildet .
Zweifel am Vernehmungsergebnis oder an der Art, wie
ein Geständnis zustande gekommen ist, kommen deshalb
erst gar nicht auf .

Häufig wirkt sich dies auch im weiteren Verfahren, etwa
durch den Verzicht auf die Vernehmung der Vernehmungsbeamten, positiv aus .

Eine effektive Verfahrensgestaltung erfordert immer
auch ein transparentes und kommunikatives Verhandeln .
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner grundlegenden Entscheidung zur Verständigung ganz ausdrücklich
betont, dass eine offene, kommunikative Verhandlungsführung der gesamten Verfahrensführung dienlich ist
und daher eine selbstverständliche Anforderung an die
sachgerechte Prozessleitung darstellt . Unser Gesetzesvorhaben sieht deshalb vor, die Grundsätze von Kommunikation und Transparenz auch im Gesetz weiter zu verankern und die hierzu bereits bestehenden Regelungen
zu ergänzen .

Die Pflicht des Gerichts, den äußeren Ablauf der Hauptverhandlung in umfangreichen Verfahren vorab mit den
Beteiligten abzustimmen, gehört dabei zu den eigentlich
selbstverständlichen Anforderungen an eine kommunikative Verhandlungsführung .

Dies gilt gleichermaßen für die Pflicht des Gerichts, dem
Verteidiger zu Beginn der Hauptverhandlung das Wort zu
geben .

Natürlich enthält der Gesetzentwurf darüber hinaus
auch zahlreiche Regelungen, die auf eine Beschleunigung der Verfahrensabläufe abzielen,

ohne dabei in die Verfahrensgrundrechte der Beteiligten
einzugreifen . Beispielhaft für die vielen Gesetzesänderungen, die der Entwurf hierzu enthält, nenne ich hier
nur die neue Vorschrift zur Fristsetzung für Beweisanträge, die erst zum Schluss der Hauptverhandlung gestellt
werden . Ein Beweisantrag, der erst nach Ablauf der vom
Gericht hierfür gesetzten Frist gestellt wird, ist danach
nicht etwa unzulässig . Das wäre mit den Grundsätzen des
Strafverfahrens und den Beschuldigtenrechten nicht zu
vereinbaren . Das Gericht kann aber künftig solche Anträge, wenn es sie für unbegründet hält, im Urteil und nicht
durch immer neue Beschlüsse in der laufenden Hauptverhandlung, die das Verfahren verzögern, ablehnen .

Meine Damen und Herren, der vorgelegte Gesetzentwurf wird damit dem Ziel, das Strafverfahren praxistauglicher und zugleich effektiver auch im Sinne der
Verbesserung von Kommunikation, Transparenz und
Dokumentation auszugestalten, mit all seinen Inhalten
gerecht . Ich bitte Sie deshalb um wohlwollende Beratung
und schließlich um Zustimmung .

Herzlichen Dank .

 
Vielen Dank . - Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass wir, wie im
Koalitionsvertrag vereinbart, ein weiteres wichtiges Vorhaben dieser Legislaturperiode beraten können, nämlich
den bereits erwähnten Entwurf eines Gesetzes zur Einführung eines Anspruchs auf Hinterbliebenengeld .

Terroranschläge, wie zuletzt im Herzen unserer
Hauptstadt, absichtlich herbeigeführte Flugzeugabstürze,
wie jüngst beim Germanwings-Flugzeug über Südfrankreich, oder alltägliche Unglücksfälle, bei denen Menschen durch das Verschulden Dritter zu Tode kommen:
Stets geht der Verlust geliebter Menschen einher mit
Ohnmacht und Wut und vor allem mit dem grenzenlosen
seelischen Leid derer, die trauernd und alleine zurückbleiben .

Regelmäßig steht dann auch die Frage nach einer Entschädigung für die Hinterbliebenen im Raum . Im internationalen Vergleich zeigt sich das deutsche Schadensersatzrecht in diesem Punkt bisher eher zurückhaltend . Es
kennt nämlich bis heute keinen gesetzlichen Anspruch,
nach dem Hinterbliebene für das mit dem Tod eines nahen Angehörigen verbundene Leid entschädigt werden .

Die Gerichte gewähren Hinterbliebenen derzeit nur
ganz ausnahmsweise einen eigenen Anspruch auf Zahlung von Schmerzensgeld, nämlich dann, wenn sie durch
den Tod eines Angehörigen deutlich in ihrem gesundheitlichen Befinden beeinträchtigt sind. Den meisten von
Ihnen hier ist in diesem Kontext sicherlich der Begriff
„Schockschaden“ geläufig.

Der historische Gesetzgeber fand es seinerzeit anstößig, einen immateriellen Schaden in Geld aufzuwiegen .
Über die moralischen Beweggründe für diese Entscheidung kann man trefflich streiten. Der Ansatz hat aber zunehmend Kritik erfahren . Der Deutsche Juristentag hat
etwa schon in den 60er-Jahren eine gesetzliche Regelung
für einen Entschädigungsanspruch beim Tod eines Angehörigen gefordert . In den letzten Jahren ist diese Frage
jedoch immer kontroverser diskutiert worden . Insoweit
könnte der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, durchaus als Paradigmenwechsel im deutschen Schadensersatzrecht bezeichnet werden .

Das seelische Leid und die Trauer von Hinterbliebenen wollen wir künftig im Sinne einer Anerkennung
entschädigen . Medizinisch fassbare gesundheitliche
Beeinträchtigungen sind dazu nicht mehr erforderlich .
Selbstverständlich - dessen sind wir uns bewusst - kann
kein Geld der Welt die Trauer der Betroffenen relativieren oder gar kompensieren . Wir wollen aber ein wichtiges Zeichen in Richtung der Hinterbliebenen senden:
Die Rechtsordnung verschließt sich eurem seelischen
Leid nicht länger . Mit der Einführung eines Anspruchs
auf Hinterbliebenengeld machen wir nämlich deutlich:
Die Gesellschaft steht solidarisch hinter denjenigen, die
zurückbleiben, und gewährt ihnen Anerkennung .

Mit diesem Gesetzentwurf beenden wir auch bestehende Ungerechtigkeiten; denn bei Ehrverletzungen und
selbst bei entgangenen Urlaubsfreuden haben die BetrofAlois Rainer

fenen bereits einen Anspruch auf Ersatz ihres immateriellen Schadens . Hinterbliebenen, die unter dem Verlust
ihrer Lieben sicherlich ungleich mehr leiden, bleibt dies
bislang verwehrt, und genau dies ändern wir nunmehr .

Letztendlich entfällt mit der Einführung eines Anspruchs auf Hinterbliebenengeld auch ein - darin dürften wir uns hier im Hause sicherlich einig sein - nicht
wünschenswertes Alleinstellungsmerkmal des deutschen
Rechts . Viele Staaten in der Europäischen Union und
weltweit kennen bereits seit langem - wenn auch mit
unterschiedlicher Begründung und Ausprägung - einen
Entschädigungsanspruch für Hinterbliebene . Deutschland zieht hiermit nach .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin davon überzeugt, dass wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine
ausgewogene Lösung gefunden haben, und das war nicht
ganz leicht .

Lassen Sie mich deshalb abschließend noch einige
Details des Entwurfes skizzieren .

Der Anspruch wird im Hinblick auf die Anspruchsberechtigten als „Hinterbliebenengeld“ bezeichnet . Anspruchsberechtigt sind diejenigen Hinterbliebenen, die in
einem besonderen Näheverhältnis zum Getöteten stehen .
Für Ehegatten und eingetragene Lebenspartner, Eltern
und Kinder wird dies vermutet .

Der Gesetzentwurf gibt mit der Anerkennung als
Zweck des Anspruchs zugleich den entscheidenden Faktor für seine Bemessung vor . Es geht um eine im Einzelfall angemessene Entschädigung . Deswegen führen wir
auch keine Pauschale ein . Denn dies wäre einerseits nicht
geeignet, Einzelfallgerechtigkeit herzustellen, andererseits ist es gerade nicht angemessen, in Gestalt einer Pauschale eine Art „Sterbegeld“ zu zahlen . Die Bestimmung
der Anspruchshöhe soll also den Gerichten überlassen
bleiben . Dass die Rechtsprechung dazu imstande ist, belegen die deutsche Rechtspraxis und die Erfahrungen aus
anderen Staaten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß, dass dieser Gesetzentwurf vielen von Ihnen ein Herzensanliegen
ist. Deshalb hoffe ich auf Unterstützung unseres Gesetzentwurfes und um angemessene Beratung .

Vielen Dank .

 
Kollege Beck, zunächst herzlichen Dank, dass Sie den
Gesetzentwurf der Bundesregierung so würdigen . Sie
wissen, Bundesminister Maas war es ein Herzensanliegen, hierzu auf jeden Fall in dieser Wahlperiode noch zu
einem Ergebnis zu kommen .

Zu Ihrer ersten Frage, was mit denjenigen passiert,
die kein Strafurteil bekommen haben, aber deren Existenz trotzdem zerstört worden ist, und dies in vielfacher
Hinsicht, worauf Sie zu Recht hingewiesen haben: Sie
wissen, dass wir insbesondere, was ihre soziale Existenz
und ihre Anerkennung in unserer Gesellschaft anbelangt,
ein Verfahren der Kollektiventschädigung vorgesehen
haben .

Dieses Verfahren der Kollektiventschädigung ist freilich
nicht im Gesetz normiert, sondern in anderer Form .

Deshalb darf ich Ihnen darauf wie folgt antworten:
Ergänzend und parallel zum Gesetzentwurf der vorgesehenen Individualentschädigung ist diese Kollektiventschädigung vorgesehen . Für viele Betroffene steht der
Wunsch nach einer Kollektiventschädigung im Vordergrund, während eine Individualentschädigung eher nachrangig betrachtet wird . Das haben wir insbesondere in
vielen Gesprächen in Erfahrung gebracht, die wir geführt
haben .

Außerdem haben auch ohne Verurteilung bereits die
Existenz der Strafvorschrift und die damit verbundene
Stigmatisierung, auf die Sie hingewiesen haben, zu einer
Einschränkung der Lebensführung geführt .

Die Kollektiventschädigung soll haushaltsrechtlich in
Form einer institutionellen Förderung der Bundesstiftung
Magnus Hirschfeld erfolgen . Der Haushaltsgesetzgeber
hat im Haushaltsplan für das Haushaltsjahr 2017 vorgesehen, dass aus dem Haushalt des Bundesministeriums
der Justiz und für Verbraucherschutz im Jahr 2017 eine
institutionelle Förderung der Magnus-Hirschfeld-Stiftung in Höhe von 500 000 Euro erfolgt . Es ist beabsichtigt, dass diese institutionelle Förderung auch in den Folgejahren in gleicher Höhe wie in 2017 fortgesetzt wird .
Ziel der Förderung ist es, die Arbeit der Bundesstiftung
langfristig zu stärken und auf eine gesicherte Grundlage
zu stellen .

Die Stiftungszwecke der Bundesstiftung erfassen gerade auch die wissenschaftliche Aufarbeitung der Strafverfolgung nach dem damaligen § 175 Strafgesetzbuch
sowie die Durchführung von Bildungsprojekten zu diesem Thema . Die Bundesstiftung führt nicht nur eigene
Projekte wie etwa ein Zeitzeugenprojekt durch, „Archiv
der anderen Erinnerungen“ genannt, sondern fördert
auch Projekte Dritter .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Kollege, zum
ersten Teil Ihrer Frage kann ich Ihnen mitteilen, dass der
Bundesregierung keine eigenen Erkenntnisse zu einem
Aufenthalt von Herrn Keskin in Deutschland am 18 . Februar 2017 vorlagen . Das Bundeskriminalamt hat auf
Nachfrage erklärt, dass es Abfragen in diversen Dateien
durchgeführt hat, die seinerzeit keine Bestätigung eines
Aufenthalts des Herrn Keskin in Deutschland erbrachten .

Ihre E-Mail mit dem Hinweis zu einem Aufenthalt
von Herrn Keskin in Deutschland am Samstag, 18 . Februar 2017, ist am selben Tag zweifach beim Generalbundesanwalt eingegangen . Diese Nachrichten wurden
jedoch am Morgen des Montags, des 20 . Februar 2017,
um 7 .04 Uhr vom Mailkonto der Poststelle gelöscht, bevor das zuständige Ermittlungsreferat Kenntnis davon
nehmen konnte . Zugang zu diesem Mailkonto haben nur
die Mitarbeiter der Poststelle .

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat den Generalbundesanwalt gebeten, diesen
Vorkommnissen nachzugehen und für organisatorische
Konsequenzen zu sorgen . Zudem sind diese Vorgänge
Gegenstand dienstrechtlicher bzw . gegebenenfalls auch
disziplinarischer Überprüfungen .

Der Eingang Ihres Faxes desselben Inhalts konnte bislang trotz intensiver Recherchen beim Generalbundesanwalt nicht festgestellt werden . Wir haben Herrn Generalbundesanwalt Dr . Frank gebeten, noch heute Abend
ins Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz nach Berlin zu kommen, um über den aktuellen
Sachstand der Recherchen und Aufklärungen des Generalbundesanwalts hinsichtlich des Umgangs mit bei der
Poststelle eingegangenen E-Mails und bezüglich der in
Aussicht genommenen Konsequenzen zu berichten .

Soweit Sie im zweiten Teil Ihrer Frage nach Konsequenzen der Äußerungen des türkischen Außenministers
für die Mitgliedschaft der DITIB in der Deutschen Islam
Konferenz fragen, weise ich darauf hin, dass diese am
14 . März 2017 zum letzten Mal in dieser Legislaturperiode getagt hat . Zur Fortführung und Zusammensetzung
der Deutschen Islam Konferenz in der nächsten Wahlperiode wird abzuwarten sein, welche Vorstellungen eine
neue Bundesregierung hierzu haben wird . Im Übrigen
möchte ich zur grundsätzlichen Haltung der gegenwärtigen Bundesregierung auf die Antwort zu Frage 28 der
Kleinen Anfrage Ihrer Fraktion vom 16 . Februar dieses
Jahres verweisen .

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf will
die Bundesregierung zum einen die Gründung kleiner
unternehmerischer Initiativen aus bürgerschaftlichem
Engagement erleichtern, indem eine passende Rechtsform zur Verfügung gestellt wird. Zum anderen geht es
um Erleichterungen für Genossenschaften selbst .

Beide Teile, freilich, stehen in einem Zusammenhang; denn die Genossenschaft ist ebenfalls eine ideale
Rechtsform für das bürgerschaftliche Engagement . Die
alte genossenschaftliche Idee „Was einer allein nicht
schafft, das schaffen viele“ gilt auch für Initiativen aus
bürgerschaftlichem Engagement: Viele Bürgerinnen und
Bürger tun sich zusammen, um etwas gemeinsam auf die
Beine zu stellen . Genau das wollen wir unterstützen und
fördern .

Diese Bürgerinnen und Bürger tun etwas nicht nur für
sich selbst, sondern für die Gemeinschaft, zum Beispiel
gründen sie einen Dorfladen, schaffen erreichbarere Einkaufsmöglichkeiten, erhöhen die Lebensqualität auf dem
Land, insbesondere für ältere Personen . Die Umwelt wird
geschont, wenn Autofahrten zu entfernten Supermärkten
entfallen. Oft wird ein Dorfladen zu einem sozialen Treffpunkt und stärkt die Dorfgemeinschaft .

Aber auch in Städten kann bürgerschaftliches Engagement die Lebensqualität verbessern, zum Beispiel,
wenn Bürgerinnen und Bürger ein Programmkino in einer Kleinstadt oder eine andere Kultureinrichtung übernehmen, weil das auf eine Gewinnerzielung angewiesene
Unternehmen es nicht mehr tun möchte .

Für solche kleinen Unternehmen aus bürgerschaftlichem Engagement gilt regelmäßig: Sie werden ehrenamtlich betrieben und haben wenig Geld zur Verfügung. Die
Mitglieder wollen die knappen Ressourcen an Zeit und
Geld so weit wie möglich für die Verwirklichung ihres
Zwecks nutzen und nicht für die Erfüllung von bürokratischen Anforderungen . Bei bürgerschaftlich getragenen
Unternehmen ist es daher oft zu aufwendig und zu teuer,
den Zweck in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft
oder Genossenschaft zu verfolgen .

Auf der anderen Seite ist es den Bürgerinnen und Bürgern, die sich ehrenamtlich für ihre Region engagieren,
ein Anliegen, dass sie nicht persönlich haften . Unser Gesetzentwurf sieht deshalb vor, für solche Initiativen aus
bürgerschaftlichem Engagement den Zugang zum rechtsfähigen Wirtschaftlichen Verein zu erleichtern.

Diese Rechtsform verursacht wenig Aufwand und
Kosten, und es gibt keine Haftung der Mitglieder . Nach
den Erfahrungen in Rheinland-Pfalz hat sich bewährt,
dass Dorfläden die Rechtsfähigkeit als Wirtschaftlicher
Verein verliehen wird. Die Verleihungspraxis ist in den
Bundesländern freilich sehr uneinheitlich . Daher sollen künftig die Voraussetzungen für die Verleihung der
Rechtsfähigkeit an Wirtschaftliche Vereine stärker konkretisiert und dadurch die Verleihungspraxis stärker
vereinheitlicht werden . § 22 des Bürgerlichen Gesetzbuches soll verständlicher gefasst werden, und es ist eine
Ermächtigung für eine Rechtsverordnung vorgesehen,
durch die die Verleihungsvoraussetzungen für Initiativen
aus ehrenamtlichem Engagement konkretisiert werden .

Auch die Genossenschaft ist eine sehr geeignete
Rechtsform für bürgerschaftliches Engagement, insbesondere wenn sich die Mitglieder mit nicht unerheblichen
Geldbeträgen beteiligen wollen; denn bei Genossenschaften werden - durch die verpflichtende Gründungsprüfung

und die regelmäßigen Pflichtprüfungen - die Vermögenslage und die Geschäftsführung überwacht . Dies gibt den
Mitgliedern Sicherheit bei ihrem Engagement .

Durch verschiedene bürokratische Erleichterungen
soll mit dem Gesetzentwurf auch die Rechtsform der Genossenschaft noch attraktiver gemacht werden, insbesondere für Kleinstunternehmen .

Zum Beispiel soll künftig bei Kleinstgenossenschaften
jede zweite Pflichtprüfung in Form einer kostengünstigeren vereinfachten Prüfung stattfinden. Auch soll die Finanzierung von Investitionen durch Mitgliederdarlehen
erleichtert werden .

Meine Damen und Herren, es sind keine tiefgreifenden Änderungen im Genossenschaftsgesetz vorgesehen .
Einige Vorschläge wurden im Regierungsentwurf gegenüber dem Referentenentwurf etwas abgeschwächt . Aber
das Signal ist klar: Auch die Genossenschaft ist eine attraktive Rechtsform für Unternehmen des bürgerschaftlichen Engagements .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn Sie eine
Vielzahl anderer Gesetze zu beraten haben und im Hinblick auf das Ende der Wahlperiode die Zeit immer knapper wird: Dieses Gesetz sollte noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet werden, damit der Gesetzgeber
zeigt, dass er etwas für ehrenamtliches Engagement in
Deutschland tut .

Herzlichen Dank .

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir alle haben es bei Bestellungen im Internet sicher schon selbst gemerkt: Die Möglichkeiten,
schnell und unkompliziert zu zahlen, sind größer geworden. Vielleicht haben wir uns aber auch schon einmal
gefragt, was eigentlich passiert, wenn bei diesen Vorgängen etwas schiefgeht . Wer haftet eigentlich, wenn eine
Zahlung ausgelöst wurde, die die betreffende Person gar
nicht autorisiert hat? Wer trägt die Beweislast? Das klang
gerade eben an . Wie und von wem bekommen wir unser
Geld zurück, wenn außer der Bank noch ein sogenannter
Zahlungsauslösedienst in den Zahlungsvorgang eingeschaltet war?

Dass Verbraucher vor unautorisierten Zahlungen oder
Fehlüberweisungen auch in den Fällen, in denen sie auf
neue Zahlungsdienste zurückgreifen, geschützt werden,
ist von großer Bedeutung; denn die Öffnung des Marktes
für neue Dienstleistungen, so wünschenswert sie ist, soll
nicht dazu führen, dass neue Risiken auf Verbraucherinnen und Verbraucher abgewälzt werden.

Zu dem Thema Zahlungssicherheit hat Ihnen mein
Kollege aus dem Bundesfinanzministerium Dr. Meister
die aufsichtsrechtlichen Regelungen bereits erläutert .
Mit dem zivilrechtlichen Teil des Ihnen nun vorliegenden
Gesetzentwurfes gliedern wir die Zahlungsauslösedienste in das bestehende zivilrechtliche Haftungsregime ein .
Der Kontoinhaber kann sich bei nicht autorisierten Zahlungen grundsätzlich weiter an sein Kontoinstitut halten,
das wiederum - auch das wird in Zukunft rechtssicher
geregelt sein - bei dem Zahlungsauslösedienst Regress
nehmen kann . Damit wird vermieden, dass Kontoinhaber
von einem Zahlungsdienstleister an den anderen verwiesen werden und am Ende leer ausgehen . Das wollen wir
nicht .

Darüber hinaus, meine Damen und Herren, gibt es
weitere wesentliche Verbesserungen für Verbraucherinnen und Verbraucher: Händler und Dienstleister dürfen in
Zukunft in vielen Fällen keine Gebühren mehr dafür verlangen, dass ihre Kunden mit SEPA-Überweisung, SEPA-Lastschrift oder einer gängigen Kreditkarte bezahlen .

In Deutschland kann man sich eine Lastschrift ohne
Angabe von Gründen binnen acht Wochen erstatten lassen . Dieses sogenannte bedingungslose Erstattungsrecht
war bislang vertraglich geregelt und hat ganz wesentlich zur Akzeptanz des Lastschriftverfahrens bei uns in
Deutschland beigetragen . Es wird jetzt ausdrücklich gesetzlich geregelt und gilt in Zukunft europaweit .

Für nicht autorisierte Zahlungen haften Zahler derzeit zwar begrenzt, aber immerhin noch in Höhe von
150 Euro . Dieser Betrag wird nunmehr auf 50 Euro abgesenkt .

Weiter, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird der
Kunde bei missbräuchlicher Nutzung seiner abhandengekommenen Zahlungskarte besser geschützt . Die Bank
muss in Zukunft unterstützende Beweismittel vorlegen,
wenn sie behauptet, dass der Kunde den Missbrauch vorsätzlich oder grob fahrlässig ermöglicht hat .

Bei Fehlüberweisungen ist es für den Überweisenden
oft schwierig, den Geldbetrag zurückzuerhalten . Sein eigener Zahlungsdienstleister muss ihn hierbei unterstützen . Mit dem Gesetzentwurf wird jetzt auch die Bank des
Empfängers verpflichtet, die notwendigen Informationen
mitzuteilen, damit der Zahler sein Geld zurückerhält .

Also, meine Damen und Herren: eine gute Sache eine gute Sache für Verbraucherinnen und Verbraucher.
Deshalb darf auch ich Sie um Unterstützung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung bitten .

Herzlichen Dank .

 
Herr Kollege Beck, wir sind uns in der Tat zunächst
einmal einig - das habe ich schon in der letzten Fragestunde gesagt und will das auch hier betonen -, dass die
Löschungen dieser E-Mails nicht hätten stattfinden dürfen .

Das Gespräch mit dem Generalbundesanwalt fand
nur zu dem Thema „E-Mails“ statt . Dazu kann ich Ihnen
Folgendes sagen: Das Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz hat ihn gebeten, diesen Vorkommnissen sofort nachzugehen und umgehend für organisatorische Konsequenzen zu sorgen . Zudem sind diese Vorgänge Gegenstand dienstrechtlicher und gegebenenfalls
auch disziplinarischer Überprüfungen .

Frau Staatssekretärin Wirtz hat am Abend des
22 . März 2017 ein Gespräch mit Herrn Generalbundesanwalt Dr . Frank geführt . Herr Dr . Frank hat seine bisherigen Aufklärungsschritte dargelegt und die weiteren,
kurzfristig beabsichtigten Anstrengungen zur Aufklärung
des Vorgangs erläutert . Er hat zudem die Sofortmaßnahmen geschildert, mit denen umgehend sichergestellt
wurde, dass sich ein solcher Vorgang nicht wiederholen
kann . Schließlich hat er in dem Gespräch mitgeteilt, dass
er in der kommenden, also in dieser Woche mit den betroffenen Arbeitseinheiten in der Bundesanwaltschaft
eine Überarbeitung der Arbeitsabläufe bei Wochenenddiensten und Bereitschaftsdienstangelegenheiten abstimmen und dann unserem Haus berichten wird . Am Morgen
des 23 . März 2017 fand ergänzend dazu ein Gespräch

zwischen dem Leiter der Strafrechtsabteilung und Herrn
Dr . Frank statt, bei dem es ebenfalls um die oben dargestellten Komplexe ging .

Darüber, ob der Herr Generalbundesanwalt Ermittlungen anstellen lässt - danach haben Sie ja des Weiteren
gefragt -, wurde nicht gesprochen .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute beraten wir abschließend den Gesetzentwurf zur
Stärkung des Schutzes von Vollstreckungsbeamten und
Rettungskräften . Die Dringlichkeit dieses Gesetzgebungsvorhabens unterstreicht die Polizeiliche Kriminalstatistik für das Jahr 2016 . Im vergangenen Jahr wurden
über 71 000 Polizeivollzugsbeamtinnen und -vollzugsbeamte Opfer von Gewaltdelikten: 2016 sind damit
6 345 Polizeivollzugsbeamtinnen und -vollzugsbeamte
mehr Opfer solcher vollendeter Gewaltdelikte geworden .
Das ist ein Anstieg um 11,2 Prozent .

Meine Damen und Herren, die Wirklichkeit ist für die
Betroffenen noch düsterer als diese Zahlen. Wenn Sie mit
Polizistinnen und Polizisten reden, werden diese bestätigen, dass ihnen immer öfter Hass, Beleidigungen und
Gewalt entgegenschlagen . Immer öfter wird ihre Arbeit
durch einen Mangel an Respekt erschwert: mangelnder
Respekt vor dem Gesetz und vor den Menschen, die es
durchsetzen . Auch andere Vollzugsbeamte - beispielsweise Gerichtsvollzieher - sind davon betroffen.

Mit dem Gesetz, das wir nun heute beschließen wollen, werden tätliche Angriffe gegen alle Vollzugsbeamte
künftig härter bestraft, und dies unabhängig davon, ob
sie gerade eine Vollstreckungshandlung vornehmen oder
in sonstiger Weise dienstlich handeln . Vollstreckungsbeamte sind als Repräsentanten des Staates besonders exponiert, und sie brauchen alle unseren Schutz . Das ist das
Mindeste, was wir für sie tun können .

Die Neuregelung für Vollstreckungsbeamte kommt
außerdem den Männern und Frauen von Feuerwehren,
Katastrophenschutz, zum Beispiel dem THW, und den
Rettungsdiensten bei Hilfseinsätzen zugute . Das ist ebenfalls längst überfällig; denn auch sie sind leider zunehmend Opfer .

In der Ausschussberatung ist nun gegenüber dem ursprünglichen Gesetzentwurf noch ein wichtiger Punkt
hinzugekommen. Als Ergebnis der öffentlichen Anhörung zu dem Gesetzentwurf sollen zukünftig Verhaltensweisen strafbar sein, durch die Rettungsmaßnahmen behindert werden, und zwar unabhängig davon, auf welche
Weise die Behinderung geschieht und ob die hilfeleistende Person zu den Rettungskräften im Sinne des § 115 Absatz 3 unseres Strafgesetzbuches in der Entwurfsfassung
gehören .

Da diese Vorschrift alle Personen schützt, die Hilfe
leisten oder Hilfe leisten wollen, soll sie systematisch
nicht bei den Widerstandsdelikten in den §§ 113 ff. unseres Strafgesetzbuches eingefügt werden; sie ergänzt vielmehr die Strafvorschrift der unterlassenen Hilfeleistung
in § 323c StGB .

Mit dieser neuen Vorschrift wird nicht nur die sogenannte Gafferproblematik erfasst, zu der der Bundesrat
einen Gesetzentwurf vorgelegt hat . Vielmehr kann sie
auch zum Beispiel bei einem Blockieren von Notfallgassen auf der Autobahn oder bei einer Beeinträchtigung der

Vizepräsidentin Michaela Noll

Tätigkeit von Ärztinnen und Ärzten oder Krankenhauspersonal in der Notaufnahme greifen .

Meine Damen und Herren, zollen wir also den Polizistinnen und Polizisten sowie den Rettungskräften den notwendigen und, wie ich meine, ihnen auch gebührenden
Respekt und Schutz und stimmen dem Gesetzentwurf der
Koalition zur Stärkung des Schutzes von Vollstreckungsbeamten und Rettungskräften zu . Darum möchte ich Sie
herzlich bitten .

Herzlichen Dank .

 
Dann will ich Ihnen etwas ausführlicher antworten .
Die Bundesregierung ist sich der konstitutiven Bedeutung der Presse und der journalistischen Vielfalt für den

Vizepräsidentin Claudia Roth

demokratischen Willensbildungsprozess und für die Information der Bürgerinnen und Bürger bewusst . Eine
Anpassung des bisherigen Gesellschaftsmodells der
Presseverlage an die Herausforderungen von Digitalisierung und Vernetzung ist unabhängig davon geboten .
Elektronische Zeitungs- und Zeitschriftenarchive können
eine Chance bieten, Einnahmerückgänge im Printbereich
zu kompensieren . Die Bundesregierung versteht daher
die Sorge um die Tragfähigkeit dieser Dienstleistung .
Der Regierungsentwurf des Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetzes stellt elektronische Archive aber
weder infrage, noch erlaubt er der Deutschen Nationalbibliothek, ein per Internet zugängliches Zeitungs- und
Zeitschriftenarchiv aufzubauen . Die Nutzung einzelner
Zeitungs- und Zeitschriftenbeiträge ist im Übrigen bereits nach geltendem Recht auf gesetzlicher Grundlage
zulässig .

 
Herr Kollege Ströbele, Ihre Nachfrage beantworte ich
wie folgt: Für die Durchsetzung der Speicherpflicht ist
die Bundesnetzagentur zuständig . Hierbei handelt es sich
um eine nachgeordnete Behörde des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie . Sie sprechen die heute
auf der Homepage der Bundesnetzagentur veröffentlichte
Presseerklärung an . In dieser Presseerklärung der nachgeordneten Behörde des Bundeswirtschaftsministeriums
heißt es - ich darf zwei Sätze daraus zitieren -:

Aufgrund dieser Entscheidung und ihrer über den
Einzelfall hinausgehenden Begründung sieht die
Bundesnetzagentur bis zum rechtskräftigen Abschluss eines Hauptsacheverfahrens von Anordnungen und sonstigen Maßnahmen zur Durchsetzung
der in § 113b TKG geregelten Speicherverpflichtungen gegenüber allen verpflichteten Unternehmen
ab . Bis dahin werden auch keine Bußgeldverfahren
wegen einer nicht erfolgten Umsetzung gegen die
verpflichteten Unternehmen eingeleitet.

So weit aus der Presseerklärung der Bundesnetzagentur .

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über viele Jahre wurde im Bundesrat, hier im Deutschen Bundestag und in der Öffentlichkeit über die Ehe für alle diskutiert. Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hatte sich in der letzten Wahlperiode noch unter der Leitung von Minister Maas ganz besonders für die Eheöffnung und gegen die Diskriminierung von Menschen wegen ihrer sexuellen Orientierung eingesetzt – und dies mit Erfolg.

Vor etwas mehr als einem Jahr, am 1. Oktober 2017, ist das Eheöffnungsgesetz endlich in Kraft getreten, und damit ist die Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Paaren mit heterosexuellen Paaren in unserem Land Realität geworden. Gleichgeschlechtliche Paare können jetzt auch in Deutschland die Ehe miteinander eingehen. Jeder Mensch kann damit unabhängig von Geschlecht und sexueller Orientierung Glück, Geborgenheit, Fürsorge und Liebe in einer auf Dauer angelegten Bindung finden, und zwar auch im zivilrechtlichen Rahmen einer Ehe und mit öffentlichem Bekenntnis. Viele Paare haben davon bereits Gebrauch gemacht, und das ist auch gut so.

Die Ehe für alle erfasst auch Personen, deren Geburtsregistereintrag keine Angabe zum Geschlecht enthält, da auch diese Personen in Bezug auf den Ehegatten entweder gleichen oder verschiedenen Geschlechts sind.

Mit dem Ihnen nun vorliegenden Entwurf des Eheöffnungsbegleitgesetzes der Bundesregierung gehen wir jetzt den nächsten Schritt auf diesem Weg. Der Gesetzentwurf enthält die notwendigen konzeptionellen Angleichungen im Ehe- und Lebenspartnerschaftsrecht. Darüber hinaus werden ergänzende Regelungen in das Personenstandsrecht sowie das internationale Privatrecht aufgenommen. Der Entwurf gewährleistet damit eine einheitliche Umsetzung des Eheöffnungsgesetzes, sodass auch die Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe von Flensburg bis Garmisch-Partenkirchen nach gleichen gesetzlichen Rahmenbedingungen erfolgt.

Meine Damen und Herren, ich hoffe sehr, dass Sie nach dem Gesetz zur Ehe für alle nun auch den Entwurf des Eheöffnungsbegleitgesetzes in gleicher Weise unterstützen werden. Mit diesem Entwurf ist die erforderliche Anpassung unserer Rechtsordnung an die gesellschaftliche Realität freilich noch nicht vollständig abgeschlossen. Die noch anstehende Reform des Abstammungsrechts wurde heute schon von verschiedenen Seiten angesprochen. Wegen der Komplexität dieser Materie werden wir diese Reform in einem gesonderten Gesetz umsetzen. Ich kann Ihnen versichern, dass unser Haus mit Hochdruck an einem entsprechenden Gesetzentwurf arbeitet. Heute Abend bitte ich aber um Unterstützung für das Eheöffnungsbegleitgesetz.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir befassen uns heute Abend in erster Lesung mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des Rechts des Angeklagten auf Anwesenheit in der Verhandlung. Dieses Vorhaben knüpft an die Gesetze zur Stärkung der Beschuldigtenrechte an, die wir in der vergangenen Legislaturperiode beraten und beschlossen haben, um das deutsche Recht an die Vorgaben der Europäischen Union zur Stärkung der Rechte des Beschuldigten anzupassen. Wie damals besteht auch jetzt nur ein geringfügiger Umsetzungsbedarf, weil das deutsche Strafverfahrensrecht die Beschuldigtenrechte umfassend in den Blick nimmt und bereits heute in hohem Maße schützt.

Deutschland hat sich vor diesem Hintergrund immer besonders engagiert, sich für einen hohen europäischen Standard der Beschuldigtenrechte im Strafverfahren eingesetzt und die europäische Roadmap für Beschuldigtenrechte massiv vorangetrieben. Die aktuellen internationalen Entwicklungen, aber leider auch Tendenzen innerhalb der Europäischen Union zeigen uns, dass wir weiterhin für hohe Mindeststandards im Strafverfahren eintreten müssen. Dass wir dabei auch die Effektivierung und Modernisierung des Strafverfahrens nicht aus den Augen verlieren, zeigt ein Blick in den Koalitionsvertrag. Darin haben wir bekanntlich zahlreiche Maßnahmen vereinbart, die wir in einem eigenständigen Gesetzgebungsverfahren umsetzen werden.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung konzentriert sich demgegenüber darauf, die wenigen Maßnahmen zu treffen, die erforderlich sind, um den Strafprozess auch im Bereich der Anwesenheitsrechte des Angeklagten europafest auszugestalten.

Die Richtlinienvorgaben erfordern zunächst einige punktuelle Anpassungen bei den Belehrungen des Angeklagten in den seltenen Fällen von Abwesenheitsentscheidungen. Sie machen aber vor allem eine Änderung im Bereich des Revisionsverfahrens erforderlich, weil die Strafprozessordnung dem inhaftierten Angeklagten derzeit ein Recht auf Anwesenheit in der Revisionshauptverhandlung ausdrücklich abspricht. Diese so nicht richtlinienkonforme Regelung soll durch eine Ermessensvorschrift abgelöst werden, die sicherstellt, dass der Angeklagte immer dann ein Recht hat, aus der Haft zur Hauptverhandlung vorgeführt zu werden, wenn die europäischen Vorgaben dies erfordern.

Meine Damen und Herren, ich bin zuversichtlich, dass wir das Gesetzgebungsvorhaben, das ja auch im Bundesrat auf einhellige Zustimmung gestoßen ist, jetzt zügig abschließen können, damit wir uns den weiteren Vorhaben im Bereich des Strafverfahrens zuwenden können. Darum bitte ich Sie herzlich.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heute zur Debatte stehenden Entwurf der Bundesregierung eines Geschäftsgeheimnisgesetzes wird das Recht der Geschäftsgeheimnisse in Deutschland erstmals kodifiziert. Anlass ist die Umsetzung einer vom Europäischen Parlament im April 2016 verabschiedeten Richtlinie, die vor dem Hintergrund der in den einzelnen EU-Mitgliedstaaten sehr unterschiedlichen Regelungen einen europaweit einheitlichen Mindestschutz von Geschäftsgeheimnissen gewährleisten will.

In Deutschland ist das Recht zum Schutz der Geschäftsgeheimnisse bislang überwiegend richterrechtlich geprägt, sodass viele Einzelfragen umstritten und nicht abschließend geklärt sind. Das fängt etwa bei der Frage an, was überhaupt als Geschäftsgeheimnis geschützt sein soll, und hört bei Detailfragen des Prozessrechts auf.

Meine Damen und Herren, mit dem Entwurf eines Geschäftsgeheimnisgesetzes schaffen wir im Interesse aller Beteiligten klare und präzise Regeln. Dies liegt nicht nur im Interesse moderner, innovativer deutscher Unternehmen, sondern – lassen Sie mich das hier ausdrücklich sagen – gleichermaßen im Interesse von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Betriebsräten, Whistleblowern und Journalistinnen und Journalisten.

Hierbei ist wichtig, das Zusammenspiel der einzelnen Regeln im Blick zu behalten. Der Entwurf folgt einer systematisch stimmigen Struktur. Er schafft damit Rechts- und Planungssicherheit für alle Beteiligten.

Der Entwurf benennt neben erlaubten Handlungen und Handlungsverboten auch zwingend anzuwendende Rechtfertigungsgründe. Zu diesen Rechtfertigungsgründen zählt explizit auch die Aufdeckung von Fehlverhalten im Rahmen des sogenannten Whistleblowing. Dies umfasst die Offenlegung von Verstößen gegen rechtliche Pflichten, wie zum Beispiel Steuerbetrug oder rechtswidrige Abgasmanipulationen bei Diesel-Pkws.

Anders als im Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen beschränken wir das zulässige Whistleblowing aber nicht auf bloße Rechtsverstöße. Wir beziehen auch Verhaltensweisen ein, die nicht gegen geltende Normen verstoßen, jedoch gemeinhin als unethisch angesehen werden.

Beispielhaft möchte ich hier auf Kinderarbeit oder gesundheits- und umweltschädliche Produktionsbedingungen im Ausland verweisen.

Als Folge der Rechtfertigung entfällt nicht nur die Strafbarkeit von Whistleblowern; vielmehr bestehen auch keine zivilrechtlichen Ansprüche. Flankierend hierzu finden sich im Entwurf praxisgerecht ausgestaltete zivilprozessuale Regelungen. Diese dienen den Erfordernissen der Rechtsanwender und fanden folglich auch ganz überwiegend die Zustimmung des Bundesrates.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts der bereits im Juni dieses Jahres abgelaufenen Umsetzungsfrist der Richtlinie setze ich auf zügige und konstruktive parlamentarische Beratungen. Darauf hoffe ich, und ich bitte um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die digitale und vernetzte Welt eröffnet Chancen, Chancen für Kreative, Unternehmen der Kulturwirtschaft und für Nutzer, Chancen, die noch lange nicht ausgeschöpft sind. Die europäische Richtlinie über das Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt ist ein wichtiger und überfälliger Schritt, um diese Potenziale für alle Beteiligten weiter zu erschließen.

Wichtig ist: In der Richtlinie geht es nicht nur um die in der Öffentlichkeit heiß diskutierten Fragen der Verantwortlichkeit von Plattformen und das heute auf der Tagesordnung stehende Thema. Es geht gleichzeitig auch um bessere Vertragsbedingungen für Künstlerinnen und Künstler, um grenzüberschreitende Bildungsangebote, um die Beteiligung vor allem der deutschen Verlage an den Kopiervergütungen, um wissenschaftliche Analysen digitaler Datenbestände per Text- und Data-Mining und um die Zugänglichkeit von vergriffenen Werken.

Aber natürlich spielen auch Fragen der Meinungsfreiheit eine wichtige Rolle. Um das Ergebnis vorwegzunehmen: Die Bundesregierung, insbesondere mein Haus, nimmt den Schutz der Meinungsfreiheit in diesem Gesetzgebungsvorhaben sehr ernst. Wir haben uns über viele Monate intensiv in Brüssel dafür eingesetzt, das Spannungsverhältnis zwischen einem effektiven Schutz von Immaterialgüterrechten einerseits und der Meinungsfreiheit andererseits möglichst grundrechtsschonend aufzulösen.

Die Bundesregierung hat den Gesamtkompromiss des Trilogs zur Urheberrechtsrichtlinie im Februar mitgetragen. Die nach wie vor in der Bundesregierung bestehenden großen Vorbehalte gegenüber Artikel 13 haben wir auch im Kreis der Mitgliedstaaten deutlich gemacht. Sollte die Richtlinie in der gegenwärtigen Form verabschiedet werden, werden wir bei der Umsetzung ins deutsche Recht besonders darauf zu achten haben, wie den berechtigten Bedenken im Hinblick auf diese Regelung Rechnung getragen werden kann.

Lassen Sie mich dies kurz erläutern. Artikel 13 in der Fassung des Trilog-Kompromisses vom 13. Februar 2019 sieht vor, dass bestimmte kommerziell tätige Uploadplattformen für urheberrechtlich geschützte Inhalte verantwortlich sind, wenn Uploader Inhalte dort hochhalten. Etliche Uploadplattformen sollen nach der gegenwärtigen Konstruktion hiervon allerdings ausdrücklich ausgenommen sein, zum Beispiel Wikipedia oder auch wissenschaftliche Open-Access-Datenbanken. Außerdem enthält die Richtlinie einen allgemeinen Verhältnismäßigkeitsgrundsatz, der es uns bei der Umsetzung ins deutsche Recht ermöglicht, weitere spezifische Plattformen von den Pflichten der Vorschrift zu entbinden.

In der Praxis geht es also um kommerzielle Dienste wie YouTube oder Facebook. Weil diese Plattformen künftig also urheberrechtlich verantwortlich sein sollen, sollen sie Lizenzen für die zugänglich gemachten Inhalte erwerben, sofern solche Lizenzen verfügbar sind. Sind, aus welchen Gründen auch immer, keine Lizenzen abgeschlossen, soll sich die Plattform von der Haftung für nichtlizenzierte Uploads befreien können, wenn sie folgende Verpflichtungen erfüllt:

Sie soll dann zum einen bei einem illegalen Upload nach einem qualifizierten Hinweis den entsprechenden Inhalt unverzüglich vom Netz nehmen. Diese Take-­down-Verpflichtung ist nichts Neues, liebe Kolleginnen und Kollegen. Diese Pflicht besteht nach der E-Commerce-­Richtlinie seit 20 Jahren, also seit der Steinzeit des Internets.

Europarechtlich neu wäre bei Verabschiedung der Richtlinie die Stay-down-Verpflichtung: Wenn die Rechteinhaber der Plattform valide Informationen über geschützte Inhalte zur Verfügung stellen und verlangen, dass diese auf der Plattform nicht erscheinen sollen, wäre dies zukünftig zu gewährleisten, soweit technisch und wirtschaftlich zumutbar.

Für Deutschland ist im Übrigen auch eine solche Regelung nichts Neues; denn nach Auffassung des Bundesgerichtshofs sind aufgrund der sogenannten Störerhaftung jedenfalls große Plattformen wie YouTube schon nach geltender deutscher Rechtslage verpflichtet, das Stay-down geschützter Inhalte nach einer bekanntgewordenen Rechtsverletzung zu garantieren, natürlich immer unter Wahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes.

Der gegenwärtige Richtlinientext sieht darüber hinaus vor, dass Start-up-Unternehmen in den ersten drei Jahren am Markt von der Stay-down-Verpflichtung ausgenommen sind, solange sie nicht mehr als 5 Millionen Nutzer pro Monat haben und der jährliche Umsatz nicht 10 Millionen Euro übersteigt. Dies haben wir in schwierigen Verhandlungen durchgesetzt. Wir hätten uns hier in der Tat eine großzügigere Ausnahme gewünscht. Mehr war aber, insbesondere mit unseren französischen Partnern, letztlich in Brüssel nicht zu erreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Zielrichtung des Artikels 13 ist vorrangig eine Stärkung der Urheberrechte in der digitalen und vernetzten Welt. Die Grundrechtecharta der Europäischen Union, auf die es in erster Linie ankommt, weil wir über europäisches Recht reden, sagt in Artikel 17 Absatz 2 kurz und knapp:

Geistiges Eigentum wird geschützt.

Dieser Schutz ist geboten; denn sowohl nach internationalem, nach europäischem wie auch nach deutschem Urheberrecht ist dem Rechtsinhaber das Onlinerecht vorbehalten, also die ausschließliche Entscheidung darüber, ob seine Inhalte in digitaler Form im Netz einem weltweiten Publikum zugänglich sein sollen. Und eben dazu dient eine Stay-down-Verpflichtung, die verhindern soll, dass der Rechtsinhaber einem Hase-und-lgel-Spiel ausgesetzt ist. Sie soll verhindern, dass nach einem Hinweis derselbe, gerade im Take-down-Verfahren entfernte Inhalt sofort erneut auf der Plattform auftaucht.

Die Meinungsfreiheit nun ist unionsrechtlich in Artikel 11 der Grundrechtecharta geregelt. Dort heißt es in Absatz 1 Satz 1:

Jede Person hat das Recht auf freie Meinungsäußerung.

Ist aber, frage ich Sie, der unlizenzierte Eins-zu-eins-Upload einer MP3-Musikdatei oder eines Fernsehmitschnitts im MP4-Format mit urheberrechtlich geschütztem Inhalt auf eine Plattform ein gerechtfertigter Akt der Meinungsfreiheit? Nein, zweifelsfrei nicht; denn, wie gesagt: Es ist zwar gesetzlich erlaubt, eine private Kopie eines geschützten Werkes anzufertigen, nicht erlaubt ist es aber, diese Kopie weltweit im Internet zugänglich zu machen.

Besondere Bedeutung gewinnt die Meinungsfreiheit dann, wenn ein Uploader zulässigerweise urheberrechtlich geschütztes Material verwendet, zum Beispiel, um zu zitieren, um zu parodieren oder um sich kreativ mit einem bestehenden Werk auseinanderzusetzen. Die damit verbundenen Herausforderungen im Kontext der Stay-down-Verpflichtung waren im Vorschlag der Europäischen Kommission vom September 2016 nur höchst unzureichend ausgestaltet. Auch das erste Verhandlungsmandat des Rates im Mai 2018 hat uns insoweit nicht überzeugt, weshalb Deutschland diesem Mandat damals nicht zugestimmt hat.

Wir konnten aber seitdem deutliche Verbesserungen erreichen. Im Entwurf des Artikels 13 ist nun ausdrücklich eine gesetzliche Erlaubnis für User-generated Con­tent enthalten – übrigens auf Vorschlag der Bundesregierung. Das ist ein Erfolg; denn damit sind Uploader als wichtige Akteure und Prosumer der Plattformökonomie im EU-Urheberrecht erstmals ausdrücklich anerkannt.

Zudem ist klargestellt, dass der Stay-down-Mechanismus nicht zum Blockieren lizenzierter Inhalte oder gesetzlich erlaubter Nutzungen wie etwa für Zitate oder Parodien führen darf. Auf diesen Aspekt werden wir bei der Umsetzung ins deutsche Recht besonders achten. Ohnehin sieht die Richtlinie vor, dass hierbei hohe Sorgfaltsstandards einzuhalten sind.

Die Plattformen müssen außerdem einen neutralen Beschwerdemechanismus zur Verfügung stellen. Der Rechtsweg zu den Gerichten bleibt darüber hinaus vorbehalten.

Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss nicht verhehlen, dass wir uns an der einen oder anderen Stelle auch noch andere, netzaffinere Regelungen hätten vorstellen können. Dennoch: Richtig bleibt nach wie vor das Argument der Kritiker, dass große, marktmächtige Plattformen die neuen Pflichten besser erfüllen können werden als Nischenanbieter oder innovative Plattformkonzepte. Gerade diese Anbieter tragen aber zur Meinungsvielfalt im Netz bei. Das spräche für eine deutlich großzügigere Ausnahmeregelung für kleinere und mittlere Unternehmen, auch im Interesse der Entwicklung des europäischen digitalen Binnenmarktes. Freilich: Ein besserer Kompromiss als der zuvor geschilderte war in Brüssel nicht zu erhalten. Die Bundesregierung hatte vor drei Wochen also nur die Wahl, entweder den Kompromiss zu akzeptieren oder ein Scheitern der gesamten Richtlinie zu riskieren. Das wollten wir nicht.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Betrug im Zusammenhang mit Mitteln der Europäischen Union gefährdet genau das, was wir mit Europa erreichen wollen: die Lebensbedingungen in der EU verbessern, für nachhaltiges Wirtschaftswachstum sorgen und Arbeitsplätze schaffen. Der Betrug am Haushalt der Europäischen Union schadet nicht nur Brüssel, sondern geht zulasten der Mitgliedstaaten sowie der Bürgerinnen und Bürger, auch bei uns in Deutschland. Wir müssen daher gemeinsam für einen wirksamen Schutz der EU-Gelder sorgen. Jeder einzelne Mitgliedstaat ist in der Verantwortung; denn mehr als 90 Prozent des EU-Haushalts werden auf nationaler Ebene verwaltet. Gerade Deutschland als großer Nettozahler muss seiner Verantwortung gerecht werden und seinen Beitrag für einen wirksamen, auch strafrechtlichen Schutz des EU-Haushaltes leisten. Dazu ist unser geltendes Recht bereits jetzt in der Lage, und deshalb sieht der heute zu beratende Gesetzentwurf zur Umsetzung der sogenannten PIF-Richtlinie auch nur geringfügige Änderungen vor, die dann zusammen mit dem bestehenden deutschen Strafrecht eine solide Grundlage für die Arbeit der Europäischen Staatsanwaltschaft sein werden.

Der Gesetzentwurf beschränkt sich auf eine Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinie; denn auch beim Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Union müssen strafrechtliche Maßnahmen verhältnismäßig sein, und sie dürfen nicht zu grundlegenden Verwerfungen in den nationalen Strafrechtssystemen führen. Dies hatte auch bereits der Bundesrat in seiner Stellungnahme vom 21. September 2012 betont, die zu Beginn der Verhandlungen auf zu weitgehende Vorgaben des damaligen Richtlinienentwurfs hinwies. Die Bundesregierung hat der Bitte des Bundesrates entsprochen und sich bei den Verhandlungen in Brüssel dafür starkgemacht, dass es nicht zu unangemessenen Vorfeldstrafbarkeiten und zu Brüchen mit den grundlegenden Wertungen des deutschen Vermögensstrafrechts kommt. Das deutsche Strafrecht ist den Anforderungen an einen wirksamen Schutz der finanziellen Interessen der Union ausreichend gewachsen. Wir haben uns daher nicht nur bei den Verhandlungen auf europäischer Ebene dafür eingesetzt, dass die Vorgaben der Richtlinie mit dem deutschen Strafrechtssystem kompatibel sind. Wir haben auch bei der Erstellung des heute zu beratenden Gesetzentwurfs auf dem geltenden Strafrecht aufgebaut und, wo nötig, Anpassungen vorgenommen.

Die noch erforderlichen Regelungen sollen mit dem Gesetz zur Stärkung des Schutzes der finanziellen Interessen der Europäischen Union in Artikel 1 und durch kleinere Anpassungen im Strafgesetzbuch in Artikel 2 geschaffen werden.

Der Gesetzentwurf sieht in seinem Artikel 1 insbesondere die Einführung zweier neuer Straftatbestände vor. Künftig sollen die missbräuchliche Verwendung von Mitteln der Europäischen Union und die rechtswidrige Verminderung von Einnahmen der EU unter bestimmten Bedingungen auch dann unter Strafe stehen, wenn die strengeren Voraussetzungen des Strafgesetzbuches in Deutschland nicht erfüllt sind. Der Straftatbestand der missbräuchlichen Verwendung von Mitteln der Europäischen Union schützt Ausgaben der EU, die keine Subventionen sind und daher nicht unter den geltenden Straftatbestand des Subventionsbetrugs des § 264 Strafgesetzbuch fallen. Der Straftatbestand der rechtswidrigen Verminderung von Einnahmen der Europäischen Union stellt es unter Strafe, wenn jemand eine für die Verwaltung von EU-Einnahmen zuständige Stelle täuscht und dadurch Einnahmen verkürzt. Damit wird auch für EU-Einnahmen, die keine Steuern sind, ein ähnlich starker Schutz wie für Steuereinnahmen geschaffen.

Diese neuen Straftatbestände sollen ausschließlich für Taten gelten, die gegen die finanziellen Interessen der Europäischen Union gerichtet sind. Das allgemeine Strafrecht soll neben diesen neuen Straftatbeständen uneingeschränkt weiter anwendbar sein.

Nach meiner Wahrnehmung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gelungen, das zur Umsetzung der PIF-Richtlinie noch Erforderliche klar zu umgrenzen. Das mag nicht zuletzt darauf zurückzuführen sein, dass wir bereits bei den Verhandlungen auf europäischer Ebene auf die Kompatibilität zwischen deutschem Strafrecht einerseits und den Vorgaben aus Brüssel andererseits bedacht waren. Deshalb bitte ich Sie herzlich um Unterstützung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf zur Anpassung der Betreuer- und Vormündervergütung setzen wir die Vorgaben des Koalitionsvertrags um, die Finanzierung der unverzichtbaren Arbeit der Betreuungsvereine in Zusammenarbeit mit den Ländern zu stärken und für eine angemessene Vergütung der Berufsbetreuer zeitnah Sorge zu tragen.

Der Gesetzentwurf sieht hierzu eine Erhöhung der seit mehr als 13 Jahren unveränderten Vergütung der beruflichen Betreuerinnen und Betreuer um durchschnittlich 17 Prozent im Rahmen eines modernen Systems von monatlichen Fallpauschalen vor. Diese Erhöhung gilt entsprechend auch für die Vergütung von Berufsvormündern, Pflegern und Verfahrenspflegern.

Die vorgesehene Vergütungsanpassung hat Auswirkungen auf rund 2 800 Vereinsbetreuer und circa 13 100 selbstständige Berufsbetreuer, die sich täglich um die rechtlichen Angelegenheiten der ihnen von den Betreuungsgerichten anvertrauten Menschen kümmern. Menschen, die aufgrund einer Krankheit oder Beeinträchtigung nicht in der Lage sind, ihre Angelegenheiten selbst zu besorgen, brauchen diese Unterstützung der rechtlichen Betreuer, um am Rechtsverkehr teilnehmen und ein möglichst selbstbestimmtes Leben nach ihren eigenen Wünschen führen zu können.

Die rechtlichen Betreuer nehmen in diesem Rahmen eine höchst verantwortungsvolle Aufgabe wahr, und sie haben einen Anspruch auf eine angemessene Vergütung ihrer Tätigkeit. Deshalb will ich ihnen an dieser Stelle auch einmal herzlich für ihre außerordentlich wichtige Arbeit danken.

Meine Damen und Herren, eine angemessene Vergütung der beruflichen Betreuer ist ein wichtiger Baustein, um eine qualitativ hochwertige Betreuungsarbeit zu gewährleisten. Insbesondere die Betreuungsvereine und die bei ihnen angestellten Vereinsbetreuer sind hierfür ein Garant. Als Orientierungspunkt für den Erhöhungsrahmen von 17 Prozent haben wir daher die Kosten gewählt, die bei den Betreuungsvereinen zur Refinanzierung einer Vollzeit-Vereinsbetreuerstelle im Vergleich zur aktuell durchschnittlichen Vergütung anfallen.

Die Verteilung dieses Vergütungsrahmens erfolgt zudem nach qualitativen Gesichtspunkten, indem die erste Zeit einer Betreuung proportional höher vergütet wird, um den rechtlichen Betreuern mehr Ressourcen für die Erledigung ihrer Aufgaben zu Beginn einer Betreuung zur Verfügung zu stellen. Damit wollen wir insbesondere erreichen, dass von den Betreuern möglichst frühzeitig die richtigen Weichenstellungen zur Stabilisierung und Verbesserung der Lebenssituation der betreuten Menschen vorgenommen werden können und diese auch die notwendige Unterstützung zur Selbsthilfe bekommen.

Der Gesetzentwurf setzt damit klare Akzente für eine qualitativ hochwertige Betreuung.

Meine Damen und Herren, wir greifen mit diesem Gesetzentwurf eine Thematik auf, welche uns bereits zum Ende der vergangenen Legislaturperiode beschäftigt hat. Vor knapp zwei Jahren hatte der Bundestag bereits eine Erhöhung der Stundensätze für Berufsbetreuer und -vormünder um 15 Prozent beschlossen, die jedoch mangels Zustimmung des Bundesrates nicht in Kraft gesetzt wurde. Um diesmal eine Zustimmung der Länder im Bundesrat zu erreichen, stand die Bundesregierung vor der Erarbeitung des vorliegenden Gesetzentwurfs in einem intensiven Austausch mit den Ländern. Die qualitäts­orientierte Vergütungsanpassung, die Berechnungsgrundlagen für die Betreuervergütung und die Vergütungserhöhung um durchschnittlich 17 Prozent werden von der Mehrheit der Länder mitgetragen.

Soweit einzelne Aspekte des Gesetzentwurfs, insbesondere die Höhe der Vergütungsanpassung, kritisiert werden, ist zu beachten, dass wir mit dem Gesetzentwurf widerstreitende Interessen in Einklang bringen und zu einem Ausgleich führen wollen. Ich bin davon überzeugt, dass uns dies mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auch gelungen ist und dieser zudem eine qualitätsbezogene Weiterentwicklung der Betreuervergütung darstellt.

Ich füge zum Schluss noch hinzu: Entsprechend dem Koalitionsvertrag wird sich die Bundesregierung für ein zeitnahes Inkrafttreten der Vergütungserhöhung einsetzen. Die Betreuer dürfen nicht länger auf die verdiente Erhöhung ihrer Vergütung warten. Ich bitte deshalb um Unterstützung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 

Guten Abend, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie – kurz: ARUG II – zieht die Bundesregierung weitere Konsequenzen aus der Finanzkrise. Statt kurzfristiger Gewinnoptimierung muss der nachhaltige und langfristige Unternehmenserfolg ins Zentrum rücken. Das gilt für das Management der Unternehmen, aber auch für die institutionellen Anleger.

Hierzu stärken wir die Transparenz zwischen Unternehmen und Anlegern und fördern wir die langfristige Mitwirkung der Aktionäre börsennotierter Gesellschaften durch Maßnahmen in vier Bereichen:

Erstens. Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat wird transparenter, und die Hauptversammlung wird stärker einbezogen.

Zweitens. Die Kommunikation zwischen der Gesellschaft und ihren Anlegern wird verbessert, um echte Aktionärsmitwirkung zu erleichtern.

Drittens. Die Ziele und Entscheidungsprozesse institutioneller Anleger, von Vermögensverwaltern und von Stimmrechtsberatern werden transparenter gestaltet und sollen sich stärker an den langfristigen Interessen der von ihnen repräsentierten Pensionäre und Versicherungsnehmer ausrichten.

Viertens. Wesentliche Geschäfte der Gesellschaft mit nahestehenden Personen – sogenannte Related Party Transactions –, die ein erhöhtes Risiko des Missbrauchs aufweisen, werden ungeachtet des schon bestehenden hohen Schutzniveaus unseres Aktienrechts weiteren Kontrollmechanismen unterworfen.

Lassen Sie mich wenige Punkte besonders hervorheben:

Dass sich der europäische Gesetzgeber mit den Geschäften mit nahestehenden Personen – mit den Related Party Transactions – befasst, ist zu begrüßen. Freilich enthält das deutsche Recht schon vernünftige, ausdifferenzierte Regelungen zur sachgerechten Behandlung dieser Fälle – allen voran unser Konzernrecht. Durch eine behutsame Umsetzung des Richtlinieninhaltes ist es gelungen, diesen Standard im ARUG II zu erhalten und im Sinne der Richtlinie fortzuentwickeln.

Der Entwurf wendet sich ferner den institutionellen Anlegern zu, die zwischen der Gesellschaft und den Endbegünstigten stehen. Institutionelle Anleger und Vermögensverwalter müssen in Zukunft ihre Strategien offenlegen. Institutionelle Anleger arbeiten im Interesse der Pensionäre und Versicherungsnehmer und nicht, um möglichst hohe Gebühren zu erzielen.

Dies wird flankiert durch Maßnahmen zur Verbesserung des Informationsflusses zwischen der Gesellschaft und in- und ausländischen Anlegern gleichermaßen. Gerade auch Kleinanlegern wird dadurch die Wahrnehmung ihrer Rechte erleichtert.

Im Bereich der Vorstandsvergütung gehen wir den durch vorangegangene Gesetzesinitiativen eingeschlagenen Weg weiter. Die Erstellung eines Vergütungssystems für den Vorstand wird zwingend. Es gibt den Rahmen für die konkrete Vergütung vor. Für die ausbezahlte Vergütung wird ein zwingender Vergütungsbericht eingeführt, der auch auf die Entwicklung der Vorstandsvergütung und der durchschnittlichen Belegschaftsvergütung in den letzten Jahren eingehen muss. Die Hauptversammlung muss also über das Vergütungssystem abstimmen.

Wir schlagen ein beratendes Votum vor.

Dies führt zu einer Einbindung sowohl der Eigentümer als auch der Arbeitnehmer; denn mit dem beratenden Votum obliegt die Letztentscheidung über das Vergütungssystem weiterhin dem mitbestimmten Aufsichtsrat, in dem sowohl Eigentümer als auch Arbeitnehmer repräsentiert sind.

Die Vergütungskompetenz des Aufsichtsrats, seine Verantwortung und notfalls auch seine Haftung sind also zentrale Elemente der Corporate Governance. Das wollen wir nicht verwässern. Wir wollen den Aufsichtsrat nicht aus dieser Verantwortung entlassen.

Ich bitte Sie deshalb um Unterstützung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank für diesen Hinweis, Frau Präsidentin. – Am 14. Mai 1948 verkündete David Ben-Gurion noch vor Sonnenuntergang und damit vor dem Beginn des Schabbats „kraft des natürlichen und historischen Rechts des jüdischen Volkes und aufgrund des Beschlusses der UN-Vollversammlung“ den jüdischen Staat Israel. In seinem Tagebuch schrieb er an diesem Tag – ich zitiere –:

Um 1 Uhr: Bestätigung der Unabhängigkeitserklärung im Volksrat. Um 4 Uhr nachmittags Ausrufung des Staates. Jubel und Freude im Land. Wieder, wie am 29. November 1947, bin ich ein Trauernder unter Frohlockenden. Das Schicksal des Staates liegt in den Händen der Sicherheitskräfte. Sofort nach der Zeremonie kehrte ich ins Generalstabsgebäude zurück. Beratung über die Lage, die sich dauernd zuspitzt.

Wir wissen, dass nach der Ausrufung des Staats Israel der sogenannte Unabhängigkeitskrieg stattfand. Der nur wenige Stunden alte Staat konnte den Angriff seiner Nachbarn glücklicherweise abwehren.

Betrachtet man diese Geschichte, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss man fast von einem Wunder sprechen. Dass drei Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges und der Shoah und erst drei Jahre nach der Befreiung von Auschwitz ein demokratischer jüdischer Staat unter diesen schwierigsten Bedingungen gegründet wurde, der heute zu den führenden Wissenschafts- und Wirtschaftsnationen dieser Welt gehört, ist eigentlich unglaublich. Wenn man heute die Intensität der deutsch-israelischen Beziehungen betrachtet, die vielen Städtepartnerschaften, die Universitätskooperationen und bilateralen Vereine, wenn man sich in diesen Tagen die Bilder im Fernsehen anschaut, auf denen man feiernde junge Deutsche in Tel Aviv bei der Eurovision sieht, kann man wirklich nur von einem Wunder sprechen. Aber, wie Ben-Gurion passend sagte: „Wer nicht an Wunder glaubt, ist kein Realist.“

Doch leider ist der Anlass unserer Debatte heute kein erfreulicher. Seit Jahren nimmt der Hass auf den jüdischen Staat zu. Auch nimmt der Antisemitismus in unserem Lande immer gravierendere Züge an. Antisemitismus und Israelhass sind zwei Seiten ein und derselben Medaille, deren Prägung Hass ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen nicht zulassen, dass in unserem Land das Existenzrecht des jüdischen Staates offen infrage gestellt wird.

Wir dürfen nicht zulassen, dass Veranstaltungen mit israelischen Holocaustüberlebenden, mit israelischen Wissenschaftlern oder Politikern, dass Konzerte mit israelischen Musikern von Israel-Gegnern gesprengt werden, die zum Boykott des jüdischen Staates aufrufen.

Wir dürfen nicht zulassen, dass im Jahr 2019 Aktivisten mit „Boykottiert Israel“-Schildern vor Kaufhäusern in Berlin, Bremen und anderswo stehen. Das erinnert in der Tat an die dunkelste Zeit Deutschlands.

Ich freue mich deshalb, dass wir uns heute über Fraktionsgrenzen hinweg gemeinsam auf einen Antrag verständigt haben, um uns von den Aktivitäten der sogenannten BDS-Bewegung zu distanzieren und ein Signal gegen Antisemitismus und Israelfeindlichkeit zu setzen.

Eine letzte Bemerkung, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir dürfen nicht zulassen, dass junge Juden sich überlegen, Deutschland zu verlassen. Wir sehen an einer Bewegung in unserem Nachbarstaat Frankreich, was passieren kann, wenn es zu einer großen Auswanderungswelle kommt. All das wollen wir nicht. 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir blicken in diesem Jahr auf das 30-jährige Jubiläum der Friedlichen Revolution in der DDR zurück. Dies ist nicht nur Anlass, der Friedlichen Revolution zu gedenken und die gelungene Wiedervereinigung zu loben, es ist auch Anlass, der Opfer des SED-Unrechtregimes zu gedenken. Sie haben unter diesem Regime gelitten. Sie haben aber auch dazu beigetragen, das geteilte Deutschland in Freiheit zu einen. Ihnen gebührt unser aller Anerkennung.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung setzt die Koalitionsvereinbarung um und enthält unter anderem Verbesserungen für ehemalige DDR-Heimkinder. Wir heben zunächst sämtliche Antragsfristen auf, die in den Rehabilitierungsgesetzen für Anträge auf Rehabilitierung und für die Geltendmachung von Leistungsansprüchen vorgesehen sind. Bei Erlass dieser Fristen war die Erwartung, dass die Rehabilitierung von Opfern politischer Verfolgung innerhalb eines bestimmten Zeitraums abgeschlossen und die juristische Aufarbeitung des SED-Systemunrechts beendet sein würde. Diese Erwartung hat sich nicht erfüllt. Es besteht vielmehr weiter Bedarf an der Möglichkeit zur Antragstellung. Zahlreiche Betroffene beschäftigen sich – möglicherweise aufgrund verfolgungsbedingter Traumatisierung oder Verdrängung der eigenen Geschichte – erst im Rentenalter mit einer möglichen Rehabilitierung. Betroffenen, die erst spät den Mut finden, sich mit ihrer Geschichte auseinanderzusetzen, soll nicht die Möglichkeit genommen werden, doch noch eine Rehabilitierung durchzusetzen.

Über die Entfristung der Rehabilitierungsgesetze hinaus werden mit dem Gesetzentwurf zudem Regelungen eingeführt, mit denen die rechtlichen Grundlagen für DDR-Heimkinder verbessert werden. Diese Regelungen sind: Zum einen wird die strafrechtliche Rehabilitierung von DDR-Heimkindern erleichtert. Zum Zweiten wird ein neuer zusätzlicher Anspruch auf Unterstützungsleistungen für eine bestimmte Gruppe von DDR-Heimkindern nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz eingeführt.

Wir haben mit den Regierungen der ostdeutschen Bundesländer sowie mit dem Land Berlin intensiv über Möglichkeiten beraten, die rechtlichen Grundlagen für DDR-Heimkinder zu verbessern. Es stellte sich heraus, dass es vorrangig spezifische Probleme der Sachverhaltsaufklärung sind, die eine strafrechtliche Rehabilitierung von DDR-Heimkindern erschweren. Personen, die als Kinder oder Jugendliche in einem Heim untergebracht wurden, können aus eigener Erfahrung kaum Anhaltspunkte für die gerichtliche Aufklärung ihres Verfolgungsschicksals liefern. Auskunftspersonen können sie kaum benennen, ehemals zuständige Stellen werden ihnen nicht bekannt sein. Zudem wird ihnen auch oft der Grund ihrer Unterbringung schon allein wegen ihres damaligen Alters nicht mitgeteilt worden sein. Die Zusammenhänge ihrer Heimeinweisung waren für sie also kaum oder gar nicht zu verstehen. Ohne ausreichende Erinnerung können sie aber auch nicht von der Möglichkeit Gebrauch machen, eine eidesstattliche Versicherung abzugeben und dadurch den Sachverhalt glaubhaft zu machen.

Der Gesetzentwurf schafft deshalb eine Regelung zur erleichterten gerichtlichen Sachverhaltsermittlung. Die Gerichte können künftig bereits dann die Zielrichtung einer Heimunterbringung als politische Verfolgung oder sonst zu sachfremden Zwecken für festgestellt erachten, wenn dies nach erfolgter Sachverhaltsaufklärung nur wahrscheinlich ist. Schwierigkeiten der Sachverhaltsaufklärung im Hinblick auf die Zielrichtung der Heimunterbringung sollen – anders als bisher – nicht stets zulasten der Betroffenen gehen. Da die Schwierigkeiten bei der Sachverhaltsaufklärung alle DDR-Heimkinder in gleichem Maße betreffen, soll die Regelung zur erleichterten Sachverhaltsermittlung zudem allen zugutekommen und nicht nur den DDR-Heimkindern, deren Eltern in Haft waren.

Der Gesetzentwurf belässt es aber nicht bei einer solchen Regelung der erleichterten Sachverhaltsermittlung. Er schafft vielmehr darüber hinaus zusätzlich einen neuen Anspruch auf Unterstützungsleistungen. Dieser neue Anspruch steht Betroffenen zu, die als Kinder oder Jugendliche zwar in ein DDR-Heim eingewiesen wurden, aber deren Einweisung nicht in rechtsstaatswidriger Weise erfolgte und die deshalb bislang nicht rehabilitiert werden. Dies betrifft zum Beispiel Kinder und Jugendliche, bei denen zwischen der Unterbringung und einer etwa gegen die Eltern gerichteten Verfolgungsmaßnahme nur ein ursächlicher zeitlicher Zusammenhang besteht, etwa weil sie während der Inhaftierung ihrer Eltern nicht bei Verwandten untergebracht werden konnten. Diese DDR-Heimkinder erhalten erstmals soziale Ausgleichsleistungen nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz. Dies gilt unabhängig davon, ob ihre strafrechtliche Rehabilitierung vor oder nach Inkrafttreten der neuen Regelungen abgelehnt wurde oder wird.

Meine Damen und Herren, es handelt sich um einen Gesetzentwurf, der viele Schicksale betrifft. Ich meine, wir haben Ihnen einen ausgewogenen Lösungsvorschlag zur Verbesserung der rechtlichen Grundlagen für DDR-Heimkinder unterbreitet. Ich bitte deshalb um Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Viele Kinder haben heute einen unbeschränkten Internetzugang. Sie nutzen soziale Medien und die vielfältigen anderen Kommunikationsmöglichkeiten im Netz. Das Internet bietet ihnen Chancen, sich zu entfalten und zu lernen. Zugleich sind Kinder im Netz aber auch besonderen Gefahren ausgesetzt. Täter nutzen die Anonymität des Internets zur ungestörten Kontaktaufnahme. Dabei geben sie sich nicht selten als Kinder oder Jugendliche aus. Ihre jungen Opfer sind oft unerfahren, neugierig und nicht in der Lage, gefährliche Situationen zu erkennen.

Vor diesem Hintergrund haben wir im Jahr 2003 das Cybergrooming unter Strafe gestellt, also das gezielte Ansprechen von Kindern im Internet mit dem Ziel der Anbahnung sexueller Kontakte. Der Straftatbestand greift allerdings nicht, wenn der Täter lediglich glaubt, auf ein Kind einzuwirken, tatsächlich aber mit einem Erwachsenen kommuniziert, zum Beispiel mit einem wachsamen Elternteil oder einem Polizeibeamten. Das wollen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nunmehr ändern. Denn die Strafbarkeit darf nicht davon abhängen, ob die kontaktierte Person den Vorstellungen des Täters entsprechend tatsächlich ein Kind ist oder nicht. Wir wollen deshalb eine Versuchsstrafbarkeit beim Cybergrooming einführen, um auch diese Fälle strafrechtlich zu erfassen und Täter nicht straflos davonkommen oder sogar weitermachen zu lassen. Damit setzen wir zugleich eine Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag um.

Darüber hinaus, liebe Kolleginnen und Kollegen, soll der im Jahr 2016 neu eingeführte Straftatbestand der sexuellen Belästigung geändert werden. Er soll künftig nur noch von schwereren Sexualdelikten und nicht mehr von sonstigen Delikten mit schwererer Strafandrohung verdrängt werden. Die Verletzung der sexuellen Selbstbestimmung soll stets im Schuldspruch zum Ausdruck kommen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat damit einen ausgewogenen Entwurf vorgelegt, der bestehende Strafbarkeitslücken schließt, ohne dabei über das Ziel hinauszuschießen.

Dabei möchte ich mit Blick auf die Einführung der Versuchsstrafbarkeit beim Cybergrooming noch einmal betonen: Es handelt sich bei dem betroffenen Tatbestand um ein Gefährdungsdelikt. Er stellt schon in seiner aktuellen Fassung strafwürdige Vorbereitungshandlungen als vollendete Tat unter Strafe. Gerade deshalb haben wir in unserem Entwurf gezielt die für die Praxis bedeutsamen Fälle der sogenannten – in Anführungszeichen – „Scheinkinder“ herausgegriffen und nicht zusätzlich auch eine zeitliche Vorverlagerung der Strafbarkeit vorgesehen. Ich darf Sie deshalb um Unterstützung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung bitten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Unser Rechtsstaat ist stark und die Justiz sein Aushängeschild. Dennoch sind unsere Staatsanwaltschaften und Gerichte vor allem in umfangreichen Verfahren mit einer Vielzahl von Beteiligten stark belastet. Aus der Justiz selbst kommen dazu ganz konkrete Forderungen, wie man sie entlasten kann. Und genau diese Forderungen erfüllen wir.

Mit dem Pakt für den Rechtsstaat haben wir bereits den Grundstein für eine erhebliche personelle Entlastung der Justiz gelegt. Heute stellen wir uns dem nächsten wichtigen Thema: der Beschleunigung von Strafverfahren. Auch hier entsprechen wir Forderungen aus der Richterschaft. Eine kürzere Verfahrensdauer führt nicht nur zu einer Entlastung der Gerichte, sie ist auch eine Frage der Gerechtigkeit: Menschen müssen schnell zu ihrem Recht kommen. Deshalb wollen wir das Strafverfahren moderner und effizienter gestalten. Der vorliegende Gesetzentwurf enthält ein Paket aus zwölf Maßnahmen. Diese werden das Verfahren vereinfachen, ohne die Beteiligten daran zu hindern, ihre Rechte auszuüben.

So wollen wir, meine Damen und Herren, zum Beispiel die gesetzliche Möglichkeit schaffen, für mehrere Nebenkläger einen gemeinschaftlichen Rechtsanwalt zu bestellen. Hierzu möchte ich noch einmal betonen, dass es uns nicht darum geht, die Rechte der Nebenklägerinnen und Nebenkläger zu beschneiden.

Im Gegenteil: Die vorgesehene Regelung ist rechtlich kein Novum, sondern bildet die in der Rechtsprechung bereits anerkannten Möglichkeiten ab. Für mehrere Angehörige eines Getöteten einen gemeinschaftlichen Rechtsanwalt zu bestellen, war auch bislang möglich. Dies erleichtert Abstimmungsprozesse im Vorfeld eines Prozesses und führt im Prozess selbst zu einer Beschleunigung, die gerade auch im Interesse der Opfer liegt. Voraussetzung für die Bestellung eines gemeinschaftlichen Rechtsanwalts sind im Übrigen „gleichgelagerte Interessen“ der Nebenkläger. Sind die Interessen gegenläufig, scheidet freilich die Bestellung eines gemeinschaftlichen Beistandes nach wie vor aus.

Weiterhin, meine Damen und Herren, verbessern wir das Befangenheits- und das Beweisantragsrecht, damit Angeklagte ihre Verfahrensrechte nicht dazu missbrauchen können, Verfahren künstlich in die Länge zu ziehen.

Außerdem sollen unsere Strafermittlungsbehörden Straftaten schneller und präziser aufklären können. Dafür geben wir ihnen moderne Ermittlungsmethoden an die Hand: Eine DNA-Analyse darf sich in Zukunft auch auf das Alter sowie auf Haar-, Augen- und Hautfarbe einer Person beziehen. So können Spuren vom Tatort wertvolle Anhaltspunkte über das Erscheinungsbild einer Person liefern.

Meine Damen und Herren, diese Maßnahmen sind notwendig, um die Prozesse zu beschleunigen und die Gerichte zu entlasten. Es kann nicht sein, dass man sogar für kleine Verfahren Jahre braucht, weil die Aktenberge immer größer werden. Es ist höchste Zeit für diese Modernisierung!

Zugleich wollen wir aber auch den Opferschutz stärken. Insbesondere wollen wir den Opfern von Sexualstraftaten eine traumatisierende Mehrfachvernehmung ersparen. Zukünftig sollen regelmäßig Ermittlungsrichter das Opfer vernehmen. Eine Videoaufzeichnung hiervon kann später in der Hauptverhandlung verwendet werden. Der vorliegende Entwurf ist also ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem effizienteren Verfahren.

Diese Maßnahmen sind indes nur ein Schritt zur Modernisierung des Strafverfahrens. Ein weiterer muss folgen, und dieser betrifft die Dokumentation der strafgerichtlichen Hauptverhandlung. Bislang gibt es in Strafverfahren keine Wortprotokolle. Was gesagt wird, müssen Richterinnen und Richter handschriftlich notieren. Ich meine: Das ist nicht mehr zeitgemäß. – Würde die Verhandlung aufgezeichnet, könnten sich Richterinnen und Richter besser auf das Zuhören konzentrieren. Auch ließen sich Zeugenaussagen leichter überprüfen und Rechtsfehler einfacher nachweisen.

Im nächsten Schritt, meine Damen und Herren, wollen wir daher eine Expertengruppe einsetzen, und zwar noch in diesem Jahr.

Sie soll prüfen, ob, wie und in welchem Zeitrahmen sich eine Aufzeichnungspflicht umsetzen lässt. Aber heute geht es erst einmal um das Gesetz zur Modernisierung des Strafverfahrens. Mit dem vorliegenden Entwurf wird unsere Justiz nicht nur entlastet, sie wird auch schneller und effizienter. In einem Wort: Sie wird moderner!

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will Ihnen sagen, was mich wütend macht. Mich macht wütend, wenn ein Abgeordneter im Deutschen Bundestag unterstellt, dass die Bundesregierung an der Abschaffung der Bundesrepublik Deutschland arbeiten würde.

Das ist das Ideengut der Identitären Bewegung. Das macht mich wütend.

Meine Damen und Herren, ich beginne mit einem Zitat: „Und dann werden wir Dir Deine Wampe aufschneiden.“ – Diese Zeilen, die ich soeben zitiert habe, stammen aus einer Mail, die unser Kollege Michael Roth vor einigen Tagen bekommen hat.

Zum Glück waren es nur Worte. Oft bleibt es aber nicht bei Worten. Rechtsextremistische Gewalttaten, wie der Terroranschlag von Halle und der Mord an Walter Lübcke, sind keine Einzelfälle. Sie sind die Spitze des Eisbergs rechtsterroristischer Hasskriminalität.

Allein dieses Jahr hat die Polizei 12 500 Delikte mit politisch rechtsmotiviertem Hintergrund registriert. Die Zahl rechter Gewaltdelikte liegt bei durchschnittlich zwei pro Tag. Nach Recherchen von „Zeit“ und „Tagesspiegel“ haben Rechtsextremisten seit der Wiedervereinigung 169 Menschen getötet.

Das geschieht, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht aus dem Nichts. Ein Mensch kommt nicht von heute auf morgen auf die Idee, einen anderen Menschen zu ermorden, allein weil diese Person eine andere Meinung vertritt. Die Morddrohung und die Ausführung derselben sind das Ende eines Prozesses, der verhältnismäßig harmlos beginnen kann.

In Debatten werden Gruppen von Menschen abgewertet. Mit einem „Das wird man ja wohl mal sagen dürfen!“ wird der Diskurs nach rechts verschoben. Rassistische Sprüche bleiben unwidersprochen. Sie verfestigen sich als rassistische Meinungen. Den Sprüchen folgen oft offene Beleidigungen, Hass und Gewaltphantasien. Diese münden in handfeste Drohungen. Und das gipfelt schließlich in Gewalt, in Mord.

Meine Damen und Herren, rechte Hasskriminalität ist aktuell eine der größten Bedrohungen unserer Sicherheit, und zwar unser aller Sicherheit. Ich befürchte, das ist vielen Menschen überhaupt nicht klar, vielleicht weil sie bislang nie zum Ziel von Rechtsradikalen geworden sind und glauben, es nie zu werden. Das Denken nach dem Motto „Mich trifft es ja nicht“ ist, finde ich, erstens zynisch, aber zweitens auch trügerisch. Ich erlaube mir, noch einmal aus der vorhin erwähnten Mail zu zitieren:

Auch Deine Angestellten im Abgeordnetenbüro und im Außenministerium stehen auf unserer Liste. Wir wissen, wer Ihr seid. Wir wissen, wo Ihr seid. Und wir werden Euch kriegen, jeden Einzelnen.

Meine Damen und Herren, wir müssen dieser Bedrohung Einhalt gebieten.

Wollen wir den sich immer weiter auftürmenden Hass stoppen und braune Echokammern durchbrechen und aufbrechen, müssen wir uns einem zentralen Problem stellen: dem Hass und der Hetze im Netz. Rechtsextremisten missbrauchen digitale Plattformen, um die Stimmung gezielt anzuheizen und Andersdenkende einzuschüchtern. Der grassierende Hass stachelt andere auf, und, schlimmer noch, empfängliche Personen fühlen sich ermutigt, den Worten der anderen Taten folgen zu lassen. Der Mord am Kasseler Regierungspräsidenten Walter Lübcke ist ein grausames Beispiel dafür. Am Anfang stand nicht mehr als ein YouTube-Video, in dem sich Lübcke zur Fluchtdebatte geäußert hat. Hieran entzündete sich die Hetze, deren Opfer er schließlich wurde.

Um zu verhindern, dass Rechtsextremisten ihre menschenverachtenden Botschaften im Netz verbreiten können, müssen wir also entschlossen handeln, und wir müssen dafür sorgen, dass Hasskriminalität konsequent strafrechtlich verfolgt wird.

Meine Damen und Herren, die Meinungsfreiheit endet dort, wo das Strafrecht beginnt. Das muss der Rechtsstaat durchsetzen, auch im Netz.

Hier wollen wir durch eine Reform des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes ansetzen. Die sozialen Netzwerke müssen dem Bundeskriminalamt zukünftig Fälle schwerer Hasskriminalität melden, wenn sie durch Nutzerbeschwerden hiervon erfahren. Damit konsequent gegen diesen Hass vorgegangen werden kann, schlagen wir dem Bundestag vor, gut 400 neue Stellen beim BKA zu schaffen.

Aber das Ermitteln der Täter reicht nicht. Wir müssen es den Gerichten ermöglichen, härter gegen strafbaren Hass durchzugreifen.

Konkret sollen Beleidigungen, die im Internet begangen werden, zukünftig schärfer bestraft werden können. Solche Beleidigungen erreichen nicht nur ein größeres Publikum; sie sind wegen der gefühlten Anonymität im Netz meist auch deutlich aggressiver, und deshalb gehören sie auch schwerer bestraft.

Eines ist mir ganz besonders wichtig, meine Damen und Herren: Wir müssen die Opfer von rechtsextremer Hasskriminalität besser schützen.

Deshalb werden wir das Melderecht ändern. Es kann nicht sein, dass Adressen von gesellschaftlich und politisch engagierten Menschen als Drohkulisse im Netz kursieren.

Ganz besonders schützen müssen wir all diejenigen, die sich in vorderster Reihe für unseren Rechtsstaat oder für unsere Sicherheit und unser Gemeinwesen einsetzen.

Dies gilt zuallererst – das hat der Kollege Krings zu Recht gesagt – für die Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker.

Ihnen, meine Damen und Herren, müssen wir den gleichen strafrechtlichen Schutz vor Verleumdung und übler Nachrede zuteilwerden lassen, wie wir ihn auf Bundesebene und wie ihn die Kolleginnen und Kollegen auf Landesebene bereits genießen. Schließlich sind sie vor Ort deutlich stärker betroffen.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das mir dabei einfällt, nämlich Markus Nierth. Anfang 2015 engagierte er sich als ehrenamtlicher Bürgermeister von Tröglitz für Flüchtlinge. Er legte dann sein Amt nieder, als eine rechtsextreme Demonstration an seinem Wohnhaus vorbeiführen sollte und er die Sicherheit seiner Familie nicht mehr gewährleistet sah. Meine Damen und Herren, diese ehrenamtlich tätigen Menschen brauchen unsere Hilfe und Unterstützung, und das werden wir jetzt auf den Weg bringen.

Deshalb werden wir § 188 Strafgesetzbuch erweitern. Wir werden diesen ungezügelten Hass nicht hinnehmen. Hass gehört nicht in eine zivilisierte Gesellschaft.

Wenn einige Menschen meinen, solche barbarischen Gefühle ausleben zu müssen, so ist es unser Rechtsstaat, der sie daran erinnern muss, dass wir in einer Zivilisation leben, in der es Regeln gibt, und diese Regeln sind nicht verhandelbar.

Das sind wir nicht nur den Eltern des Grundgesetzes schuldig; das sind wir der freiheitlich-demokratischen Grundordnung schuldig.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bringe heute einen Gesetzentwurf der Bundesregierung ein, den man am besten mit einem Beispielsfall erläutert:

Der Vater zweier Kinder war verstorben. Seine Witwe lebte mit ihrem neuen Partner in nichtehelicher Lebensgemeinschaft zusammen. Das Paar hatte ein gemeinsames Kind. Alle fünf – die Witwe, ihr neuer Partner, ihr gemeinsames Kind und die beiden Kinder der Witwe – lebten glücklich und zufrieden zusammen. Folgerichtig wollte der neue Partner nun irgendwann die beiden Kinder der Witwe als Stiefkinder adoptieren. Aber durch die Adoption wäre nach geltendem Recht die Elternschaft der Mutter zugunsten der alleinigen Elternschaft des Stiefvaters beseitigt worden. Das wollten die Beteiligten natürlich nicht. Die Mutter sollte in jedem Fall rechtliche Mutter bleiben. Der nichteheliche Stiefvater sollte nur zusätzlicher Elternteil werden.

Der Fall kam bis zum Bundesverfassungsgericht, das feststellte, dass der Ausschluss der Stiefkindadoption in nichtehelichen Familienkonstellationen gegen das Grundgesetz verstößt. Bislang ist eine zur gemeinsamen Elternschaft führende Adoption eines Stiefkindes nur möglich, wenn der Stiefelternteil mit dem rechtlichen Elternteil verheiratet ist. In einer nichtehelichen Stieffamilie kann der Stiefelternteil das Kind nur allein adoptieren mit der – unerwünschten – Folge, dass die Verwandtschaft des Kindes zu beiden bisherigen Eltern erlischt.

Diese Rechtslage, meine Damen und Herren, hat das Bundesverfassungsgericht als Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz gewertet, da Kinder in nichtehelichen Stieffamilien gegenüber Kindern in ehelichen Stieffamilien ohne ausreichenden Grund benachteiligt werden. Zwar sei es legitim, eine Stiefkindadoption nur zuzulassen, wenn die Beziehung zwischen Eltern- und Stiefelternteil längeren Bestand verspricht, aber auch nichteheliche Stieffamilien könnten langfristig angelegt und stabil sein.

Die Bundesregierung legt nun einen Gesetzentwurf vor, mit dem der Gesetzgeber dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts nachkommen kann. Die Stiefkindadoption wird nun auch in nichtehelichen Familien ermöglicht. Gesetzestechnisch wird dies über eine Generalverweisung gelöst, nach der die Vorschriften über die Annahme des Kindes des anderen Ehegatten für Personen in einer verfestigten Lebensgemeinschaft entsprechend anwendbar sind.

Voraussetzung für die Stiefkindadoption ist, dass die Partner in einem gemeinsamen Haushalt leben. Beide Personen sollen sich um die Kinder kümmern. Ferner sieht der Gesetzentwurf zwei Regelbeispiele vor, die die verfestigte Lebensgemeinschaft verdeutlichen: Zusammenleben von mindestens vier Jahren oder Zusammenleben mit einem gemeinsamen Kind. Durch diese Regelungen soll weiter sichergestellt werden, dass die Adoption eines Kindes nur in Stabilität versprechenden Lebensgemeinschaften zugelassen und so dem Kindeswohl schon bei Eröffnung der Adoptionsmöglichkeit neben der zusätzlich durchzuführenden Einzelfallprüfung Rechnung getragen wird.

Mit der Änderung geht im Übrigen auch eine Anpassung des internationalen Privatrechts einher.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vom Bundesrat vorgelegten Gesetzentwurf soll der strafrechtliche Schutz bei Verunglimpfung der Europäischen Union und ihrer Symbole verbessert werden. Konkret soll ein neuer § 90c in das Strafgesetzbuch eingeführt werden, der die Verunglimpfung der Flagge und Hymne der Europäischen Union unter Strafe stellt. Diesem Vorschlag stimmt die Bundesregierung zu.

Die Bundesregierung hat darüber hinaus am 11. Dezember letzten Jahres eine Formulierungshilfe zu dem vorliegenden Gesetzentwurf beschlossen. Mit der Formulierungshilfe soll § 104 des Strafgesetzbuches, der die Verletzung von Flaggen und Hoheitszeichen ausländischer Staaten unter Strafe stellt, ergänzt werden. Künftig soll auch das öffentliche Zerstören oder Beschädigen einer ausländischen Flagge, etwa im Rahmen einer Demonstration, unter Strafe gestellt werden. Dies war nach geltendem Recht nicht der Fall, da § 104 nur solche Flaggen erfasst, die aufgrund von Rechtsvorschriften – wie etwa bei Botschaften oder Konsulaten – oder nach anerkanntem Brauch – etwa bei Staatsbesuchen, Sportveranstaltungen oder in einem Kurort – gezeigt wurden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gab verschiedene Anlässe, die dazu geführt haben, diese Formulierungshilfe einzubringen. Ich möchte zwei Beispiele nennen.

Infolge der Entscheidung der Vereinigten Staaten von Amerika vom 6. Dezember 2017, die Botschaft der USA von Tel Aviv nach Jerusalem zu verlegen, fanden in Berlin im Dezember 2017 mehrere Demonstrationen statt, bei denen unter anderem Flaggen des Staates Israel demonstrativ verbrannt wurden. Deutlicher kann nicht ausgedrückt werden, dass man das Existenzrecht Israels nicht anerkennt, und das wollen wir nicht hinnehmen.

Oder, liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz aktuell: Im November 2019 wurde in Nürnberg anlässlich einer Demonstration gegen die türkische Militäroffensive in Nordsyrien die türkische Flagge verbrannt.

Diese symbolischen Akte von Verachtung und Hass wollen wir nicht weiter zulassen.

Durch solche Vorgänge kann nicht nur das Ansehen des ausländischen Staates beschädigt werden. Auch die guten Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zum Flaggenstaat können hierdurch beeinträchtigt werden. Aus diesem Grund soll das öffentliche Verbrennen von ausländischen Flaggen künftig strafbar sein.

Über diese materiellen Rechtsänderungen hinaus wollen wir die Voraussetzungen der Strafverfolgung des § 104a StGB verändern. So kann die Strafbarkeitsbedingung der Gegenseitigkeit nach § 104a StGB entfallen, da die guten und ungestörten Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zu ausländischen Staaten auch dann betroffen sein können, wenn der ausländische Staat in seinem Recht keine den §§ 102 und 104 vergleichbaren Sonder- bzw. Qualifikationstatbestände aufweist.

Ebenso entfallen kann die in § 104a StGB vorgesehene Ermächtigung der Bundesregierung zur Strafverfolgung nach den §§ 102 und 104 StGB. Auch bei einer unmittelbaren Befassung von Staatsanwaltschaften und Gerichten können gute und ungestörte Beziehungen der Bundesrepublik zu ausländischen Staaten gewährleistet werden, sodass es dieser Voraussetzung nicht mehr bedarf. Zudem werden damit künftig schwierig zu lösende Interessenkonflikte – wie sie etwa bei der Erteilung der Strafverfolgungsermächtigung im Fall Böhmermann aufgetreten sind; wir erinnern uns sicherlich – vermieden. Deshalb bitte ich Sie um Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einer Woche haben wir an gleicher Stelle über die Folgen der rassistischen Morde von Hanau debattiert. Den Menschen, die sich vor Rassismus und Rechtsextremismus fürchten, haben wir damals eines versprochen: Wir nehmen den Kampf gegen diese Bedrohung auf! Meine Damen und Herren, heute zeigen wir, dass wir es ernst meinen.

Gemeinsam wollen wir das Gesetz gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität auf den Weg bringen. Wenn ich „wir“ sage, dann meine ich nicht nur die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen, die den Entwurf gemeinsam vorlegen; ich baue auch auf ein großes „wir“, auf ein „wir“ aller demokratischen Fraktionen in diesem Haus.

Wir können den Kampf gegen Hass und Hetze nur gewinnen, wenn wir an einem Strang ziehen.

Weil das so ist, freue ich mich ganz besonders über den großen politischen und gesellschaftlichen Rückenwind, den wir bei unserem Vorhaben bekommen. Der Herr Bundespräsident, der Herr Bundestagspräsident, die großen Kommunalverbände, der Deutsche Richterbund wie auch der Deutsche Juristinnenbund, der Zentralrat der Juden oder die Diakonie und nicht zuletzt die vielen zivilgesellschaftlichen Organisationen, die tagtäglich gegen Hass kämpfen, alle sind sich im Grundsatz einig: Der Hass ist ein Angriff auf unsere Meinungsfreiheit, unsere Demokratie. Er bildet den Nährboden für die furchtbaren rechtsextremistischen Gewalttaten. Dem müssen wir dringend Einhalt gebieten, und deswegen sind die Maßnahmen, die wir ergreifen, richtig.

Meine Damen und Herren, ich weiß, unser Gesetzentwurf ist keine Wunderwaffe. Wir werden den Rechtsextremismus nicht von heute auf morgen besiegen. Dafür ist die rechtsterroristische Bedrohung zu groß, und dafür ist der Rassismus zu weit in unsere Gesellschaft vorgedrungen. Aber wir geben unseren Sicherheitsbehörden ein wirksames Mittel an die Hand, um den Hass und die Gewalt wirksam einzudämmen. Zwei Punkte sind wesentlich:

Erstens. Wir sorgen dafür, dass Hasskriminalität konsequent strafrechtlich verfolgt werden kann. Die Meinungsfreiheit endet dort, wo das Strafrecht beginnt. Das muss der Rechtsstaat durchsetzen – auch im Internet.

Daher müssen die sozialen Medien, müssen die sozialen Netzwerke Postings mit besonders üblem Hass künftig nicht nur löschen, sondern auch dem BKA melden. Wir sprechen von Volksverhetzungen, von Mord- und Vergewaltigungsdrohungen. Außerdem können die Strafverfolgungsbehörden von Internetplattformen künftig die Herausgabe von Daten verlangen, die sie brauchen, um die Täter zu identifizieren. Es ist wie im echten Leben, meine Damen und Herren: Straftäter haben kein Recht auf Anonymität!

Zweitens. Wir ermöglichen es den Gerichten, härter gegen Gewalthetze vorzugehen. Öffentliche Beleidigungen, gerade im Netz, sind besonders laut und aggressiv. Deshalb werden sie künftig schärfer bestraft.

Außerdem bieten wir jedem Einschüchterungsversuch die Stirn. Rechtsextremisten drohen allen, die ihnen nicht passen, mit körperlicher Gewalt oder damit, ihre Autos und Häuser zu demolieren. Nicht einmal vor Familien und Kindern machen sie halt. Und in ihrem Hass gegen Frauen drohen sie mit sexuellen Übergriffen. Diese widerwärtigen Drohungen stellen wir nun unter Strafe.

Schließlich setzen wir ein deutliches Zeichen gegen den wachsenden Antisemitismus. Antisemitische Motive machen wir zu einem eigenständigen Strafschärfungsmerkmal.

Doch wir fokussieren uns nicht nur auf die Täter. Wir wollen auch die Opfer des Hasses besser schützen. Es kann nicht sein, dass Adressen von gesellschaftlich und politisch engagierten Menschen als Drohkulisse im Netz kursieren. Daher ändern wir das Melderecht.

Ganz besonders schützen werden wir die Menschen, die sich in vorderster Reihe für unser Gemeinwesen engagieren. Ich spreche von den Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern. Wie brisant die Situation ist, zeigt eine ganz aktuelle Untersuchung: Zwei Drittel aller Bürgermeister wurden bereits beleidigt, beschimpft oder tätlich angegriffen. Das ist unfassbar! Unser Bundespräsident hat es auf den Punkt gebracht – ich zitiere ihn –:

Wir dürfen nicht zulassen, dass Kommunalpolitikerinnen und ‑politiker in unserem Land zu Fußabtretern der Frustrierten werden.

Darum reagieren wir: Wer Unwahrheiten oder Lügen über Kommunalpolitikerinnen und ‑politiker verbreitet, um diese herabzuwürdigen und verächtlich zu machen, muss künftig mit sehr viel schwereren Strafen rechnen. Die Städte und Gemeinden sind – auch da hat der Bundespräsident recht – „die Wurzel unserer Demokratie“.

Mit unserem Gesetz gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität geht es uns genau darum: Wir werden unsere Demokratie mit allen Mitteln des wehrhaften Rechtsstaates verteidigen. Darum bitte ich Sie um Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein ausgewogener Schutz vor den Folgen von Pfändungen ist ein zentraler Bestandteil unseres Sozialstaats; denn auch Menschen mit Schulden haben einen Anspruch auf Selbstbestimmung und auf soziale Teilhabe. Das Pfändungsschutzkonto, das P-Konto, löst diesen Anspruch ein. Es schützt Kontoguthaben in einem angemessenen Maß vor dem Zugriff von Gläubigern, und es macht so Ernst mit dem solidarischen Pfändungsschutz.

Zehn Jahre nach der Einführung des P-Kontos ist es Zeit, das Institut an aktuelle gesellschaftliche Bedürfnisse anzupassen. Mit unserem Gesetzentwurf gehen wir dieses Vorhaben nun an. Wir wollen den Schutz vor den Folgen von Pfändungen maßvoll ausweiten, und wir wollen wichtige Fragen klarer regeln.

Was planen wir konkret? Fünf Punkte will ich nennen:

Erstens. Wir stellen sicher, dass auch Guthaben auf Gemeinschaftskonten vor Pfändungen geschützt werden können. Einen solchen Schutz gibt es bislang nicht. Für Menschen, die zusammenleben und gemeinsam wirtschaften, ist diese Neuerung ein wichtiger Schritt.

Zweitens. Wir schaffen mehr Möglichkeiten, um Guthaben anzusparen. Pfändungsfreies Guthaben soll in Zukunft nicht nur einen Monat angespart werden können, wie bislang, sondern drei Monate. Das ist ein ganz großer Gewinn an Selbstbestimmung, gerade wenn es um größere Anschaffungen geht. Denken Sie etwa an den Kauf von Haushaltsgeräten.

Drittens. Wir verbieten die Aufrechnung und Verrechnung bei Zahlungskonten mit negativem Saldo. Damit stellen wir sicher, dass den Bürgerinnen und Bürgern in jedem Fall das Existenzminimum zur Verfügung steht, wenn sie ein Zahlungskonto in ein P-Konto umwandeln.

Viertens. Wir wollen sicherstellen, dass individuelle Erhöhungen des pfändungsfreien Grundbetrags den Berechtigten auch wirklich zugutekommen. Deshalb erleichtern wir den Zugang zu den entsprechenden Bescheinigungen. Ganz wichtig ist das etwa für den Pfändungsschutz von Kindergeld. Es kann doch nicht sein, dass Berechtigte den Pfändungsschutz verlieren, weil sie die richtige Bescheinigung nicht rechtzeitig erhalten.

Fünftens. Wir verkürzen den Anpassungszeitraum für die Pfändungsfreigrenzen für Arbeitseinkommen. Aus zwei Jahren wird ein Jahr. Damit stellen wir sicher, dass Pfändungsfreigrenzen rasch an die wirtschaftliche Entwicklung angepasst werden können. Das hilft vor allem Menschen mit kleinem Einkommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit unserem Gesetzentwurf bringen wir das P-Konto also auf die Höhe der Zeit, ohne die Interessen der Gläubigerinnen und Gläubiger aus dem Blick zu verlieren. Deshalb bitte ich um Ihre Unterstützung für den Gesetzentwurf der Bundesregierung.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Helmut Schmidt hat einmal gesagt: „Charakter zeigt sich in der Krise.“ Ich bin davon überzeugt: Unsere Gesellschaft hat sich in der Krise sehr charakterfest gezeigt. Wir erleben eine beeindruckende gesellschaftliche Solidarität. Die Menschen haben ihre Gewohnheiten aus Einsicht geändert, sie haben sich aus Überzeugung eingeschränkt, und zwar, um sich gegenseitig vor dem gefährlichen Virus zu schützen. Neun von zehn Menschen stehen hinter den Maßnahmen zum Schutz vor Corona.

Nach einer Studie der Bertelsmann-Stiftung ist unser gesellschaftlicher Zusammenhalt in der Krise sogar gewachsen. Wir setzen deshalb, meine Damen und Herren, alles daran, diese Solidarität und diesen Zusammenhalt zu bewahren, ja ihn zu stärken. Denn viele Menschen – das wissen wir – müssen in der Krise große Opfer bringen.

Vizekanzler Olaf Scholz hat das größte Hilfspaket in der bundesdeutschen Geschichte geschnürt, ein Hilfspaket mit deutlich verlängertem Kurzarbeitergeld, mit Zuschüssen für Selbstständige und Kleinbetriebe, mit einem Bonus für Familien – kurzum ein Hilfspaket, das all den Menschen hilft, die am stärksten von der Krise betroffen sind: den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Heute, meine Damen und Herren, werbe ich dafür, dass diese Solidarität und dieser gesellschaftliche Zusammenhalt weiter stark bleiben. Wir dürfen nicht zulassen, dass die Pandemie wirtschaftliche Strukturen kaputtmacht, die eigentlich lebensfähig sind. Wir dürfen nicht zulassen, dass gute Arbeitsplätze verloren gehen, die eigentlich gerettet werden können.

Gleich zu Beginn der Pandemie haben wir beschlossen: Unternehmen müssen keine Insolvenz anmelden, wenn sie wegen der Pandemie in Schwierigkeiten geraten. So konnten sie die Zeit überbrücken, bis die staatlichen Hilfen ausbezahlt waren, und so haben wir viele Unternehmen retten können.

Inzwischen hat sich die Lage leicht entspannt. An vielen Orten gibt es freilich eine Art Krisenroutine. Doch die Pandemie ist noch nicht überwunden; das wissen wir alle. Daher schlagen wir Ihnen zwei Punkte vor:

Erstens. Lassen Sie uns einen Schritt zurück in die Normalität gehen. Für Unternehmen, die trotz aller Hilfen akut zahlungsunfähig sind, sollen wieder die normalen Regeln gelten: Sie müssen Insolvenz anmelden. Für die betroffenen Unternehmen ist das natürlich eine bittere Pille. Für die gesunden Unternehmen ist der Schritt jedoch wichtig; denn ihre Geschäftspartner müssen wissen, woran sie sind, damit sie ihnen weiterhin vertrauen können.

Und ja, unser Insolvenzrecht ist modern und leistungsfähig. Es hat vielen kranken Unternehmen wieder auf die Beine geholfen. Außerdem arbeiten wir daran, die Möglichkeiten, ein Unternehmen zu sanieren, weiter zu verbessern, Stichwort: präventiver Restrukturierungsrahmen. Den Gesetzentwurf dazu werden wir noch in diesem Jahr vorlegen.

Zweitens. Lassen Sie uns den Unternehmen mehr Zeit geben, die zwar überschuldet sind, aber nicht akut zahlungsunfähig. Sie haben die Chance, die Insolvenz dauerhaft abzuwenden. Diese Chance wollen wir ergreifen. Dafür soll für sie die Pflicht, Insolvenz anzumelden, bis zum Jahresende ausgesetzt bleiben.

Wir wollen also Arbeitsplätze erhalten, wir wollen bestehende Strukturen erhalten, und wir wollen die Solidarität und den Zusammenhalt stärken. Deshalb bitte ich Sie um Unterstützung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Der wahre Charakter der Gesellschaft zeigt sich darin, wie sie ihre Kinder behandelt.“ Meine Damen und Herren, so hat Nelson Mandela es einmal treffend formuliert. Wir wollen, dass Kinder gut behandelt werden, dass Kinderrechte geachtet werden. Darin liegt der Grund für unseren Gesetzentwurf.

Jedes Jahr kommen Kinder auf die Welt, meine Damen und Herren, deren biologisches Geschlecht nicht eindeutig weiblich und auch nicht eindeutig männlich ist – Kinder mit Varianten der Geschlechtsentwicklung. Um diese Kinder geht es uns. Wir wollen das Selbstbestimmungsrecht dieser Kinder besser schützen.

Noch immer gibt es in unserem Land Operationen an diesen Kindern, die vornehmlich ein Ziel haben: die Geschlechtszuordnung. Ein Kind, das körperlich nicht eindeutig weiblich, nicht eindeutig männlich ist, soll einem der beiden Geschlechter zugeordnet werden. Diese Eingriffe mögen in bester Absicht erfolgen. Doch sie sind falsch; denn sie verletzen die sexuelle Selbstbestimmung des Kindes für immer.

Denn so eine Operation, meine Damen und Herren, ist meistens nicht reversibel.

Betroffene und Interessenverbände fordern deshalb zu Recht: Wir müssen die Selbstbestimmung dieser Kinder besser schützen. Genau dies tun wir mit unserem Gesetzentwurf. Für Kinder, die noch nicht selbst entscheiden können, stellen wir klar: Operationen mit dem alleinigen Ziel der Geschlechtsangleichung sind verboten – ohne Wenn und Aber.

Darüber hinaus schreiben wir fest: Operative Eingriffe, die möglicherweise eine geschlechtsangleichende Wirkung haben, dürfen nur unter strengen Voraussetzungen vorgenommen werden. Kann der Eingriff aufgeschoben werden, bis das Kind selbst entscheiden kann, dann darf der Eingriff nicht stattfinden, im Interesse der Selbstbestimmung. Stattdessen dürfen solche Eingriffe zudem auch nur dann stattfinden, wenn das Familiengericht zu dem Ergebnis kommt, dass der Eingriff dem Wohl des betroffenen Kindes am besten entspricht. Was dem Wohl des betroffenen Kindes am besten entspricht, ist in solchen sensiblen Fällen häufig keine einfache Frage, zumal für uns Juristinnen und Juristen. Auch diesem Umstand tragen wir Rechnung: Wir geben den Eltern die Möglichkeit, psychologische, medizinische, pädagogische Expertise heranzuziehen. Befürwortet eine interdisziplinäre, fachkundige Kommission den Eingriff, so wird vermutet, dass der Eingriff dem Wohl des Kindes entspricht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, „Junge oder Mädchen?“, das ist manchmal einfach die falsche Frage. Unsere Welt ist vielfältig. Das zeigen die Kinder mit Varianten der Geschlechtsentwicklung. Kinder haben ein Recht auf Achtung, auf Fürsorge und auf Schutz ihrer Selbstbestimmung. Aus diesem Grunde, meine Damen und Herren, müssen wir übrigens auch Kinderrechte endlich ausdrücklich im Grundgesetz verankern.

Und aus diesem Grund, meine Damen und Herren, müssen wir Kinder besser vor geschlechtsangleichenden Eingriffen schützen.

Genau dies tut unser Gesetzentwurf. Er trägt ebendieser Vielfalt des Lebens Rechnung und sieht ein differenziertes Schutzkonzept vor.

Das Signal, das von ihm ausgeht, ist klar: Wir wollen, dass unsere Gesellschaft den Charaktertest besteht, von dem Nelson Mandela – eingangs habe ich ihn zitiert – gesprochen hat. Wir wollen die Selbstbestimmung der Kinder achten. Ich bitte Sie deshalb um Zustimmung zum Gesetzentwurf der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heute zur Debatte stehenden Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Vereinfachung und Modernisierung des Patentrechts wollen wir unsere in Europa und international anerkannte Stellung im gewerblichen Rechtsschutz absichern. Die letzte große Reform ist nun zehn Jahre her. Deshalb war es an der Zeit, zu überprüfen, ob die geltenden gesetzlichen Regelungen noch den Anforderungen entsprechen, die ein effektiver und ausgewogener Schutz von gewerblichen Schutzrechten erfordert. Die Überprüfung hat ergeben, dass lediglich ein punktueller Bedarf an Vereinfachung und Modernisierung des nationalen Patentrechts besteht.

Mit dem Gesetzentwurf adressieren wir also vor allem Fragen im Patentrecht. Durch die Änderung des § 139 Absatz 1 Patentgesetz stellen wir klar, dass Verhältnismäßigkeitserwägungen in Übereinstimmung mit dem geltenden Recht und der höchstrichterlichen Rechtsprechung ausnahmsweise zu einer Beschränkung des Unterlassungsanspruchs führen können. Meine Damen und Herren, dabei handelt es sich um eine Klarstellung in § 139, um eines der Kernstücke der Patentrechtsnovelle. Die Klarstellung ist notwendig, um einen weiterhin ausgewogenen Schutz bei Patentverletzungen sicherzustellen. Gleichzeitig ist die vorgeschlagene Änderung so begrenzt, dass sie den Wert und die Bestandskraft von Patenten nicht infrage stellt.

Unser Haus, das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, hat zahlreiche Gespräche mit Vertretern der Justizwissenschaft und von Wirtschaftsverbänden geführt. Wir haben die jeweiligen Kreise an der Ausarbeitung sowohl des Diskussionsentwurfs als auch des Referentenentwurfs beteiligt und ihre Stellungnahmen sorgfältig ausgewertet. Ich bin daher überzeugt davon, dass der Regierungsentwurf einen ausgewogenen Mittelweg zwischen den beteiligten divergierenden Interessen der verschiedenen innovativen Branchen vorschlägt.

Darüber hinaus, meine Damen und Herren, wird der Gesetzentwurf zu einer Beschleunigung der Nichtigkeitsverfahren vor dem Bundespatentgericht beitragen. Hierfür wird das Verfahren vor dem Bundespatentgericht zwischen Zustellung der Klage und dem qualifizierten Hinweisbeschluss gestrafft, sodass dieser innerhalb von sechs Monaten nach Klagezustellung erlassen werden kann. Auf der Basis dieses Hinweisbeschlusses kann ein mit einem parallelen Verletzungsverfahren befasstes Zivilgericht dann entscheiden, ob hinreichende Anhaltspunkte für eine Nichtigkeit des streitbefangenen Patents bestehen, sodass das Verletzungsverfahren bis zur Entscheidung über die Nichtigkeit des Patents auszusetzen wäre. Das ist eine gute Nachricht für die patentrechtliche Praxis, die übereinstimmend eine bessere Synchronisierung der Verletzungs- und Nichtigkeitsverfahren gefordert hat.

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf stärkt darüber hinaus auch den Schutz des geistigen Eigentums. So wird der Schutz vertraulicher Informationen in Patentgebrauchsmuster- und Halbleiterschutzstreitsachen verbessert, indem die Anwendung einzelner Bestimmungen zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen auf diese Verfahren erstreckt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts der großen Bedeutung der vorgeschlagenen Neuregelung, insbesondere für die patentrechtliche Praxis, setze ich auf eine zügige und konstruktive parlamentarische Beratung und hoffe auf Ihrer aller Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. Ich werde den Titel auch nicht wiederholen. – Nicht erst in Coronazeiten schließen Verbraucherinnen und Verbraucher mehr und mehr Verträge über das Internet ab. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Internet eröffnet uns einen schnellen und direkten Zugang zu einer großen Vielfalt an Angeboten. Damit Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem Meer von Möglichkeiten den Überblick behalten, brauchen wir mehr Transparenz auf Onlinemarktplätzen, Vergleichsplattformen und bei anderen Vermittlungsdiensten. Gleichzeitig müssen wir – und das gilt nicht nur für das Internet – die Verantwortlichkeit der Unternehmen für ihre Werbeaussagen stärken. Hierfür sollen die beiden Gesetzentwürfe, die wir Ihnen heute vorlegen, sorgen. Dabei setzen wir zu einem Großteil die Vorgaben der sogenannten Modernisierungsrichtlinie um, setzen aber auch eigene wichtige verbraucherschützende Akzente.

Ob Bücher, Schuhe oder Reisen: Onlinemarktplätze, Buchungs- und Vergleichsplattformen bieten sich im Internet als scheinbar neutrale Wegweiser zu dem für uns besten Angebot an. Aber warum eigentlich taucht ein bestimmtes Produkt ganz oben im Ranking auf? Handelt es sich um ein besonders beliebtes oder qualitativ hochwertiges Produkt, oder zahlt der Anbieter für seine Topposition im Ranking? Und die begeisterten Verbraucherbewertungen? Wurde geprüft, ob es sich um echte Empfehlungen oder nur um gekaufte Fake-Bewertungen handelt?

Die neu geschaffenen Transparenzpflichten stellen sicher, dass Verbraucherinnen und Verbraucher über solche und andere relevante Punkte in Zukunft besser informiert sind. Für Transparenz und Rechtssicherheit sorgt der Gesetzentwurf auch im Hinblick auf das Influencer-Marketing. Der Entwurf stellt klar, in welchen Fällen Beiträge von Influencerinnen und Influencern als Werbung gekennzeichnet werden müssen.

Aber, meine Damen und Herren, Transparenz allein genügt nicht. Greifen Unternehmen zu unlauteren Methoden, um ihre Produkte zu bewerben, müssen sie auch Verantwortung übernehmen, wenn Verbrauchern hieraus ein Schaden entsteht. Deshalb schaffen wir einen neuen, individuellen Schadensersatzanspruch für Verbraucher.

Missbräuchliche Verkaufspraktiken finden aber nicht nur – das wissen wir – im Internet statt. Immer noch kommt es viel zu häufig vor, dass Seniorinnen und Senioren auf sogenannten Kaffeefahrten über den Tisch gezogen werden. Hier erweitern wir nicht nur die Anzeige- und Informationspflichten der Veranstalter, sondern verbieten auch den Verkauf von Medizinprodukten und Nahrungsergänzungsmitteln und erhöhen die maximale Bußgeldhöhe für gewerberechtliche Verstöße um das Zehnfache, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein modernes und durchsetzungsstarkes Verbraucherschutzrecht bedarf ständiger Überarbeitung und Fortentwicklung. Dazu sollen diese Gesetzentwürfe ihren Beitrag leisten. Ich setze auf Ihre Unterstützung der beiden Gesetzentwürfe der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben mit unserem Gesetz gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität, das Anfang dieses Monats in Kraft getreten ist, bereits ein starkes Zeichen gegen Hass und Hetze im Netz gesetzt. Menschen, die sich gesellschaftlich und politisch engagieren, werden durch dieses Gesetz besser vor öffentlicher Beleidigung und Bedrohung geschützt.

Damit ist es aber nicht getan. Der Schutz unserer Demokratie ist eine fortwährende Aufgabe und Herausforderung, der wir uns stellen müssen. Deshalb müssen wir auch subtile Botschaften in den Blick nehmen, die den Eindruck vermitteln wollen, dass Personen, die sich politisch oder gesellschaftlich engagieren, schutzlos seien und Opfer von Straftaten werden können, Botschaften, die darin bestehen, dass in einer feindseligen Auseinandersetzung personenbezogene Daten vermeintlicher Gegner verbreitet werden, wie etwa Wohnadressen, Namen der Kinder und ihrer Kindergärten oder Schulen, Botschaften, die gewaltbereite Täter als Aufforderung zu Straftaten auffassen können, Botschaften, die ein Klima der Angst und der Einschüchterung schüren, nicht nur bei den Betroffenen, sondern allgemein in der Bevölkerung, Botschaften also, die letztlich dazu führen, dass sich engagierte Personen aus dem politischen und gesellschaftlichen Diskurs zurückziehen – und das dürfen wir nicht zulassen, meine Damen und Herren.

Mit dem Gesetzentwurf gegen sogenannte Feindeslisten, den wir heute beraten, gehen wir klar und entschieden gegen solche Handlungsweisen vor. Wir schließen damit nicht hinnehmbare Strafbarkeitslücken. Die bestehenden Strafvorschriften erfassen das Phänomen sogenannter Feindeslisten nicht oder nur teilweise. Meist fehlt es an einer konkreten Bedrohung, einem Inaussichtstellen oder der Billigung einer konkreten Straftat, an einer Aufforderung an Dritte zu einem bestimmten Verhalten. Auch die datenschutzrechtlichen Regelungen greifen nicht, wenn frei recherchierbare Daten verbreitet werden.

Mit einem neuen Straftatbestand, meine Damen und Herren, stellen wir also das Verbreiten personenbezogener Daten unter Strafe, das nach den Umständen geeignet ist, die betroffenen Personen der Gefahr bestimmter Straftaten gegen sie oder ihnen nahestehende Personen auszusetzen. Wir schützen damit den öffentlichen Frieden in unserem Land und leisten einen wichtigen Beitrag für das Sicherheitsgefühl unserer Bevölkerung.

Letztlich, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, schützen wir aber auch unsere Demokratie; denn sie lebt von einem offenen und freien Diskurs. Hierzu gehört auch, dass journalistische Berichterstattung, die Personen namentlich nennt, sowie Recherchearbeiten von Vereinen, die der Aufdeckung extremistischer Strukturen dienen, weiter uneingeschränkt möglich sein müssen. Es darf uns nicht ruhen lassen, dass im aktuellen Bericht von „Reporter ohne Grenzen“ zur Lage der Pressefreiheit Deutschland von „gut“ auf nur noch „zufriedenstellend“ abgerutscht ist, meine Damen und Herren. Das muss uns anspornen, hier entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. Genau das tun wir mit diesem Gesetz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam gegen diejenigen vorgehen, die sich die Einschüchterung und Verängstigung einer vielfältigen und engagierten Gesellschaft zum Ziel gesetzt haben. Mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf der Bundesregierung stellen wir uns zugleich an die Seite derjenigen, die sich für unser offenes, freiheitliches und demokratisches Gemeinwesen einsetzen. Ich bitte Sie herzlich um Unterstützung.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der größte Teil der Straftatbestände des Strafgesetzbuches stammt noch aus dem 19. Jahrhundert; Tötungsdelikte, Diebstähle und Körperverletzungen gab es irgendwie schon immer.

Der Wandel der Gesellschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen, und der Lebensumstände bringt aber neue strafwürdige Verhaltensformen hervor. Hierzu zählen ohne Zweifel auch Nachstellungen, die seit 2007 als solche unter Strafe gestellt sind. Nachstellungen – wir nennen es auch Stalking – sind für Betroffene oft schrecklicher Psychoterror. Stalkerinnen und Stalker verfolgen, belästigen und bedrohen Menschen oft Tag und Nacht und das über lange Zeit; die Übergriffe reichen bis hin zu körperlicher und sexueller Gewalt. Betroffen sind hiervon in der Regel Frauen. Aber auch geschlechterübergreifend liegt das Risiko, einmal Opfer eines Stalkers zu werden, bei über 10 Prozent.

Vor Kurzem wurde vor dem Landgericht Hannover ein entsetzlicher Fall verhandelt: Nach jahrelangem Stalking drang der Täter in die Wohnung seines Opfers ein und ermordete es. Das Opfer war eine junge Frau, gerade einmal 23 Jahre alt. – Meine Damen und Herren, solche Fälle dürfen sich nicht wiederholen. Stalkerinnen und Stalkern muss früh und engagiert die Rote Karte gezeigt werden, um noch schlimmere Taten zu verhindern.

Wir haben, meine Damen und Herren, den Nachstellungsparagrafen erst vor vier Jahren geändert. Die von uns durchgeführte Evaluierung der damaligen Reform hat aber gezeigt, dass nach wie vor Probleme bei der Anwendung der Vorschrift bestehen. Tatsächlich gibt es Verhaltensweisen, die einerseits strafwürdiges Unrecht beinhalten und die Lebensführung der Betroffenen unzumutbar beeinträchtigen, andererseits aber nicht vom Gesetz erfasst sind. Deswegen sind erneut Anpassungen erforderlich.

Wir wollen sachlich nicht berechtigte Strafbarkeitshürden absenken und damit die Betroffenen besser schützen. Neben den allgemeinen Verschärfungen wollen wir den Fokus aber auch stärker auf das Cyberstalking richten. Stalking-Täterinnen und -Täter nutzen geschickt den technischen Wandel, um ihren Opfern auf perfide Weise nachzustellen. So ermöglichen Stalking-Apps und Hacking-Tools, die Betroffenen digital auszuspähen. Täterinnen und Täter legen Fake-Profile unter dem Namen der Betroffenen an, um ihnen zu schaden. Nicht selten werden dabei auch intime Bilder der Betroffenen veröffentlicht. Das sind drastische Eingriffe mit oft verheerenden Folgen. Dem gilt es einen Riegel vorzuschieben.

Anpassungsbedarf sehen wir auch bei einem weiteren Aspekt: Bislang sind die Möglichkeiten, besonders schwere Fälle von Stalking angemessen zu ahnden, sehr begrenzt. Jemand, der etwa besonders lange und besonders intensiv nachstellt, muss aber auch besonders hart bestraft werden können. Und wenn eine Stalkerin oder ein Stalker Daten des Opfers nicht nur illegal erlangt, sondern sie auch noch veröffentlicht, dann muss auch das besonders hart bestraft werden. Deswegen halten wir eine Regelung für nötig, die es erlaubt, schwerwiegende Nachstellungsfälle künftig besonders zu ahnden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam den Kampf gegen Stalking weiterführen. Lassen Sie uns ein deutliches Signal senden, dass wir Opfer von Nachstellungen nicht alleinlassen. Mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf der Bundesregierung können wir genau das angehen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Doping schadet. Es schadet den Sportlerinnen und Sportlern, die sauber bleiben und es gegen unfaire Konkurrenz nicht auf das Treppchen schaffen. Es schadet den Dopenden selbst, die sich vielleicht gedrängt fühlen, leistungssteigernde Mittel zu nehmen, und dadurch ihre Gesundheit gefährden. Und es schadet dem Sport als Ganzes, der durch Dopingskandale für Zuschauerinnen und Zuschauer an Reiz verliert – und wir schauen einfach nicht mehr hin.

Das Anti-Doping-Gesetz war bereits ein deutliches Zeichen des Rechtsstaats für einen sauberen und fairen Sport. Aber wir müssen auch kontinuierlich prüfen, was noch verbessert werden kann. Deshalb haben wir die Auswirkungen der im Anti-Doping-Gesetz enthaltenen straf- und strafverfahrensrechtlichen Regelungen im vergangenen Jahr evaluiert. Die Evaluierung bestätigte, dass es richtig war, die Regelungen zur Dopingbekämpfung im Anti-Doping-Gesetz zusammenzuführen und zu erweitern. Es zeigte sich aber auch, wie schwierig es ist, die Dopingstrukturen im Bereich des Leistungssports aufzudecken.

Insgesamt gibt es zu wenige Verfahren im Bereich des Profisports. Das könnte daran liegen, dass zu wenige Informationen aus der Szene den Ermittlungsbehörden bekannt werden. Zu diesem Ergebnis kam auch die Evaluierung: Die Sachverständigen stellten fest, dass die Ermittlungsbehörden die nötigen Hinweise auf Dopingverstöße zu etwa 65 Prozent von der Nationalen Anti Doping Agentur und zu 25 Prozent aus anderen Strafverfahren erhielten. Aus dem Spitzensport selbst, also insbesondere von den Sportlerinnen und Sportlern oder ihrem Umfeld, gab es praktisch kaum Hinweise.

Das geltende Recht bietet zwar über die allgemeine Kronzeugenregelung und die Regelungen zur Strafzumessung und Verfahrenseinstellung bereits Anreize, Informationen an die Ermittlungsbehörden weiterzugeben; diese allgemeinen Regelungen scheinen aber nicht auszureichen. Der Grund hierfür wird vor allem darin gesehen, dass das bestehende Anreizsystem von den Betroffenen nicht hinreichend wahrgenommen wird.

Deshalb empfahl der Evaluierungsbericht, in Anlehnung an das Betäubungsmittelgesetz eine zusätzliche bereichsspezifische Kronzeugenregelung im Anti-Doping-Gesetz einzuführen. Für Täterinnen und Täter sollten deutlichere Anreize geschaffen werden, ihr Wissen mit den Ermittlungsbehörden zu teilen, damit diese die bestehenden kriminellen Strukturen aufbrechen können.

Wir haben daher die Empfehlungen aus dem Evaluierungsbericht aufgegriffen und den entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt, den wir heute beraten. Insider sollen dadurch ermutigt werden, mit ihrem Wissen Doping im Sport offenzulegen.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie um Unterstützung – für einen fairen Sport.

Herzlichen Dank.


