Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal
macht mich außerordentlich stutzig, was für eine Debatte hier im Zusammenhang mit dem Sparkonzept der
Bundesregierung geführt wird.

Während Sie es heftig kritisieren, höre ich aus Fachkreisen der Wirtschaft,

höre ich aus Instituten, höre ich von Herrn Walter von
der Deutschen Bank, daß es für die deutsche Wirtschaft
und ihre Entwicklung geradezu unerläßlich ist, daß dieses Sparprogramm durchgesetzt wird.

Deshalb kann ich überhaupt nicht verstehen, worüber
Sie reden.

Mir ist sehr wohl eingängig, daß man über einzelne
Frage diskutieren, sie auch kritisch beleuchten kann. Das
ist auch Ihre Aufgabe, die Aufgabe der Opposition. Aber
die Art, in der Sie das machen, nämlich mit einer wirklich substanzlosen Besserwisserei in jedem einzelnen
Punkt, kann doch von der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland nicht als redlich wahrgenommen werden,

die ist doch einfach unglaubwürdig.

An dieser Stelle sage ich auch im Zusammenhang mit
vielen Diskussionen, die ich geführt habe: Sie haben hier
gerade über das Handwerk geredet. Ich muß Ihnen ganz
offen gestehen, daß in den Gesprächen, die ich mit Vertretern aus der Politik über die Unternehmensteuerreform und über viele andere Schritte, die eingeleitet worden sind, geführt habe, deutlich wurde, daß Handwerk
und Handel sowie die kleinen Selbständigen durchaus
Hoffnungen haben.

Wenn ich mit den Präsidenten der Handwerkskammern
und der Industrie- und Handelskammern über das heutige Thema rede, dann höre ich von der Fundamentalkritik, die Sie äußern, überhaupt nichts. Ich meine jedenfalls, daß Ihre Kritik keine Substanz hat.

Für uns - das sage ich Ihnen sehr deutlich - gilt der
Grundsatz: Wir wollen keine neoliberale Politik verwirklichen, wie Sie sie hier dargestellt haben.

Ich glaube, daß sich die Erfolgsstory der Bundesrepublik
Deutschland, Herr Möllemann, im wesentlichen auf soziale Marktwirtschaft gründet, das heißt, auch auf eine
vernünftige Symmetrie zwischen der Reform der wirtschaftlichen und finanzpolitischen Instrumente einerseits
und der sozialen Verantwortung andererseits. An dieser
Leitlinie - das haben uns die Erfahrungen aus der Erfolgsstory gelehrt - möchten wir festhalten. Wir möchten sie den Gegebenheiten entsprechend ausbauen.

Wir möchten das nachholen, was von Ihnen in vielen
Bereichen nicht erledigt worden ist. Daß es objektiv einen Reformstau gibt, gehört heute zum Allgemeingut.
Das weiß ja jedes Kind. Das pfeifen ja die Spatzen von
den Dächern.

Ich bekenne mich in diesem Zusammenhang ganz
ausdrücklich und sehr bewußt dazu, daß die bestehenden
Verträge über die Förderung der Steinkohle eingehalten werden.

Ich muß daran erinnern, daß die vertraglichen Vereinbarungen über die Steinkohlenförderung nicht etwa einseitig von den Sozialdemokraten ausgehandelt worden


sind. Soweit ich weiß, hat letztlich eine CDU/CSUF.D.P.-Bundesregierung die Verträge über diese Förderung unterschrieben. Lassen Sie mich auch sagen: Das
Schlimmste, das in diesem Lande passieren kann, ist,
daß wir die Menschen verunsichern, indem wir ihnen
den Eindruck vermitteln, sie könnten sich auf das, was
wir einmal verabredet und beschlossen haben, nicht
mehr verlassen.

 Ja, es hörte sich jedenfalls so an. Ich bin ohnehin etwas über Herrn Brüderle
irritiert. So wie er die Großkonzerne angegangen hat,
fürchte ich um das Spendenkonto der F.D.P. bei den
nächsten Wahlkämpfen.

Wir müssen die jetzige Diskussion wieder auf eine
vernünftige Grundlage zurückführen. Nach meiner Meinung sollten Sie einfach anerkennen, daß wir auf dem
Weg sind, die Lohnnebenkosten zu senken und eine
Unternehmensteuerreform anzugehen. Daran gibt es
doch keinen Zweifel. Wir haben einen Haushalt vorgestellt, der natürlich Einschnitte mit sich bringt. Aber das
ist aus meiner Sicht die Konsequenz aus dem, was Sie
zu verantworten haben. Ich füge hinzu: Die Notwendigkeit einzusparen erhöht den Druck, den Erfolg der Förderprogramme zu kontrollieren. Ich denke an die Mittel,
die im Wirtschaftsetat für diese Programme vorgesehen
sind, zum Beispiel für die Mittelstandsförderung; jeder,
der sich fachlich einmal damit beschäftigt hat, weiß, daß
es da Programme von Bund und Ländern sowie Programme der Förderinstitute des Bundes und der Länder
gibt. Die Mittel dürfen nicht einfach mit der Gießkanne
ausgeschüttet werden. Niemand sollte glauben, daß ein
Mehr immer auch qualitative Verbesserungen zur Folge
hat.

Dies gilt natürlich auch für Innovationsbereiche. Dazu möchte ich ausdrücklich sagen: Innovationen und
regenerative Energien sind zwei Bereiche, die im Vergleich zu Ihrer Regierungszeit deutlich besser abschneiden. Deshalb werden sie schon in diesem Jahr und auch
in den nächsten Jahren zu entsprechenden Anschüben in
der Wirtschaft führen.

Ich glaube, daß unsere Politik auf dem richtigen Wege ist, weil sie bisher eine Vielzahl von Reformschritten
vollzogen hat. Weitere müssen folgen. Aus den allermeisten Diskussionen, die ich geführt habe, habe ich den
Eindruck gewonnen, daß die von uns eingeschlagene
Richtung für notwendig erkannt wird. Ich bin davon
überzeugt, daß uns alle unsere Schritte - Herr Eichel
hatte die entscheidenden fünf Punkte heute morgen
deutlich gemacht - in den nächsten Monaten nicht nur
eine Verbesserung des Wirtschaftswachstums, sondern
auch einen weiteren Abbau der Arbeitslosigkeit bringen werden.

Sie sollten sehr vorsichtig sein, wenn Sie so wie der
Kollege von der CSU auftreten. Er sprach von 2 Milliarden DM, die dem Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit entzogen werden sollten, und davon, daß diese Mittel besser dem Handwerk gegeben
werden sollten. Aber das Handwerk ist, jedenfalls so wie
ich es kenne, in aller Regel gar nicht darauf aus, staatliche Subventionen zu empfangen. Was das Handwerk
braucht, sind Mittel für öffentliche Investitionen, an denen es sich über öffentliche Ausschreibungen beteiligen
kann. Unser Sparkurs führt zu neuen Spielräumen für öffentliche Investitionen. Das ist die beste - übrigens
marktwirtschaftlich fundamentierte - Politik, die man in
dem Zusammenhang machen kann.

Die Art und Weise, wie Sie über unser Programm
zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit geredet haben, ist
schlicht und einfach nicht mehr nachvollziehbar. Wir
haben junge Menschen von der Straße geholt, und wir
haben sie in Arbeit gebracht. Anerkennen Sie doch wenigstens einmal einen solchen Schritt! Es handelt sich
doch objektiv um einen Erfolg, den man nicht wegreden
kann.

Herr Brüderle, Ihr ehemaliger Parteivorsitzender,
jetzt Ehrenvorsitzender Ihrer Partei, hat mit seinem
Kommentar im Berliner „Tagesspiegel“ recht. Er hat gesagt:

Aber das dürfen auch die Oppositionsparteien nicht
außer Acht lassen. Es ist verlockend, die Schwierigkeiten auszunutzen, in die eine Regierung mit
mutigen Reformschritten gerät. Aber es ist gefährlich, aus taktischen Gründen anders zu handeln, als
man handeln würde und müsste, wenn man selbst
Regierungsverantwortung tragen würde.

Das sollten Sie sich einmal hinter den Spiegel stecken.
Wenn Sie das täten, dann würden wir hier eine wesentDr. Ditmar Staffelt

lich sachlichere und uns auch wirklich voranbringende
Diskussion führen können.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir als
jemand, der diese Frage eher aus Verantwortung für den
wirtschaftspolitischen Bereich angeht, eine Bemerkung:
Wir sollten bei der Diskussion über dieses schwierige
Thema in diesem Hause festhalten, daß die Bundesrepublik Deutschland nun einmal außerordentlich hochentwickelte und hochwertige Produkte der zivilen und militärischen Technologie herstellt.

Das ist ein Tatbestand, den wir nicht wegdiskutieren
können.

Ich füge hinzu: Verglichen mit anderen EU-Ländern
und sehr engen Partnern unseres Landes gehen wir, was
Rüstungsexporte angeht, nun wirklich sehr zurückhaltend und sondierend vor. Das trifft übrigens für jede Regierung, die in unserer Bundesrepublik die Verantwortung getragen hat, zu.

Das muß man in diesem Zusammenhang einmal deutlich
sagen, damit nicht der Eindruck entsteht, als würden
jetzt wilde Exporte in die Welt vorgenommen. Hier wird
nach wie vor bei jedem Einzelfall sorgfältig abgewogen,
und zwar auf der Grundlage unserer Gesetze und des
Verhaltenskodexes der Europäischen Union, letztendlich
auch auf der Grundlage der Art des Produktes, um dessen Export es geht.

 Wie die Diskussion - erfreulicherweise - gezeigt hat,
ist hier eine Differenzierung angebracht;

denn ein Produkt ist als Produkt noch lange nicht exportunfähig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
ich habe es als wohltuend empfunden, daß sich ein honoriger Abgeordneter wie der Kollege Pflüger in dieser
Frage sehr differenziert geäußert hat. Er hat zwar nicht
hier gesprochen, aber er hat öffentlich dazu Stellung genommen.

Wir sollten nicht nur nach parteipolitischen Gesichtspunkten vorgehen, sondern uns in dieser Frage der internationalen Verantwortung stellen. Dazu gehören nicht
nur die parteipolitisch geprägten lauten Töne, sondern
auch die leisen.

Lassen Sie mich sagen, was mir die Debatte gezeigt
hat. Ich bin kein Verteidigungsexperte, auch kein Außenpolitiker. Ich habe aber sehr aufmerksam zugehört
und dabei festgestellt, daß es doch offensichtlich einen
nachhaltigen Abwägungsprozeß gegeben hat: Menschenrechte auf der einen Seite, außen- und verteidigungspolitische Gesichtspunkte sowie bündnispolitische
Verpflichtungen, aber sicherlich auch wirtschafts- und
technologiepolitische Aspekte auf der anderen Seite.
Unter Abwägung all dieser Gesichtspunkte ist eine Entscheidung getroffen worden.

- Das kann jeder für sich entscheiden. Ich werde gleich
sagen, wie ich darüber denke. Ich vermute, Sie werden
sehr erstaunt sein.

Es gibt natürlich Widersprüche; das bezweifelt niemand. Wir haben dies in unserer Fraktion erörtert. Einerseits gibt es entwicklungspolitische Programme für
die Türkei, andererseits gibt es ein Rüstungsprogramm,
das auch nicht ohne ist. Gleichwohl glauben wir, daß
unter Abwägung der verschiedenen Interessen die Entscheidung des Bundessicherheitsrates vertretbar ist. Dieser Prozeß muß daher mit der gleichen Differenziertheit
fortgesetzt werden, wie wir ihn begonnen haben. Das ist
das Entscheidende, und dem sollten wir uns in unserer
politischen Verantwortung stellen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Wissmann, Sie haben sicherlich zu Recht beklagt, daß das
Volumen deutscher Steuergesetze und Verordnungen
seinesgleichen sucht. Sie haben dabei aber verschwiegen, daß Sie jahrzehntelang diese Republik regiert haben
und jahrzehntelang Gelegenheit hatten, dies alles zu verändern. Uns jetzt nach einem Jahr Regierungszeit vorzuwerfen, wir hätten noch nicht alles in den Griff bekommen,

ist ein bißchen einfach und unterhalb des Niveaus eines
ehemaligen Ministers, der nicht nur als Parlamentarier,
sondern auch als Kabinettsmitglied auf die Lösung genau dieser Fragen hätte einwirken können.

Ich möchte namens meiner Fraktion noch einmal auf
das eingehen, was heute Nacht geschehen ist. Es ist bereits viel dazu gesagt worden. Wir begrüßen das ausdrücklich, obwohl wir wissen, daß das nicht der Regelfall sein wird und kann. Wir sagen auch: Wir bedauern
sehr, daß nicht bei jedem kleinen und mittleren Unternehmen solche Interventionen möglich sind. Gleichwohl
war es hier politisch gegeben, einzugreifen, alle an den
Tisch zu holen und Lösungen zu suchen, die letztendlich
mit staatlicher Hilfe den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und dem Wirtschaftsstandort Bundesrepublik
helfen konnten.

Ich will an dieser Stelle zu den Diskussionen, die in
diesem Haus über die sogenannte Unflexibilität der Arbeitnehmerschaft geführt worden sind, ganz ausdrücklich sagen: Die Arbeitnehmer haben auf 6 Prozent Lohn
verzichtet, und sie haben sich zu einer 43-StundenWoche verpflichtet. Das zeigt, daß die Arbeitnehmerschaft weiß, daß auch ihr Beitrag, wenn es darauf ankommt, erforderlich ist. Meiner Ansicht nach hat sie das
in hervorragender Weise gelöst.

Lassen Sie mich noch einmal etwas zu der sogenannten Konzeptionslosigkeit der Wirtschafts- und
Finanzpolitik dieser Regierung sagen. Zunächst haben

Sie eines ganz ausgeblendet: Alle Wirtschaftsforschungsinstitute, alle Sachverständigen haben dieser
Bundesregierung bescheinigt, daß sie einige wichtige
Eckpunkte in hervorragender Weise erfüllt hat. Die
Konjunktur geht nach oben. Für die nächsten zwei Jahre
wird ein Wirtschaftswachstum zwischen 2,7 und
3 Prozent prognostiziert. Es geht also voran. Bitte verschweigen Sie dieses nicht, meine Damen und Herren!

Ich füge noch einmal hinzu - der Kanzler hat das gestern hier sehr objektiv berichtet -: Natürlich können wir
nicht sagen, das alles sei bereits die Reaktion auf die Reformgesetze, die wir auf den Weg gebracht haben. Natürlich haben der Export und die Konsolidierungen der
asiatischen und südamerikanischen Volkswirtschaften
hierzu wesentlich beigetragen.

Aber auch wir sind in unserem Lande hinsichtlich
der Binnenkonjunktur die ersten Schritte nach vorn gegangen. Wenn beide Züge zusammentreffen, dann werden wir qualitativ ein deutliches Stück nach vorn kommen.

Ich wiederhole: Wir sind in die Einkommensteuerreform eingestiegen. Der Bundesfinanz- und der Bundeswirtschaftsminister würden doch nicht sagen: Das ist
für uns das letzte Wort. Wir handeln doch unter konkreten Rahmenbedingungen. Wenn wir auf Grund der
konjunkturellen Entwicklung Möglichkeiten sehen, hier
weitere Schritte zu gehen, werden wir sie ohne Zweifel
gehen. Das steht doch außer Frage.

Die Lohnnebenkosten werden gesenkt. Das ist ein
gewichtiger Schritt. Wir haben dies, worüber Sie in der
Vergangenheit nur geredet, wo Sie aber nicht entsprechend gehandelt haben, in den ersten Schritten realisiert.

Auch hier komme ich auf das zurück, was Herr Bundeskanzler Schröder gesagt hat. Wir haben ein Zukunftsinvestitionsprogramm zur Sicherung der Arbeit
insbesondere für junge Menschen aufgelegt. Wir haben
das Kindergeld erhöht. Das ist alles hinlänglich gesagt
worden, aber man muß dies offensichtlich immer wiederholen, damit auch Sie es endlich begreifen.

Meine Damen und Herren, wie Herr Brüderle bemühen sich schon heute die ersten, über die Unternehmensteuerreform zu debattieren, für die es noch gar
keine Grundlage gibt. Wir sind dabei - jedes Ministerium muß dies tun, und glücklicherweise wird dies von
Herrn Eichel und auch von Herrn Müller praktiziert -,
Modelle zu diskutieren, sie durchzurechnen, damit unter
dem Strich eine tatsächliche Entlastung für kleine und
mittlere Unternehmen herauskommt. Das ist unsere unverrückbare Zielsetzung. Das werden wir auch durchsetzen. Machen Sie sich darauf gefaßt!

Ich möchte Ihnen darüber hinaus den Hinweis geben,
daß wir mit diesem Haushalt gerade für den Mittelstand,
für Innovationsförderung, für Existenzgründungen und
für erneuerbare Energien sehr viel getan haben. Die
Liste dessen, was in diesem Haushalt gerade zur Förderung dieser Bereiche hinzugekommen ist, ist lang. Sie
tun so, als würde ausschließlich gekürzt, als würde ausschließlich eine Verschlechterung der Situation eintreten.

Lassen Sie mich eines sagen, was ich schon einmal
angelegentlich einer solchen Debatte gesagt habe: Immer nur den Etat zu erhöhen hat noch nichts mit Qualität
zu tun. Wir müssen auch immer wieder kontrollieren,
überprüfen und die Instrumente schärfen, damit sie zielgenau in Anwendung gebracht werden können.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Thema Ost sagen; dies möchte ich auch in Richtung der PDS sagen.
Man kann viel über Prognosen der früheren Bundesregierung debattieren. Ich bin ein Berliner, und ich bin
früher viel in die DDR gefahren. Es wäre gut, wenn wir
bei allen Problemstellungen, die es im östlichen
Deutschland gibt, einmal gemeinsam deutlich sagen
würden: Wir und insbesondere die ostdeutsche Bevölkerung haben in diesem Lande vieles gemeinsam geschaffen.

Wir sollten nicht nur Klagegesänge anstimmen, sondern sagen: Wir müssen uns jetzt auf Projekte für das
östliche Deutschland konzentrieren, die den Aufbau von
Infrastruktur weiter vervollkommnen und die wir voranbringen wollen, damit wir die Voraussetzungen für die
weitere wirtschaftliche Entwicklung im ostdeutschen
Raum schaffen.

Ich erinnere - da brauchen wir unser Licht gar nicht
unter den Scheffel zu stellen - allein an die vielen Programme der Kreditanstalt für Wiederaufbau und der
Deutschen Ausgleichsbank. Es ist zum Teil zielgenau
und hervorragend gelungen, Strukturen aufzubauen und
eine industrielle Basis zu schaffen, die zwar noch nicht
ausreichend ist, die uns aber in erheblichem Maße bei
der Schaffung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
in unserem Lande - gerade in Ostdeutschland - vorangebracht haben.

Letzter Punkt. Ich glaube, daß wir als Sozialdemokraten richtig beraten sind, weiterhin Balance zu halten,
die Wettbewerbsfähigkeit unseres Standortes zu stärken,
die Zukunft über Förderprogramme zu organisieren, die
Steuerreform und auch andere Reformen von RahmenDr. Ditmar Staffelt


bedingungen, über die hier gesprochen worden ist,
durchzusetzen, gesellschaftliche Kräfte zusammenzuführen und damit das „Bündnis für Arbeit“ weiter voranzubringen, soziale Verantwortung zu üben und den
Haushalt zu konsolidieren.

Sie können in Einzelpunkten immer herausgreifen:
Hier und da und dort hätte man besser nicht sparen sollen. Die Beurteilungen so ziemlich aller Experten geben
uns recht, daß der Kurs dieses Zukunftsprogramms, daß
der Kurs dieses Haushaltes, den wir mit dieser Haushaltsdebatte beschließen wollen, der richtige ist und daß
er, was Modernisierung und soziale Verantwortung betrifft, ohne Alternative ist.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Solms, es hätte
eigentlich nur noch gefehlt, daß Sie Ihre Rede um die
These ergänzt hätten, zunächst habe die rotgrüne Koalition den Zusammenbruch des Holzmann-Konzerns herbeigeführt, um im Anschluß daran einen ordentlichen
Showauftritt für den Herrn Bundeskanzler zu inszenieren.

Ich muß ehrlich sagen, daß ich Ihnen - Sie behaupten ja
immer, etwas von Wirtschaft zu verstehen - zugetraut
hätte, sich ein wenig stärker an den Tatsachen zu orientieren

und sich mit dem auseinanderzusetzen, worum es hier
eigentlich geht.

Niemand in diesem Hause verteidigt die Praktiken
des Vorstandes des Holzmann-Konzerns.

Es konnte auch nicht der Eindruck entstehen - das gilt
ebenso für die Fragestunde -, der Parlamentarische
Staatssekretär sei der heimliche Vorstand der Holzmann
AG.

Nein, wir sind diejenigen, die den Vorgang, um den es
hier geht, zu analysieren haben.

Wegen der Haltung der Banken und der Nichtzurverfügungstellung ausreichender finanzieller Mittel ist ein
Stück Hilfe von seiten der öffentlichen Hand gegeben
worden. Ich erinnere mich an die allererste Debatte zu
Holzmann in diesem Hause. Man konnte gar nicht so
schnell schauen, wie die CDU/CSU und die F.D.P. darauf hinwiesen, nicht nur der Kanzler, sondern auch Ministerpräsident Koch und Oberbürgermeisterin Roth
hätten an der Rettung des Konzerns mitgewirkt, was
nicht in Vergessenheit geraten dürfe.

Heute erklären Sie, der Weg sei völlig falsch und der
Kanzler habe wegen des bevorstehenden SPD-Parteitages nur eine Show abziehen wollen.

Dies ist allein schon gegenüber den Zehntausenden betroffener Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schofelig.

Sie machen es sich hier viel zu einfach, zumal dieser
Vorgang nichts Neues ist. Es ist der Zwischenruf
„Lambsdorff und AEG“ gemacht worden. Herr Rexrodt
war damals als Senator in Berlin an der AEG-Sanierung
beteiligt.

Die F.D.P. hat in dieser Frage also auch eine sehr konkrete Geschichte. Das kritisieren wir gar nicht.

Worum geht es? Die Zielsetzung war, daß wir wenigstens den Versuch unternehmen, eine Grundlage für eine
Sanierung zu schaffen. Dieser Sanierungsversuch sollte
in allererster Linie Arbeitsplätze retten helfen.

Genau diesen Ansatz haben Sie auch bei den Fällen
Maxhütte und Bremer Vulkan verfolgt, die in Ihre Regierungszeit fielen.

Ich glaube, auch bei Leuna war es so.

Bei Leuna konnte nur nicht direkt subventioniert werden; da ist es dann über die Treuhand gelaufen. Die Frage nach den Details kann wahrscheinlich nur die
CDU/CSU-Fraktion beantworten.

Wir tun recht daran, uns mit den Fakten sehr ruhig
und sachlich auseinanderzusetzen. Dazu gehört, Herr
Solms, daß wir festhalten, daß es offensichtlich erhebliche Managementfehler gegeben hat. Dazu gehört auch,
daß es offensichtlich Versäumnisse bei der Wahrnehmung der Aufsichtspflichten gegeben hat. In diesem Zusammenhang erinnere ich daran, daß in der letzten Legislaturperiode ein Gesetzesvorschlag der SPD-Fraktion,
mit dem Änderungen der Aufgaben der Aufsichtsräte
herbeigeführt werden sollten, von Ihnen nicht hätte abgelehnt, sondern angenommen werden sollen. Dann wären wir heute ein ganzes Stück weiter.

Wir werden uns dieser Frage erneut annehmen.

Ich gebe auch zu, daß es ein großes Problem ist, wenn
der Vertreter einer Bank, die zweitgrößter Anteilseigner
an einem solchen Unternehmen ist, gleichzeitig Aufsichtsratsvorsitzender ist, weil er dadurch möglicherweise zwei Loyalitäten hat, in so kritischen Situationen
aber natürlich nur zugunsten einer Loyalität entscheiden
kann.

Auch darf man - hier müßten Sie etwas differenzierter argumentieren - die mittelständische Wirtschaft nicht
in der Weise, wie Sie es getan haben, als Opfer in die
Diskussion einführen.

Für einen erheblichen Teil kleiner und mittlerer Unternehmen ist es die Rettung gewesen, weil sie jetzt für ihre
Leistungen bezahlt werden können.

- Sie können so laut grölen, wie Sie wollen. Mit dem
Mikrophon kann ich lauter sprechen.

Ich sage Ihnen eines: Vergessen Sie bitte nicht - und
erzählen Sie in diesem Zusammenhang keine Märchen -,
daß wir gerade für die kleinen und mittelständischen
Unternehmen eine Vielzahl von Instrumenten haben: die
Kreditanstalt für Wiederaufbau, die Deutsche Ausgleichsbank und viele landeseigene Institute. Diese Institutionen stärken das Eigenkapital und können Liquiditätsengpässe ausgleichen. Tun Sie doch nicht so, als
würden wir nur etwas für die großen Unternehmen tun
und die kleinen Unternehmen einfach hängen lassen!
Das ist unwahr und entspricht nicht den politischen
Zielen unserer Koalition.

Ich will zum Schluß um eines bitten: Tun Sie uns
selbst den Gefallen - uns selbst, weil es um das Ansehen
der Politik geht und weil es darum geht, daß wir die Zusage einhalten, die wir alle gemeinsam gegeben haben -,

alles daran zu setzen, daß ein Versuch der Sanierung
dieses Unternehmens möglich wird und daß dieser Versuch nicht durch waghalsige und durch gegenüber der
Arbeitnehmerschaft zum Teil ziemlich miese Behauptungen kaputt geredet wird! Das würde der Sache und
insbesondere den Menschen nicht helfen.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ein bisschen kann ich mich
des Eindrucks nicht erwehren, als hätte die Opposition allergrößte Schwierigkeiten, sich auf das Modell „Modernisierung und soziale Verantwortung“ einzustellen. Sie
diskutieren hier in einer Weise, als sei die Regierung in alten Denkkategorien verhaftet, als würde sie sich nicht den
Herausforderungen der Gegenwart und der Zukunft stellen. Sie tun so, als fördere die SPD als Regierungspartei
nicht sehr bewusst und mit vielerlei wichtigen Initiativen
gerade die kleinen und mittleren Unternehmen in unserem
Lande. Sie gehen doch an den Realitäten vorbei, wenn Sie
uns das dauerhaft unterstellen und damit Propaganda machen, während die Wahrheit und die Faktenlage völlig anders aussehen.

Im Übrigen möchte ich Ihnen sagen, dass ich mit
großem Interesse am 28. April 2000 in der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ unter der Überschrift „Deutlich
mehr Aufträge im Mittelstand“ gelesen habe, dass die
Creditreform eine Umfrage unter Unternehmern in der
Bundesrepublik, in Ost und West, gemacht hat und zu folgendem Resultat gekommen ist: 38 Prozent beurteilen
ihre Auftragslage als gut oder sehr gut gegenüber
27,2 Prozent noch im vergangenen Jahr. Es ist so, dass
27,6 Prozent gegenüber 17,2 Prozent im letzten Jahr darauf verweisen, dass sich ihre Umsatzsituation deutlich
verbessert hat.

Es gibt - ich könnte diese Umfrageergebnisse noch auf
eine breitere Grundlage stellen - viele Hinweise darauf,
dass außerhalb dieses Parlamentes eine sehr viel optimistischere und sehr viel positivere Einschätzung der Politik
der Regierung vorhanden ist, als Sie sie den Menschen
hier vermitteln wollen. Darüber ärgere ich mich. Sie befinden sich inzwischen in einem Zustand der politischen
Beliebigkeit, nur um Opposition zu machen.

Das beste Beispiel dafür ist doch das Thema Holzmann,
das hier noch einmal angesprochen wurde. Ich erinnere
mich noch sehr gut - das war ja eine der ersten Debatten
hier in diesem Hause -: Sie konnten gar nicht eilfertig genug darauf verweisen, dass Frau Roth und Ihr Ministerpräsident Koch diejenigen waren, die vor Ort mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gesprochen hatten. Sie
hatten fast ein Problem damit, dass der Kanzler dabei war.
Wenig später, als eine Regelung erreicht worden ist, die
viele Arbeitsplätze, aber auch vielen Mittelständlern die
Existenz gerettet hat, haben Sie auf einmal einen Schwenk
gemacht, das Gegenteil behauptet und sich distanziert.
Wissen Sie: Eine solche Politik hat kurze Beine. Damit
werden Sie für sich keine Mehrheiten in dieser Republik
herbeiführen.

Dasselbe Affentheater - sind wir doch einmal ehrlich haben Sie mit der Green Card veranstaltet: Auf der einen
Seite vergießt Herr Rüttgers Krokodilstränen. Auf der anderen Seite hat er aber Sprüche drauf, bei denen man das
Gefühl hat, dass es sich um eine konservative Politik ganz
tief aus der Mottenkiste handelt. Sie, die Sie immer von
Experimenten und Ideen reden, sind noch nicht einmal bereit, einen solchen Versuch, ein solches Experiment
mitzutragen. Trotzdem reden Sie von Innovation und Erneuerung. Mit einer solchen Grundeinstellung zum politischen Handeln schlagen Sie sich doch selber aus dem
Felde.

Ich will noch eines sagen: Schauen Sie sich doch einmal die Mittelstandspolitik des Bundeswirtschaftsministeriums an! In unserem Katalog sind eine Fülle von Maßnahmen, um insbesondere die Selbstständigkeit in unserem Lande zu unterstützen. Teile dieses Katalogs sind die





Fortsetzung dessen, was Sie gemacht haben - ohne jede
Frage. Zu dieser Kontinuität bekennen wir uns. Andere
Teile haben wir neu austariert und haben neue Akzente gesetzt.

Aber es gibt doch keinen Zweifel daran - angefangen
bei den Förderinstrumenten der Kreditanstalt für Wiederaufbau bis hin zu den Maßnahmen der Deutschen Ausgleichsbank -, dass hier hervorragende Arbeit zur Unterstützung des Mittelstandes und zur Unterstützung kleiner
und mittlerer Unternehmen geleistet wird. Daran zweifelt
doch in Wahrheit niemand, schon gar nicht diejenigen, die
davon betroffen sind, nämlich die kleinen und mittelständischen Unternehmen. Diese Tatsache können Sie doch
nicht wegdiskutieren.

Ich füge noch eines hinzu: Schauen Sie sich an, was wir
in diesem Zusammenhang an den Universitäten und in der
Gesellschaft dafür getan haben, dass das Klima für Selbstständigkeit verbessert wird! Tun Sie doch nicht so, als
würden wir hier keine großartige Unterstützung leisten!

Sie haben eben über Bildungssysteme gesprochen.
Herr Glos, zu dieser Diskussion muss ich Ihnen sagen: So
einfach ist es ja nun nicht. Ich bin aus der Berliner Politik
in den Bundestag gekommen. Das Land Berlin hat - ich
vermute, andere Bundesländer auch - mehrfach im Bundesrat den Antrag gestellt, dass die Professoren endlich
aus der Liste der Beamten gestrichen werden. Jede Änderung des Bundesbeamtengesetzes ist an Ihnen gescheitert.
Sie haben damit mehr Flexibilität im Lehrkörper der Universitäten verhindert.

Erzählen Sie also nicht den Unsinn, als seien alle
Schwachpunkte im Bereich der Bildung auf sozialdemokratische Bildungspolitik zurückzuführen!

Wir bekennen uns dazu, dass es mehr Wettbewerb zwischen den Universitäten in unserem Lande geben muss.
Natürlich brauchen wir diesen Wettbewerb. Aber die entsprechende Diskussion müssen wir gemeinsam führen.
Schuldzuweisungen dieser sehr einfachen Art sind meiner
Ansicht nach überhaupt nicht dazu geeignet, um zu Lösungen in dieser sehr schwierigen Frage der Innovation in
der Bildungspolitik unseres Landes zu kommen.

Ich möchte darauf verweisen, dass ich die Bemühungen der Bundesregierung und des Bundeswirtschaftsministeriums ausdrücklich unterstütze, einen Einstieg in den
Abbau von Bürokratie zu finden. Natürlich ist das ein
wichtiges Thema. Sie müssen aber auch in diesem Punkt
zugeben: Auf der einen Seite schreit das ganze Land nach
Entbürokratisierung; auf der anderen Seite schreien zum
Teil dieselben Menschen, dass wir Regelungsbedarf haben. Wir sind in dieser Frage in einer sehr schwierigen Situation. Deshalb muss im Einzelfall entschieden werden.
Eine gemeinsame Anstrengung zur Entbürokratisierung

lohnt sich aber in jedem Falle und wird Innovation und
Anschübe für die Wirtschaft zur Folge haben.

Lassen Sie mich noch ein Wort zu den Punkten sagen,
die Sie hier ebenfalls mit einem sehr negativen Akzent
angesprochen haben: Wir haben doch nun in vielen
Regionen dieser Republik geradezu eine Vielzahl von
Neugründungen von kleinen Unternehmen der Hochtechnologie, ob das die Biotechnologie ist, ob das die Informations- und Kommunikationstechnologien sind. Das
kommt doch nicht von ungefähr. Das ist zwar eine Entwicklung, die natürlich auch etwas damit zu tun hat, dass
es solche Schübe in den USA gegeben hat, aber es muss
doch gleichwohl eine Gründeratmosphäre in diesem Land
geben. Es muss doch gleichwohl Rahmenbedingungen
geben, die es solchen Unternehmen ermöglichen, Fuß zu
fassen.

Und wenn Sie sich dann einmal die Entwicklung des
Neuen Marktes anschauen und dann feststellen, dass sich
aus Zwei-Mann- bzw. Drei-Mann-Buden, wenn ich das so
sagen darf, auf einmal millionen- und milliardenschwere
Unternehmen entwickelt haben, dann können Sie doch
nicht davon reden, dass diese Bundesregierung nicht in
der Lage wäre, Voraussetzungen für innovative kleine und
mittelständische Unternehmen in unserem Lande herbeizuführen.

Das ist doch Murks, was Sie hier erzählen.

- Ich habe jetzt keine Zeit. Bayern haben heute schon
genug gesprochen.

Ich will noch einen Hinweis auf die so genannte Old
Economy machen. Bei anderer Gelegenheit - das sollte
man vielleicht wenige Tage vor der Wahl in NordrheinWestfalen auch noch einmal sagen - haben Sie hier Debatten darüber geführt, wie es denn nun eigentlich mit der
Kohlesubvention und Ähnlichem mehr sei. Ich finde, dass
man an dieser Stelle auch noch einmal sagen kann: Wir
jedenfalls stehen zu den Vereinbarungen, die getroffen
worden sind. Da gibt es kein Wenn und kein Aber.

Damit wir nicht nur über diejenigen reden, die jetzt in
den ganz modernen wirtschaftlichen Bereichen zu Hause
sind: Wir vergessen auch diejenigen nicht, die morgens
um 6 Uhr noch am Fließband und anderswo in den Fabriken stehen und arbeiten. Auch die sind Teil unseres gesamtwirtschaftlichen Konzeptes für diese Republik,
meine Damen und Herren.

Ich resümiere: Ich bin der Überzeugung, Sie werden
sich einiges einfallen lassen müssen. Es reicht nicht, wenn





Sie eine Politik entwickeln, die darauf aus ist, einzelne
Körner aus unserem Konzept herauszupicken, und dann
glauben, damit würden Sie die positive Einschätzung, die
es ja in der Wirtschaft und bei den Verbänden zu diesem
Thema gibt, aushebeln können. Nein, ich sage Ihnen: Sie
werden erst wieder auf die Beine kommen, wenn Sie eigene Vorschläge und eigene Philosophien entwickeln und
wir dann darüber streiten können. Das würde dem Lande
übrigens auch gut tun. In der Verfassung, in der Sie sich
im Moment befinden, sind Sie jedenfalls weit außerhalb
des Mainstream. Und ich sage Ihnen eines: Sie werden das
bei den nächsten passenden Gelegenheiten und dann auch
bei Wahlen merken.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich am
Ende dieser Debatte noch einige kurze Anmerkungen zu
den Realitäten in unserem Lande machen. Das, was ich
hier in den letzten drei Stunden gehört habe, war ein Szenario, das mit den Tatsachen und mit dem Optimismus in
unserem Lande überhaupt nichts zu tun hat.

Die Realitäten sind die: Der BDI, immerhin ein wichtiger Verband in unserem Lande, der die Industrie repräsentiert, hat gerade erklärt:

Die deutsche Konjunktur ist mit Rückenwind ins
neue Jahr gestartet. Der Aufschwung gewinnt zunehmend an Breite und Dynamik. Die konjunkturellen Frühindikatoren zeichnen ein überaus freundliches Bild. Die wirtschaftliche Lage als auch die Geschäftserwartungen der Unternehmen geben Anlass
zu Optimismus wie schon lange nicht mehr.

Meine Damen und Herren, das sind die Nachrichten, auf
die Sie einmal hören sollten.

Ihr Geschwätz über Negativentwicklungen in diesem
Lande wird von niemandem mehr ernst genommen.

Deshalb ist Ihr Verhältnis zur Wirtschaft in unserem
Lande auch zerrüttet.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Vorhin ist darauf

verwiesen worden, dass die Steuerreform, die wir machen, nicht die Ausgeburt von Ideen aus Ministerien und
Verwaltungen ist. Nein, die Vertreter der Wirtschaft haben
mit am Tisch gesessen, haben die Reform wesentlich mitgeprägt. Jetzt haben wir das Ergebnis. Es ist ein gutes Ergebnis. Alle Vertreter der großen Verbände in diesem
Lande haben gesagt: „Jawohl, wir könnten uns die eine
oder andere Verbesserung vorstellen. Aber die Richtung
ist richtig. Wir wollen diese Reform.“ Dies ist die Botschaft, über die wir heute zu reden haben.

Schauen Sie sich - das hat auch etwas mit unserer Diskussion zu tun - die Entwicklung der Haushaltslage an!
Es ist darüber debattiert worden. Wir werden in aller
Breite bei dem Versuch unterstützt, den Haushalt zu konsolidieren, endlich von der Verschuldung und den Zinsnotwendigkeiten, die wir haben, wegzukommen. Auch
das ist eine Politik, die die Unterstützung der Mehrheit in
unserem Lande hat. Daran gibt es gar keinen Zweifel.

Wenn Sie sich die Arbeitsmarktzahlen ansehen, dann

können wir auch hier sagen: Ja, es gibt eine Entwicklung
zum Besseren. Wir bewegen uns auf dreieinhalb Millionen Arbeitslose zu. Es werden neue Arbeitsplätze geschaffen. Im Gegensatz zu Ihren Anmerkungen haben wir
sehr wohl bei den kleinen und mittleren Unternehmen in
den neuen Technologien einen Boom an Existenzgründungen. Das muss doch Gründe haben.

Das Klima ist also gut. In einem Punkt kann ich Herrn

Michelbach beruhigen. Ich weiß nicht, ob er anwesend ist.
Es ist aber üblich, Fragen zu stellen und dann nicht mehr
zuzuhören.

Ich sage Ihnen Folgendes: Ihre Unterstellung, als würde
irgendwer in der Sozialdemokratischen Partei oder in der
Koalition von dem persönlich haftenden Unternehmer
Abstand nehmen wollen, ist durch nichts zu belegen und
nicht haltbar. Wir wollen Unternehmerpersönlichkeiten in
diesem Lande. Wir tun sehr viel dafür, dass sich solche
Unternehmerpersönlichkeiten herausbilden können. Wir
schaffen Rahmenbedingungen, die Sie nicht geschaffen
haben.

Wenn wir über die Steuerreform reden, lassen Sie mich

mit einem gewissen Schmunzeln einmal darauf hinweisen, wie die Diskussion neuerdings verläuft: die CDU
als Rächer der Enterbten, Sie als diejenigen, die die soziale Frage entdeckt haben, die sich im Übrigen für die
kleinen und mittleren Unternehmen ins Zeug werfen, als
hätten Sie noch nie etwas mit großen Unternehmen in unserem Lande zu tun. - Wir brauchen uns nur einmal die




Hansgeorg Hauser veröffentlichten Spenden bei Ihnen etwas näher anzusehen, um Ihre Verbindungen zur Großindustrie und zu den
Konzernen festzustellen.

Ich sage sehr sachlich: Es ist eine völlige Fehleinschätzung, zu glauben, die Großen könnten ohne die
Kleinen und die Kleinen ohne die Großen in unserem
Lande vernünftig existieren. Schauen Sie sich einmal die
Zulieferbetriebe bei uns an! Es geht uns darum, dass sowohl die Kapitalgesellschaften als auch die Personengesellschaften von dieser Steuerreform profitieren. Ich sage
Ihnen: Sprechen wir in einem Jahr wieder darüber, dann
werden Sie sehen, dass es auch bei Ihnen Erkenntnisse
gibt, über die Sie heute nur reden, die dann aber durch die
Realitäten gedeckt sein werden.

Ein letzter Punkt, den ich ansprechen möchte: Die
Steuerreform insgesamt wird etwas für die Unternehmen
bringen. Aber wir haben - dazu bekennen wir uns - auch
etwas für die soziale Gerechtigkeit getan. Wir haben die
kleinen Einkommen entlastet. Das gehört - das muss immer wieder gesagt werden - zum Gesamtszenario dieses
großen Steuerpakets der Bundesregierung. Deshalb werden wir mit großer Überzeugung diesem Steuerpaket zustimmen. Ich bin ganz sicher, dass wir in den Verhandlungen im Bundesrat und im Vermittlungsausschuss ein
tragfähiges Ergebnis für unser Land erzielen werden.

 Schönen Dank, Herr Kollege Heil. Ich wollte nur sagen: Ich habe ein ähnliches
Recht wie Herr Brüderle, auch ich kann auf Fragen antworten und dabei noch das sagen, was ich gerne sagen
möchte. Insoweit, Herr Brüderle, sind wir wieder ganz
nahe beieinander.

Um Ihre Frage aufzunehmen: Ich halte es einfach für
eine Mär - die von Ihnen immer und immer wieder in die
Öffentlichkeit gesetzt wird -, dass Personengesellschaften gegenüber Kapitalgesellschaften benachteiligt werden.

Die 38-prozentige Gewinnbelastung, von der wir bei Kapitalgesellschaften ausgehen - Körperschaftsteuer plus
Gewerbesteuer -, wird ja überhaupt nur von Personenunternehmen erreicht, die einen Gewinn vor Steuern von
mehr als 240 000 DM ausweisen. Mehr als 90 Prozent
aller Personenunternehmen weisen aber einen Gewinn
vor Steuern von nur ungefähr 100 000 DM aus. Das, was
Sie vorrechnen, mag zwar auf Einzelfälle zutreffen. Aber
im Grunde genommen haben wir durch die Reform des
Einkommensteuertarifs die Personengesellschaften besser gestellt als die Kapitalgesellschaften. Das soll hier
noch einmal ausdrücklich gesagt werden. Genau das ist
ein Beitrag zur Förderung des Mittelstandes.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zu dem Thema Aufbau Ost sagen, weil mich das die ganzen Ferien über
geärgert hat. Ähnlich wie damals bei Holzmann erklärt
man - je nachdem, wer gerade unterwegs ist -: Der macht
das ja nur, um eine Shownummer abzuziehen. Diese Art
der Beliebigkeit Ihrer Argumentation wird Ihnen noch auf
die Füße fallen. Es ist doch wohl zunächst festzuhalten:
Seit über 16 Jahren hat sich kein Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland so intensiv um die ökonomischen Fragen dieses Landes gekümmert wie Gerhard
Schröder.

- Hören Sie bloß auf! Sie praktizieren eine parteipolitische Instrumentalisierung. Sie aus dem Sauerland sind so
weit weg von den Realitäten Ostdeutschlands, dass Sie
jetzt besser ein bisschen ruhiger sein sollten.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Den Menschen ist zwar
viel Herz vermittelt worden, aber das hat an vielen Stellen
leider nicht zu einer Verbesserung der ökonomischen
Lage geführt. Wenn ein Bundeskanzler durch Ostdeutschland reist und dabei auf die positiven Beispiele der wirtschaftlichen Entwicklung verweist, auf Produkte aufmerksam macht, die in Ostdeutschland in hervorragender
Weise entwickelt worden sind, dann ist das ein Beitrag zur
Entwicklung Ostdeutschlands, den man nur begrüßen
kann. Alles andere ist doch nichts weiter als billige Agitation.

Lassen Sie mich schließlich noch auf Folgendes verweisen: Dieses Land hat durch gute Rahmenbedingungen,
die diese Regierung geschaffen hat - auch im Bereich der
Unternehmen des Neuen Marktes -, eine Landschaft entwickelt, die sich sehen lassen kann. Wenn Sie sich alleine
die Zahlen über das Venture Capital anschauen, dann
wissen Sie, welches Potenzial hier zur Verfügung steht.
Jeder dritte Euro, der in Beteiligungen investiert wird,
fließt in junge, neue Unternehmen.

Das kommt doch nicht daher, weil sich diese Regierung
weigert, diese Entwicklung zu unterstützen. Das kommt
doch vielmehr daher, dass die Investoren wissen: Ja, diese
Regierung fördert die Entwicklung der modernen Technologien. Das ist unser Ziel, das wir auch konsequent verfolgen.

Wir haben nie viel davon gehalten, Old und New Economy gegeneinander auszuspielen. Das wäre ja auch
Blödsinn; denn beide gehören zusammen und bedingen
einander. Deshalb müssen wir einerseits zu dem stehen,
was wir im Bereich der Old Economy zugesagt haben,
und andererseits das Neue dynamisch aufbauen. Das ist
unsere Grundphilosophie.

Ich möchte schließlich kurz und knapp auch noch auf
das Handwerk eingehen, um Missverständnissen vorzubeugen. Wir wollen auch beim Handwerk die notwendigen Modernisierungsschritte mittragen, und zwar in Abstimmung mit dem Zentralverband des Deutschen
Handwerks, und das aufnehmen, was Präsident Philipp
und Hauptgeschäftsführer Schleyer immer wieder gesagt
haben: Auch das Handwerk ist beweglich und will die
Moderne. Das werden wir im Konsens mit diesen Herren
machen. Die Gespräche laufen bereits. Niemand muss
sich sorgen, dass diese Koalition etwa die Handwerksordnung aushebelt und den großen Befähigungsnachweis
abschafft. Wir wissen, was dieses Land am Handwerk hat,
und zwar sowohl hinsichtlich Arbeitsplätzen als auch hinsichtlich Ausbildungsplätzen.

Ich möchte auch erwähnen, dass die Entwicklung in
diesem Land - das können Sie doch gar nicht leugnen insgesamt mehr als erfreulich ist: 3 Prozent, möglicherweise sogar 3,25 Prozent Wachstum und eine sich aufgrund von Neueinstellungen und Investitionen positiv
entwickelnde Arbeitslosenzahl.

- Frau Wöhrl, Sie machen auch solche Sprünge. Auf der
einen Seite erklären Sie im Ausschuss, dass das Rabattgesetz etwas ganz Gefährliches für den Mittelstand sei, und
auf der anderen Seite bietet Ihre Firma das „knopfstarke“
Wöhrl-Bonus-Programm mit vielen Extras an, neu und
einzigartig.

Sie gehen in Wahrheit mit der Moderne mit. Aber Sie
trauen sich nur noch nicht, dies der Öffentlichkeit zu
sagen, wenn Sie den CSU-Rock anhaben.

Haben Sie mehr Mut! Tun Sie das! Dann können wir in
diesem Lande auch eine gemeinsame Wirtschaftspolitik
betreiben.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Wir sollten im Zusammenhang mit dieser Haushaltsdebatte und der Kritik, die hier
laut geworden ist, noch einmal auf die Tatsachen und Fakten zurückkommen. Wenn ich es richtig sehe, enthält dieser Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft Schwerpunkte, die wir hier im Hause hoffentlich alle teilen.
Allein für die Mittelstandsförderung und für die Entwicklung des Mittelstandes sind 885 Millionen DM vorgesehen. Ich sage das hier, weil man anderenfalls, wenn
man Ihnen und Ihren Reden folgt, den Eindruck bekommen könnte, als werde hier gar nichts mehr getan.

Wir haben in der Gewerbeförderung für den Mittelstand über 300 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Das
bedeutet: Beratungsförderung, Lehrlingsunterweisung und
Meister-BAföG. Wir haben im Bereich von Innovation
und Forschung 540 Millionen DM allein für die Energieforschung bereitgestellt.

Für die Förderung der Außenwirtschaft haben wir in diesem Haushalt 177 Millionen DM verankert. Das sind Zahlen, die sich sehen lassen können.

Noch eines müssten Sie uns eigentlich, wenn Sie einigermaßen redlich sind, zugestehen: Es ist doch nicht die
Wahrheit, wenn behauptet wird, bei jeder Haushaltsaufstellung müsse ein Plus dazukommen, nur das bringe
ein Mehr an Effektivität. Frau Wöhrl, das ist in keinem
Unternehmen so und das ist auch bei öffentlichen Haushalten nicht so. Unser Auftrag und die Aufgabe des Bundesministers ist doch, dass wir die Programme so konzentrieren und so einsetzen, dass es wenig Leerlauf gibt,
dass eine gezielte Förderung mit entsprechenden Auswirkungen auf den Markt und auf die Unternehmen stattfindet. Das ist das Ziel und das wird mit den Zahlen dieses
Haushaltes allemal erreicht.

Damit auch die folgenden Zahlen das Licht der Öffentlichkeit erblicken: Wir haben allein im Bereich der
Förderbanken des Bundes, nämlich der Deutschen Ausgleichsbank und der Kreditanstalt für Wiederaufbau, ein
Volumen von 42 Milliarden DM für Gründer- und Mittelstandsprogramme bereitgestellt. Auch das ist doch wohl
ein angemessener Beitrag zur Entwicklung des Mittelstandes in unserem Lande.

Tun Sie also nicht so, Herr Brüderle, als machten wir
eine Politik, die den Mittelstand nicht fördert. Seien Sie
ehrlich: Das Gegenteil ist der Fall. Jeder von uns hat seine
eigenen Erfahrungen, hat - wir kennen das ja - mit dem
Präsidenten X oder Y gesprochen. Meine Erfahrung ist,
dass sehr viele Vertreter der Branchen des Mittelstandes
die Politik dieser Bundesregierung ausdrücklich begrüßen. Das gilt übrigens auch für die Steuerreform, die wir
realisiert haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal, Herr Schauerte: Sollte
ich die Sauerländer oder das Sauerland hier beleidigt
haben, nehme ich das sofort zurück. Ich habe überhaupt
keinen Anlass, das zu tun. Es gibt nur einige vorwitzige
Bewohner des Sauerlandes, die nie zuhören können. Denen muss man einmal sagen, dass sie die Kirche im Dorf
lassen sollen.

Im Übrigen wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie die Vergleiche mit dieser schönen Hauptstadt in Zukunft etwas
vorsichtiger formulieren, damit es nicht zu atmosphärischen Störungen zwischen diesen beiden sehr schönen
und bedeutenden Regionen unseres Landes kommt. So
viel zu diesem Thema.

Noch ein kurzes Wort zu Ihnen, Herr Uldall. Ich muss
Ihnen sagen: Ich kann nicht verstehen, warum Sie eigentlich dann, wenn es so ist, wie Sie gesagt haben, vom Optionsmodell Abstand genommen haben. Beim Optionsmodell hätte nämlich jede der Personengesellschaften den
Weg wählen können - wenn es sich am Ende, errechnet
durch den Steuerberater, als vorteilhaft ergeben hätte -,
steuerlich als Kapitalgesellschaft betrachtet zu werden.
Das wollten Sie ausdrücklich nicht. Das muss man hier
einmal sagen.

Im Übrigen weise ich noch einmal darauf hin: In all
den Fällen, die wir Ihnen hier im Einzelnen dokumentieren können, sprechen wir überhaupt nicht über diese
Regionen. Ich habe Ihnen schon eben gesagt: 100 000 DM
sind für viele selbstständige Personengesellschaften - ich
spreche jetzt von Gewinnen vor Steuern - Beträge, die
schon zu den Spitzenergebnissen zählen. Das ist so. Dementsprechend gilt das, was ich hier gesagt habe: Die Besteuerung nach Einkommensteuertarif ist - verglichen mit
den Kapitalgesellschaften - diejenige Variante, die für
den Mittelstand günstiger ausfällt. Ich bitte, das noch einmal im Einzelnen zu prüfen.

Außerdem möchte ich auf Folgendes hinweisen: Wir
haben natürlich immer das Problem, dass es Einzelfälle
gibt, die nicht ins Muster passen. Dies können wir bei Gelegenheit - das will ich gerne tun - einmal gemeinsam besprechen. Wir wollen uns dieser Frage dann gerne annehmen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde, dass diese
Debatte in dieser Polemik, in dieser hektischen, überzogenen Art und Weise weder unserem Land noch den Arbeitgebern und Arbeitnehmern helfen kann.

Sie sollten auf den Boden der Realität zurückfinden.

Das sage ich einmal in Richtung der F.D.P., die 1972 in einer sozialliberalen Koalition - offensichtlich waren das
aber F.D.P.-Politiker, die noch etwas andere Wertvorstellungen für unsere Gesellschaft hatten mit uns gemeinsam dieses Mitbestimmungsgesetz verabschiedet hat. Dies sage ich aber auch in Richtung der
CDU/CSU. Wir haben ja ein modernes Gemeinwesen. Ich
habe einmal im Internet unter „CDU, Politik A bis Z, Parteizentrale“ nachgeschaut. Dort steht:

Mitbestimmung und Mitwirkung der Arbeitnehmer
in Betrieben und Unternehmen sind für uns eine unverzichtbare Grundlage unserer Wirtschafts- und Sozialordnung.

Die Würde des arbeitenden Menschen verlangt seine
Teilhabe an Entscheidungen, die die Bedingungen für
seine Arbeitswelt setzen.
Merken Sie denn nicht, dass Sie schon wieder auf einem
politischen Irrweg ins Abseits dieser Gesellschaft sind?

Sie stehen ja nicht einmal zu dem, was schwarz auf weiß
in Ihren Programmen steht. Also kommen Sie doch zu einer sachgerechten Diskussion zurück!

Ich habe mit vielen Unternehmerinnen und Unternehmern geredet. Darunter sind übrigens sehr vernünftige, die





wissen, dass eine vernünftige Zusammenarbeit mit den
Vertreterinnen und Vertretern der Arbeitnehmerschaft insbesondere in schwierigen Situationen der Unternehmen
außerordentlich hilfreich ist. Daran gibt es doch gar keinen Zweifel.

Ich selbst habe in meiner beruflichen Tätigkeit erlebt, wie
wichtig dieses Zusammenwirken in kritischen Situationen
war und ist.

Ich füge noch eines hinzu: Wir leben in Deutschland in
einer auf Konsens ausgerichteten Gesellschaft. Sie sagen,
Sie seien es, die die soziale Marktwirtschaft in diesem
Lande wesentlich geprägt haben. Warum bekennen Sie
sich dann aber nicht zu diesem Konsensmodell, zu dem
auch eine ordentliche Mitbestimmung gehört?

Herr Uldall, Sie haben gesagt: Noch nie haben Arbeitsminister und Wirtschaftsminister so weit auseinander
gestanden. Ich erinnere mich noch an Diskussionen zwischen Herrn Rexrodt

und Herrn Blüm: Steuerreform, Rente, nicht einmal das
popelige Ladenschlussgesetz haben sie in ihrer Zeit auf
die Reihe gekriegt. Seien Sie daher mal ganz ruhig und
zurückhaltend!

Ich bin ganz sicher, dass diese Regierung in der nächsten Woche einen Beschluss fassen wird, der sich sehen
lassen kann und den wir gemeinsam sachlich diskutieren.
Ich weiß sehr genau, dass Sie am Ende dieser Auseinandersetzung, die Sie jetzt führen, in der Sache einschwenken müssen, weil es letztlich auch darum geht, dass Reden und Handeln in Übereinstimmung bleiben.

Sie sagen hier: Wir brauchen nicht mehr Regulierung,
sondern mehr Wagemut. Ich weiß gar nicht, warum Sie
das alternativ zueinander diskutieren. Ein Unternehmer
kann wagemutig sein, kann Fantasie entwickeln, Ideen
haben und wird dafür die Unterstützung seiner Betriebsräte haben. Warum rücken Sie immer das Gegeneinander
und nicht das Miteinander in den Mittelpunkt Ihrer Betrachtung?

Ich füge noch eines hinzu, womit wir aufräumen sollten - das gilt für das neue wie für das alte Gesetz -: Niemand wird gezwungen, einen Betriebsrat zu wählen.
Wenn er in einem Unternehmen nicht gewollt wird, dann
gibt es auch keinen. Es gibt keinen entsprechenden Druck.

- Nein, daran ändert sich nichts.

Ich füge hinzu: Schauen Sie sich an, was die Vertreter
von Stiftungen, was bedeutende Leute der Wirtschaft zu
diesem Thema gesagt haben:

Der Kooperationsgedanke auf der einen Seite und die effektive Unternehmensführung auf der anderen Seite müssen und werden nicht gegeneinander stehen. Beispiele
dafür gibt es viele. Ich bin sicher, dass Detailfragen, die
zwischen den Häusern und auch innerhalb der Koalition
in Rede gestanden haben, am Ende in befriedigender
Weise gelöst werden,

letztlich für mehr Mitbestimmung in dieser Gesellschaft,
für ein Stück mehr Demokratie, aber auch für eine
effizientere Wirtschaft in unserem Lande.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Nachdem die Fraktion der
CDU/CSU bereits im Dezember letzten Jahres die Antwort der Bundesregierung auf ihre Große Anfrage erhalten hatte, hat sie sich offensichtlich in gar keiner Weise
bemüßigt gefühlt, daraus Schlüsse zu ziehen, eigene Initiativen zu ergreifen oder gegebenenfalls ihre Überlegungen in Form eines Antrages dem Plenum vorzulegen.

Nein, dies hat die Regierungskoalition heute getan. Das,
was Sie, Herr Doss, hier eben vorgetragen haben, ist wirklich nichts anderes als der Versuch, einzelne Punkte zusammenhanglos herauszupicken und zu sagen: Dies stört
uns; an dieser Stelle gehen wir nicht in die gleiche Richtung wie Sie. - Das ist wenig, wenn man sich auf Regierungsarbeit vorbereiten will, meine Damen und Herren
von der Opposition. Das ist zu wenig.

Wir als Sozialdemokraten wollen sehr bewusst kleine
und mittlere Unternehmen in unserem Lande fördern.
Sie stehen im Mittelpunkt unserer Wirtschaftspolitik. Wir
wollen eine Wirtschaftspolitik gestalten, die darauf gerichtet ist, dass kleine und mittlere Unternehmen mit Eigeninitiative, mit Risikobereitschaft, mit Leistungsfähigkeit gezielt die Wirtschaft in unserem Lande anregen, sie
anstoßen, Arbeitsplätze schaffen und damit insgesamt
zum Wohlstand in unserer Gesellschaft beitragen.

Wir wollen dafür Sorge tragen, dass diesen Unternehmen
der Marktzutritt erleichtert wird und dass es auch neue
Betätigungsfelder für diese Unternehmen gibt.

Ich glaube, dass wir schon jetzt eine eindrucksvolle
Leistungsbilanz vorlegen können

und in der Lage sind, diese Leistungsbilanz hier heute sehr
offensiv zu vertreten.

Herr Doss, ich selbst hatte Gelegenheit, in RheinlandPfalz in einigen Städten mit Mittelständlern, mit der IHK
und mit der Handwerkskammer zu debattieren.

Glücklicherweise sind diejenigen, die vor Ort Wirtschaft
gestalten, sehr viel sachlicher; sie stehen sehr viel stärker
auf dem Boden der Tatsachen, als das Ihrem Vortrag zu
entnehmen war.

Die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung
der Bundesrepublik Deutschland ist sicherlich eine Erfolgsgeschichte der sozialen Marktwirtschaft. Ich will
ganz ausdrücklich sagen: Wir bekennen uns zu dem, was
von Ludwig Erhard über Karl Schiller an Ausgestaltung
der sozialen Marktwirtschaft in unserem Lande realisiert
worden ist. Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit in unserem Lande stärken. Wir wollen natürlich auch, um das Soziale in der Marktwirtschaft herauszuarbeiten, einen vernünftigen Interessenausgleich zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern in unserem Lande organisieren.

Dieser Dialog und diese Konsensfähigkeit von Arbeitgebern und Arbeitnehmern hat sich über all die Jahre bewährt und ist ein zentraler Baustein der Entwicklung unserer Wirtschaft, ein zentraler Baustein auch des Erfolges
unserer Wirtschaft. Daran wollen wir festhalten.

Ich glaube darüber hinaus, dass gerade der soziale
Friede ein Wettbewerbsvorteil in den internationalen Dimensionen ist und im Übrigen auch dafür Sorge getragen
hat, dass wir in unserem Lande, was Streiks und im Übrigen auch Behinderungen der betrieblichen Abläufe betrifft, im Vergleich zu anderen Ländern eine ausgesprochen positive Bilanz aufweisen können.

Lassen Sie uns an diesem partnerschaftlichen Verhältnis
trotz aller Interessengegensätze, die es naturgemäß geben
muss, festhalten.

Meine Damen und Herren, in den letzten 16 Jahren der
Regierung von CDU/CSU und F.D.P. geriet Deutschland
in immer stärkerem Maße in eine nachteilige Wettbewerbssituation

und auch in eine soziale Schieflage. Dieser Reformstau,
für den Sie verantwortlich zeichnen, hat insbesondere
auch den Mittelstand belastet.

Wir sind 1998 angetreten, um genau diesen Stau aufzulösen.

Ich denke, wir können mit der Bilanz, die wir vorzulegen
in der Lage sind, genau dieses Ergebnis hier heute darlegen.

Unser Konzept ist eine moderne Wirtschafts- und Finanzpolitik, die das Prinzip der sozialen Marktwirtschaft
mit dem der Nachhaltigkeit verbindet. Dies bedeutet, dass
Wirtschaftspolitik nur auf Dauer erfolgreich sein kann,
wenn sie ökonomische Effizienz, soziale Sicherheit und
ökologische Verantwortung miteinander in Einklang bringt.

Wir bekennen uns im Übrigen sehr dazu, dass Unternehmerpersönlichkeiten und gut qualifizierte Arbeitnehmer, die sich mit ihrem Unternehmen identifizieren, mehr
und mehr der gemeinsame Schlüssel für den Erfolg eines
Unternehmens sind. Ich sage Ihnen, meine Damen und
Herren: So, wie Sie im Zusammenhang mit der Modernisierung der Mitbestimmung auf das, was sich bisher bewährt hat, eingeschlagen haben, haben Sie sich offensichtlich aus der Reihe derer, die diesen Akzent sozialer
Marktwirtschaft für eine Vorbedingung für Wohlstand in
unserem Lande halten, verabschiedet.

Vor dem Hintergrund dieser Grundüberzeugung haben

wir und hat der Bundeskanzler das Bündnis für Arbeit
ins Leben gerufen. Ich kann nur sagen: Die Ergebnisse
können sich doch wohl sehen lassen. Es wurde eine verlässlich vereinbarte Lohnpolitik erreicht; moderate Tarifabschlüsse, die Flexibilisierung von Arbeitszeiten, die
Förderung von Teilzeitarbeit wurden vereinbart, ebenso
die Förderung von Qualifikationen, die Stärkung der Vermittlung von Arbeit - wichtige Akzente zur Verbesserung
der Rahmenbedingungen für unsere Wirtschaft.

Ich glaube, dass wir seit 1998 wieder auf Erfolgskurs
sind. Die Zahlen belegen das. Die Arbeitslosigkeit ist
deutlich zurückgegangen,

von 11,6 auf 9,3 Prozent. Die Staatsverschuldung ist abgebaut worden und wird bis 2005 weiter abgebaut werden.

Die Preise bleiben stabil, auf niedrigem Niveau - trotz der
negativen Entwicklungen auf den Weltmärkten. Die Erhöhung privater Kaufkraft ist Realität. Allein im Januar 2001 sind die Einzelhandelsumsätze um 4,1 Prozent
gestiegen. Das kommt doch nicht von ungefähr; das ist
das Ergebnis konsequenter, guter, neuer, moderner Rahmenbedingungen, die wir geschaffen haben.

 Die Bundesregierung hat
Stillstand und Modernisierungsstau, den Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition, hinterlassen haben, aufgelöst. Ordnungspolitisch und gestalterisch haben wir neue
Rahmenbedingungen gesetzt. Ich will einige dieser Rahmenbedingungen nennen, die im Übrigen im europäischen
und weltweiten Maßstab absolut unbestritten sind und Anerkennung finden. - Sie haben das ja vorhin in humoristischer Art und Weise begleitet. Offensichtlich wird der Fasching in Rheinland-Pfalz bis zum Wahltag fortgesetzt.

- So ist es; nur bei den Schwarzen.

Wir haben allein mit der Reform des 630-Mark-Gesetzes dem Missbrauch im Bereich der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse einen Riegel vorgeschoben.

Die Neuregelung erbrachte allein im ersten Jahr Beitragseinnahmen für die gesetzliche Rentenversicherung in
Höhe von zusätzlich 1,85 Milliarden DM und für das Jahr
2000 von 2,8 Milliarden DM. Nehmen Sie das doch einmal zur Kenntnis.

Wir haben den Missbrauch im Bereich der Scheinselbstständigkeit erfolgreich bekämpft. Jetzt werden
nicht mehr diejenigen, die Beschäftigungsverhältnisse
schaffen und Sozialversicherungsbeiträge zahlen, benachteiligt. Jetzt haben wir auch im Bereich der Selbstständigkeit wieder einen vernünftigen Wettbewerb. Ich
füge, was die Beschäftigung betrifft, hinzu: Allein der
Bundesverband der Freien Berufe hat vor wenigen Tagen
erklärt: Es gibt zusätzlich 27 000 Selbstständige mit mehr
als 100 000 zusätzlichen Arbeitsplätzen und einer stattlichen Zahl zusätzlicher Ausbildungsplätze.

Meine Damen und Herren, diese ordnungspolitischen
Maßnahmen haben sich ausgezahlt. Nehmen Sie das doch
einmal anhand der Fakten zur Kenntnis.

 Nein, ich lasse im Moment
keine Zwischenfragen zu.

- Passen Sie einmal auf: Ich erlebe ja Ihre hochintelligenten Einwürfe im Ausschuss. Ich möchte einmal in der
Lage sein, zusammenhängend die Dinge zu erläutern,

die uns im Bereich der Mittelstandspolitik tatsächlich bewegen - Punkt.

Viele haben sich, so denke ich, im Zusammenhang mit
der Reform des Betriebsverfassungsgesetzes in eine
Diskussion hinein begeben, die, bitte schön, auf die reale
und rationale Substanz zurückgeführt werden muss. Ich
stelle eines fest: Viele kleine und mittlere Unternehmen
nutzen die Mitbestimmung, um mehr Arbeitnehmer an
ihren Betrieb zu binden. Das sind viel mehr Arbeitgeber,
als es die CDU/CSU-Fraktion hier wahrhaben will. Das
ist doch glatte Propaganda, was Sie hier betreiben. Das hat
mit den Realitäten des Betriebsfriedens nichts, aber auch
gar nichts zu tun hat.

Im Übrigen darf ich Sie darauf verweisen, dass der
Kompromiss, der gefunden worden ist und der jetzt Gegenstand von Erörterungen hier im Hause ist, sicherlich
ein guter und tragfähiger Kompromiss ist, bei dem auch
die kleinen und mittleren Unternehmen in keiner Weise
übermäßig strapaziert werden.

Meine Damen und Herren, ich möchte des Weiteren
darauf verweisen, dass mit der Steuerreform, also mit der
Reform des Einkommensteuergesetzes und des Unternehmensteuerrechtes, weltweit anerkannt ein ganz wesentlicher Reformschritt getätigt worden ist. Ich darf Sie auf die
Reduzierung der Lohnnebenkosten hinweisen. Auch
dies ist ein Thema, das insbesondere den beschäftigungsintensiven Unternehmen hilft.

Ich darf Sie darauf hinweisen, dass auch die Rentenreform ein wichtiger Baustein für das ist, was die Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft ausmacht.

Dies alles sollten Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen, wenn Sie auf den Boden der Realitäten der Debatte
in unserem Lande zurückkehren wollen.

Das Gleiche gilt für das Thema der Haushaltskonsolidierung. Auch hier gilt doch auf Ihrer Seite das Motto:
Wir fordern und fordern mehr und mehr und auf der anderen Seite kritisieren wir, dass die Koalition endlich
dafür Sorge trägt - im Übrigen auch für den Mittelstand -, dass der Haushalt in den nächsten Jahren wieder
aktionsfähig ist.

Denn weniger Verschuldung bedeutet eine geringere
Zinsbelastung, und mehr Spielräume im Haushalt bedeuten einen höheren Investivhaushalt und damit mehr Aufträge bei den kleinen und mittleren Unternehmen. Nehmen Sie das doch endlich einmal zur Kenntnis!

Ich glaube, dass wir uns auch an anderer Stelle sehen
lassen können, allein wenn ich mir überlege, wie viele
Neugründungen es in diesem Lande gegeben hat. Wenn
die Rahmenbedingungen tatsächlich so katastrophal sind,
wie Sie das beschrieben haben, frage ich mich: Warum
sind wir eigentlich Weltmeister bei den Existenzgründungen im Bereich der New Economy?

- Aber sicherlich sind wir das. Nirgendwo anders hat es
so viele Börsennotierungen kleiner und mittlerer Unternehmen gegeben wie in Deutschland.

Wir haben eines erreicht - auch das muss Gründe haben -: Wir sind heute nicht mehr auf staatliches Venture
Capital angewiesen, weil Private offensichtlich in ausreichender Weise Risikokapital zur Verfügung stellen. Das
muss doch Gründe haben! Die Investoren glauben an dieses Land und an diesen Investitionsstandort. Sie sind nicht
der Meinung, wir würden ihr Geld zum Fenster hinauswerfen. Auch das ist die blanke Realität.

Ich füge des Weiteren hinzu: Für das Handwerk, für die
Qualifizierung, für Ausbildungsberufe, also für alle zentralen Bereiche,

haben wir weitere Mittel zur Verfügung gestellt. Wir reformieren das Meister-BAföG. Wir ermöglichen, dass der
Kreis der Geförderten erweitert wird und dass, wenn
BAföG gewährt wird, mehr erlassen wird, als das in der
Vergangenheit der Fall war. Ich sage Ihnen noch einmal:
Hören Sie mit Ihrer Miesmacherei auf und setzen Sie sich
mit den tatsächlichen Fakten dieser Regierung auseinander!

Ich erinnere darüber hinaus an die Reform der Ausbildungsberufe, an die zusätzlichen Mittel für die Berufsschulen, deren Bereitstellung im Rahmen der UMTS-Milliarden möglich war, an das, was wir im Zusammenhang
mit der Green Card veranlasst haben, an die Einrichtung
von runden Tischen, an die Bereitstellung von Eigenkapitalhilfe und an die Schaffung von Existenzgründerlehrstühlen an den Universitäten. Ich könnte die Aufzählung der von uns getroffenen Maßnahmen unendlich
weiterführen. Wir haben einen bunten Strauß wichtiger
Maßnahmen zusammengestellt, damit kleine und mittlere
Unternehmen in unserer Volkswirtschaft einen vernünftigen Rahmen erhalten.

Ich will zum Schluss sagen, meine Damen und Herren:
Wir allesamt in diesem Lande haben die Aufgabe, diesen
Standort nicht unnötig schlecht zu reden.

Wir wollen Investoren aus dem Ausland in unser Land
ziehen. Wir wollen dafür Sorge tragen, dass sich unsere
Unternehmen mit den Möglichkeiten der Informationsund Kommunikationstechnologie am europäischen Wettbewerb beteiligen können.

Wir wollen dafür Sorge tragen, dass wir, auch was die EUOsterweiterung betrifft, frühzeitig mit unseren kleinen
und mittleren Unternehmen auf den Märkten präsent sind.

Meine Damen und Herren, helfen Sie mit guten Vorschlägen und lassen Sie die Miesmacherei! Wir glauben,
wir sind auf einem guten Weg. Die Fakten sprechen für
uns.

Wir jedenfalls haben in vielen, vielen Diskussionen mit
Selbstständigen, mit kleinen und mittleren Unternehmen
die Erfahrung gemacht, dass die Hoffnung auf ein weiteres gutes konjunkturelles Umfeld, gestützt durch die Politik dieser Bundesregierung, gegeben ist. Deshalb
schauen wir mit großem Optimismus in die Zukunft.

Schönen Dank.

 Uns ist ja seit längerem bekannt, dass Sie der Bereichsleiter Agitprop bei der
CDU/CSU-Fraktion sind.

Man hört das eher selten, weil das Sauerland groß ist und
die Vegetation dort sehr viel von dem wegnimmt. Das ist
gut so für das Land, würde ich sagen.

Ich bin erstaunt darüber, was Sie hier sagen. Ich habe
mit großem Interesse verfolgt, was die Bundesanstalt für





Arbeit - unabhängig von der jeweiligen Bundesregierung an redlicher Arbeit geleistet hat.Das ist unter anderem ein
Verdienst von Herrn Jagoda.

Ich kann überhaupt nicht verstehen, dass Sie hier den Eindruck erwecken, als würde die Bundesanstalt für Arbeit,
die die Zahlen zum Thema Arbeitslosigkeit veröffentlicht,

die Menschen in diesem Lande in einer unglaublichen Art
und Weise belügen. Ich finde das scheußlich, Herr
Schauerte! Schämen Sie sich dafür!

Zum Zweiten möchte ich Ihnen eines sagen: Eine ordentliche Mittelstandspolitik - wo immer sie in der Praxis
gemacht wird - sollte uns alle bereichern. Ich habe da
überhaupt kein Problem. Ich klebe da nicht an der Frage,
ob ein Senat von Berlin etwas Gutes gemacht hat, eine
Landesregierung in Nordrhein-Westfalen oder eine
Staatsregierung in Bayern. Wenn es eine gute Initiative
ist, warum sollen wir davon nicht gemeinsam lernen?

Nur eines bin ich nicht bereit hinzunehmen: Sie reden
vom Ländervergleich. Schauen Sie sich doch einmal an,
in welcher Größenordnung der Bund in den letzten Jahren
seine Aktivitäten auf diesem Felde verbessert und modernisiert hat, und setzen Sie das in Vergleich zu dem, was
Sie bis 1998 auf die Beine gestellt haben. Dann kommen
Sie zu einem Vergleich, über den wir hier debattieren
können, und dann, Herr Schauerte, nehme ich Sie auch
wieder in den Kreis der Redlichen auf.

Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich halte die Ergebnisse,
die wir in der Unterrichtung durch die Bundesregierung
nachlesen können, für sehr erfreulich. Die Gestaltung der
Standortwerbung ist weiter optimiert worden, die Strukturen sind verbessert worden und die Kooperation zwischen den Trägern der Standortwerbung ist in sehr viel
stärkerem Maße koordiniert. Letztendlich haben wir Ergebnisse erzielt, die sich sehen lassen können. Dies gilt es
erst einmal festzuhalten.

Ich finde, es ist gut, dass wir diese Standortwerbung
mit unterschiedlichen Mitteln und Methoden betreiben.
Im Mittelpunkt steht natürlich das Büro des Beauftragten
für Auslandsinvestitionen. Ich halte es für gut, dass es
gelungen ist, Hilmar Kopper für diese Aufgabe zu gewinnen. Wir wissen alle, dass er als Persönlichkeit des Wirtschaftslebens im Ausland eine hohe Reputation hat. Wir
hoffen, ihn auch für die kommenden Jahre für diese für
unser Land wichtige Funktion gewinnen zu können.

Wir sind sehr zufrieden, dass es gelungen ist, beim Industrial Investment Council, das ja speziell für Ostdeutschland geschaffen worden ist und zahlreiche Erfolge
vorzuweisen hat, die Harmonisierung der Zusammenarbeit zu verbessern. Ich will in diesem Zusammenhang auf
die vielen Aktivitäten der Wirtschaftsförderungsgesellschaften der verschiedenen Bundesländer und der Auslandskammern verweisen, die zusammen dazu beitragen,
das Bild Deutschlands hinsichtlich seiner wirtschaftlichen
Stärke und Attraktivität zu verbessern.

Lassen Sie mich etwas zu den Ergebnissen sagen: Die
Auslandsinvestitionen in Deutschland betrugen 1997
10 Milliarden Euro, 1998 beliefen sie sich auf 19 Milliarden Euro, 1999 auf 49 Milliarden Euro und im Jahre 2000
wurden Investitionen ausländischer Unternehmen in
Deutschland in einer Größenordnung von 200 Milliarden Euro getätigt. Ich meine, das ist weiß Gott eine Leistungsbilanz, die sich sehen lassen kann. Natürlich können
Sie sagen, dass darin auch der große Übernahmedeal Vodafone/Mannesmann mit enthalten ist. Aber selbst wenn
Sie den herausrechneten, wären es noch 100 Milliarden Euro: das ist gegenüber den Ergebnissen von 1997
eine Verzehnfachung. Ich glaube, Herr Uldall, Sie sollten
dazu mal etwas Positives sagen, wenn Sie hier das Wort
ergreifen.

Das Ganze kommt ja nicht von ungefähr. Wenn Sie sich
in Nordamerika in den letzten Monaten mit Experten der
Wirtschaft, Vertretern von Unternehmen oder Vertretern
der Finanzmärkte über Deutschland unterhalten haben,
konnten Sie leicht feststellen, dass insbesondere die Reformvorhaben dieser Bundesregierung - die Steuerreform beispielsweise - wesentliche Investitionsvorbehalte
der Vergangenheit abgebaut und die Finanzmärkte sowie
die Unternehmen für Deutschland verstärkt interessiert
haben. Dieses Interesse hat sich auch in konkreten Investitionen niedergeschlagen. Das ist ein großer Erfolg auch
dieser Regierung; das muss man immer wieder sagen.

Das Gleiche gilt für die Haushaltskonsolidierung
- sprechen Sie auch darüber mit Wirtschaftsexperten in
Nordamerika - als eine Voraussetzung für die Stabilität einer Volkswirtschaft. Für die Anstrengungen auf diesem
Gebiet besteht eine hohe Anerkennung in den Vereinigten
Staaten von Amerika, Kanada und vielen anderen Ländern. Natürlich gibt es auch Erwartungen, beispielsweise
in die Umsetzung der Rentenreform. In diesem Punkt sollten Sie sich vielleicht in den eigenen Reihen einmal die
Sporen geben, damit wir das Ganze unter Dach und Fach
bekommen.

Verschiedene Branchen haben sich gut entwickelt und
aufgeholt, beispielsweise die Biotechnologie, bei der wir
heute an der Spitze rangieren. Weiter nenne ich den Aufholprozess in der Informations- und Kommunikationstechnologie. Wir lagen in diesem Bereich im Mittelfeld
und liegen jetzt gemeinsam mit den Skandinaviern an der
Spitze in Europa und haben Anschluss an Nordamerika
- den Maßstab, dem wir uns zu stellen haben - gefunden.
In diesem Zusammenhang finde ich es ganz wichtig, dass
ein Mann wie Hilmar Kopper - Herr Uldall, Sie werden
sich daran erinnern - im Wirtschaftsausschuss des Bundestages darauf hingewiesen hat, die aufgezeigten Ergebnisse seien nicht irgendwelche Behauptungen unter parteipolitischem Blickwinkel. Er hat erklärt: Diese
Steuerreform bedeutet für internationale Unternehmen einen Durchbruch und wird Deutschland in ein ganz anderes Licht rücken, als das bisher der Fall war.

- So ist es.

- Hören Sie doch auf! Wenn ich Sie nicht so gut kennte,
müsste ich jetzt vermuten, dass hier ein Vertreter der sozialistischen Partei von der ganz linken Seite des Hauses




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


steht. Dass sich die F.D.P. über Konzernpolitik mokiert,
hat Ihnen Herr Brüderle ein paar Wochen vor den letzten
Landtagswahlen eingeflößt; denn ansonsten haben Sie
doch immer mit allen Konzernen dieser Republik auf Du
und Du gestanden. Warum grenzen Sie die Konzerne auf
einmal aus?

Wir brauchen die Konzerne genauso wie einen starken
Mittelstand in unserem Lande. Wir arbeiten sowohl für
die einen wie für die anderen, weil es gegenseitige Abhängigkeiten gibt und nur so Arbeitsplätze in unserem
Lande erhalten werden können. Lassen Sie doch Ihre Polemik!

Ich füge hinzu - ich bitte, das bei allen Betrachtungen
über den Standort Deutschland immer zu berücksichtigen -: Zu den Rahmenbedingungen in unserem Land
gehören auch der soziale Friede, der Umgang von
Arbeitnehmern und Unternehmern miteinander, genauso
wie eine hohe Qualifikation der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in den Unternehmen, hervorragende
Bildungseinrichtungen und eine offene Gesellschaft, der
wir uns stellen und für die wir Rahmenbedingungen
schaffen wollen.

Summa summarum glaube ich: Diese Bundesrepublik
Deutschland kann sich mit Recht in der Welt gut präsentieren. Wir freuen uns, dass die einschlägigen Institutionen besser als in der Vergangenheit zusammenarbeiten.
Ich glaube, dass es uns aufgrund der Rahmenbedingungen, die wir gesetzt haben, auch in Zukunft gelingen wird,
weitere wichtige Investitionen aus dem Ausland nach
Deutschland zu holen. Herr Uldall, verweisen Sie gleich
nicht nur auf Negatives. Sie wollen ja stolz auf unser Land
sein. Das können Sie in diesem Zusammenhang auch sein.
Weisen Sie also auf das Gute hin!

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal bedauere
ich die Tatsache, dass hier in aller Massivität versucht
wird, die Fakten, über die wir heute in dieser Aktuellen
Stunde an sich reden sollten, in einer Weise zu entstellen,

dass wir in diesem Hause zu keiner ernsthaften Debatte
über Wirtschafts-, Steuer- und Finanzpolitik fähig sind.
Ich sage Ihnen: Der Opposition stünde es gut an, wenn sie
den Standort Deutschland nicht in der Art und Weise, in
der sie es hier praktiziert, schlechtreden,

sondern mithelfen würde, diesen Standort Deutschland zu
gestalten. Ich habe überhaupt keine vernünftigen, realisierbaren Vorschläge von Ihrer Seite gehört.

Da kommt der Rexrodt - Günter Bleichgesicht in
früheren Tagen; seit er nicht mehr Minister ist, hat er ein
bisschen rote Farbe -, der in all den Jahren seiner Tätigkeit als Bundeswirtschaftsminister nun überhaupt nichts
vom dem, was er hier gefordert hat, durchgesetzt hat.

Warum haben Sie denn nicht die Arbeitsmärkte dereguliert?

Warum haben Sie denn, bitte schön, Rentenreform, Steuerreform und andere Dinge nicht durchgesetzt?

Sie reden hier, als hätten Sie keine Geschichte und als
hätte es nicht eine Bundesregierung gegeben, für die Sie
höchstpersönlich mitverantwortlich waren.

Schauen Sie sich doch einmal das Ergebnis an, über

das wir heute reden und das natürlich dazu führt, dass wir
in dieser Zeit in massiver Weise Haushaltskonsolidierung
durchführen müssen. Sie haben das Land in die Schuldenkrise gestürzt, mit all den Wirkungen, die das am Ende
eben auch für die konjunkturelle Entwicklung in unserem
Lande hat.

Da werden Argumente ins Feld geführt, bei denen ich
nur sagen kann: Sie versuchen mit aller Kraft, Negativpunkte zusammenzuführen. Sie reden davon, die Gesetze
zur Lohnfortzahlung, zum Kündigungsschutz, zu den
630-Mark-Jobs, zur Förderung der Selbstständigkeit - beschlossen übrigens in 1999 - hätten den Unternehmerinnen und Unternehmern das Investieren sozusagen unmöglich gemacht.

Wie kommt es denn, dass die konjunkturelle Entwicklung
trotz dieser beschlossenen Gesetze gerade in 2000 so positiv war, wie sie war? Das sind doch Argumente, die an
den Haaren herbeigezogen sind.

Ich setze ausdrücklich dagegen: Wir haben unsere

Schularbeiten gemacht.
Schauen Sie sich das doch einmal an! Wir haben eine
Steuerreform und eine Rentenreform verabschiedet, wir
haben die Lohnnebenkosten gesenkt. Wenn Sie heute an
der Wall Street, in Washington, in Kanada wie in Europa
über den Standort Deutschland reden, dann werden Sie
hören, dass man aufgeatmet hat, dass diese Regierung
diese Reformen eingeleitet hat

- ja, so ist es - und Deutschland wieder zu einem interessanten Investitionsstandort in Europa geworden ist.

Da können Sie noch so viel erzählen; das sind die objektiven Tatsachen.

Ich sage Ihnen noch eines: Die Binnenkonjunktur ist
das, was im Moment das allgemeine Bild aufhellt; sonst
hätten wir in sehr viel stärkerem Maße eine Konjunkturdelle. Ohne Steuerreform sähe die konjunkturelle Entwicklung sehr viel schlechter aus.

Reden Sie doch nicht andere Standorte gut. Schauen Sie
sich die USA mit ihren aktuellen Problemen an; daraus erklären sich auch viele der Exportprobleme, die wir im
Moment haben.

So einfach, wie Sie es sich machen, geht es wirklich
nicht. Herr Rexrodt ist ja jetzt auf dem Wege, Agitprop zu
machen, seitdem er mit bestimmten politischen Kräften
auf der Straße zusammenarbeitet,

und hier predigt er das Lied des Kleinunternehmers. Ich
sage Ihnen eines, Herr Rexrodt: Wir bleiben bei unserem
Kurs, eine offensive Politik für die kleinen und mittleren
Unternehmen in unserem Lande zu machen. Wir haben
viele Reformen in Gang gesetzt und wir haben darüber hinaus eine Förderkulisse geschaffen, die sich sehen lassen
kann, die wirkt und greift.

Deshalb wird der Standort Deutschland auch durch Ihr
Gerede nicht schlechter werden.

Sie sollten sich überlegen, ob Sie mit dieser Art der Argumentation irgendwo Gehör finden; denn sie ist destruktiv und nicht konstruktiv nach vorne gerichtet.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal möchte
ich auf das Thema der Gefährdung des Standortes Hennigsdorf eingehen. Ich will hier nichts herunterspielen.
Aber ich möchte doch zunächst einmal festhalten, dass es
jedenfalls nach unserem Erkenntnisstand keinerlei unmittelbare Entscheidung in Bezug auf Hennigsdorf gibt. Dass
wir es bei Adtranz mit einem Unternehmen zu tun haben,
das in den letzten Jahren leider eine sehr schwierige
Geschichte aufweist, steht fest: von der AEG-Zeit über
die Zeit mit Daimler-Benz und ABB bis heute mit
Bombardier. Viele Fördermittel sind gerade im östlichen
Deutschland in Anspruch genommen worden. Dass wir
den Prozess, der im Moment innerhalb des Unternehmens
stattfindet, begleiten sollten, gegebenenfalls auch kritisch, steht außer Frage.

Ich bin aber sehr dagegen, hier von einer Krise zu sprechen, die jedenfalls zum jetzigen Zeitpunkt aus meiner
Sicht keine ist.

- Ich sage das nach Gesprächen mit Betriebsräten, mit
dem Unternehmen und mit Kundigen in dieser Frage. Ich
weiß sehr wohl, dass - wenn die Zahlen richtig sind Bombardier, europaweit und weltweit aufgestellt, im Moment ein Benchmarking innerhalb des Unternehmens
durchführt, das Ergebnisse zeitigen muss, weil es in einer
ganzen Reihe von Betrieben Produktüberschneidungen
gibt: Wagenkastenrohbau, Innenausbau, Achsgestelle.
Davon sind verschiedenste Unternehmensbereiche von
Adtranz in Deutschland betroffen, auch Hennigsdorf.

Ich bin mit Ihnen durchaus einer Meinung, dass wir alles
Mögliche dafür tun wollen, um möglichst alle Standorte
und viele Arbeitsplätze zu erhalten. Zu Hennigsdorf kann
ich nur sagen: Die brandenburgische Landesregierung
muss darüber nachdenken, was sie tun kann, um diesem
Standort zusätzliche Attraktivität zu verleihen. Da ist von
der bekannten Bahnteststrecke die Rede; ob das ausreichend sein wird oder nicht, vermag ich nicht zu beurteilen. Aber die brandenburgische Landesregierung kann
hier sicher etwas unternehmen.

Sehr wichtig erscheint mir, dass wir Meldungen zufolge ein Problem im Konzern Bombardier in Deutschland haben, dass nämlich der Umsatz je Mitarbeiter
bei 162 000 Euro liegt, während er beim Konkurrenten
Siemens offenbar bei 276 000 Euro pro Mitarbeiter oder
Mitarbeiterin liegt. Dass das betriebswirtschaftliche Maßnahmen auslöst, um wettbewerbsfähig zu bleiben, liegt
auf der Hand. Aber die Beantwortung der Frage, ob das
immer nur über den Abbau von Beschäftigung möglich ist
oder ob es nicht auch andere Formen der Rationalisierung
gibt, um die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu
steigern, müssen wir dem unternehmerischen Feld überlassen. Solche Entscheidungen können wir als Politiker
nur schwerlich unmittelbar beeinflussen.

Auf der gestrigen Sitzung des Wirtschaftsausschusses
bei der Deutschen Bahn AG hat Herr Mehdorn - das habe
ich selber gehört - ausdrücklich gesagt: Es ist Ziel der Unternehmenspolitik der Deutsche Bahn AG, insbesondere
in neue Bahnen und neue Waggons sowohl für den Nahund Regionalverkehr als auch für den ICE-Verkehr zu investieren. Auf meine Frage, was das für Adtranz und die
jetzige Diskussion bedeute, hat er uns ausdrücklich gesagt, dass jedenfalls die Deutsche Bahn AG Adtranz sehr
viele Aufträge erteilt habe und dass deren Auftragsbücher,
so seine Einschätzung, allein aufgrund der Aufträge der
Bahn für die nächsten zwei bis drei Jahre gefüllt seien. Ich
vermag nicht zu beurteilen, wie Bombardier Aufträge innerhalb des Gesamtunternehmens verteilt. Natürlich wird
dies auch nach Kostengesichtspunkten geschehen. Das
liegt auf der Hand; denn auch die Auftraggeber haben ein
Interesse daran, ein wettbewerbsfähiges, kostengünstiges
Produkt zu erhalten.

Deshalb, glaube ich, sollten wir mit Augenmaß Gespräche mit den Kolleginnen und Kollegen an allen Standorten von Bombardier in Deutschland führen und sollten
den Prozess begleiten. Allerdings sollten wir keine Panikmache betreiben. Ich gehe davon aus, dass diejenigen, die
wie Ministerpräsident Stolpe heute vor Ort sind, einen
Weg finden werden, um mit der Belegschaft und der Unternehmensleitung im Dialog zu bleiben, die, soweit ich
weiß, in zwei bis drei Monaten erste Entscheidungen treffen möchte. Ich meine, erst dann sollten wir weiterdiskutieren.

Wir müssen auch gegenüber der Unternehmensleitung
immer wieder darauf hinweisen, dass gerade die ostdeutschen Standorte aus unserer politischen Sicht eine besondere Priorität genießen müssen, weil dort die wenigen industriellen Kerne nicht auf dem Spiel stehen dürfen, und
dass viele Subventionen des Staates in den dort getätigten
Investitionen stecken. Ich glaube also, es gibt hier eine
Verpflichtung über das rein Unternehmerische hinaus.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich
zunächst auf den Anlass zurückkommen, den wir hier
heute miteinander zu debattieren haben, nämlich auf den
Haushalt. Ich möchte doch noch einmal darauf verweisen,
welches die Grundphilosophie ist, von der wir ausgehen.
Ich meine, es sollte von allen Wirtschaftspolitikern hier
ausdrücklich gelobt werden, dass insbesondere der
Wirtschaftsminister an der Spitze derer steht, die dazu
beitragen, dass die Nettokreditaufnahme weiter abgesenkt
wird, und die dazu beitragen, dass insbesondere auch Subventionstatbestände zunehmend und sehr dynamisch über
die letzten Jahre abgebaut worden sind.

Dies ist eine alte Forderung, die Sie übrigens früher erhoben haben. Sie haben allerdings sehr viel weniger auf diesem Felde getan, als dies in den letzten drei Haushalten
geschehen ist. Das bleibt hier festzuhalten.

Es bleibt für uns in dem Zusammenhang dabei: Wir haben klare Ziele. Die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Existenzgründer und mittelständische Unternehmen ist durch den Haushalt gesichert, Herr Uldall. Wir
wollen die Förderung neuer und zukunftsweisender Energiekonzepte. Auch dies wird von uns - sogar verstärkt im nächsten Jahr und über den Tag hinaus durch diesen
Haushalt sichergestellt.

Wir bekennen uns dazu, die Innovationskraft und die Innovationsfähigkeit der deutschen Wirtschaft weiter zu
unterstützen - direkt aus dem Haushalt, aber auch über Instrumente wie die Deutsche Ausgleichsbank. Auch hier ist
die Politik der Bundesregierung nicht nur von Reden, sondern auch von Handeln geprägt.

Schließlich gilt auch das Bekenntnis der Bundesregierung zur Kontinuität des Aufbaus Ost. Auch dies ist ein
Thema, dem wir uns weiterhin verpflichtet fühlen.

Dies dürfen Sie hier in der Debatte nicht verschweigen.

Wir wollen eine Politik der Stabilität und der Verlässlichkeit - das ist übrigens eine Forderung, die insbesondere von der Wirtschaft immer wieder formuliert worden
ist -, verlässliche Rahmendaten und nicht hektischer Aktionismus, wie er hier immer wieder gefordert worden ist.
Ziel ist ein dauerhafter Wachstumspfad und nicht nur ein
kurzfristiges Reagieren auf konjunkturelle Schwankungen, auf Dellen, wie sie der Konjunkturverlauf in diesem
Jahr aufwies. Darüber sind sich übrigens die allermeisten
Fachleute einig.

Ihre Vorschläge, Herr Uldall, die ich in Ihrem Zehnpunkteprogramm gelesen habe, beruhen erstens auf einer veralteten Datenbasis und zweitens gibt es dafür keinerlei Gegenfinanzierung. Darüber ist mehrfach geredet
worden. Sie werfen einfach einmal den Betrag von
14 Milliarden DM in die Debatte, und niemand sagt, woher das Geld kommt. Das ist nicht verantwortungsbewusst, Herr Uldall.

Dann müssen wir sicherlich auch noch einmal über die
Zielgenauigkeit Ihres Vorschlags reden. Ich sage Ihnen:
Das ist nichts weiter als der Versuch, Schaumschlägerei
zu betreiben. Was Sie vorgeschlagen haben, nützt der
Ökonomie in Deutschland jedenfalls überhaupt nicht.

Auch die Kommentierungen in Bezug auf die Versuche,
eine neue soziale Marktwirtschaft zu definieren, waren
ganz eindeutig negativ, insbesondere von Ihrem CSUPartner aus Bayern. Das sollten Sie vielleicht ebenfalls
zur Kenntnis nehmen.

Neben den großen Reformvorhaben, nämlich der
Steuerreform und der Rentenreform, ist Weiteres geplant.
Bei der Steuerreform müssen Sie berücksichtigen, dass
sie einen Verlauf von fünf Jahren hat. Sie gewinnt zunehmend an Dynamik. Vorhin ist von dem Kollegen Schulz
schon darauf verwiesen worden, dass im nächsten Jahr

insbesondere Teile der Unternehmensteuerreform realisiert werden. Dann wird es noch einmal einen dynamischen Anschub geben.

Ich meine im Übrigen, dass sich die Rahmenbedingungen, die die Bundesregierung in den letzten Jahren geschaffen hat, sehen lassen können. Ich nenne hier noch
einmal, damit die Öffentlichkeit es immer wieder zur
Kenntnis nehmen kann: Das Meister-BAföG haben wir
realisiert,

Rabattgesetz und Zugabeverordnung abgeschafft, den Solidarpakt neu aufgelegt, Herr Uldall.

Wir haben die Reinvestitionsrücklage für Personengesellschaften geschaffen, wir haben das Stadtumbauprogramm
für Ostdeutschland geschaffen und wir haben im Übrigen
- das sage ich hier auch sehr selbstbewusst - ein vernünftiges Betriebsverfassungsgesetz in Kraft gesetzt. Das
sollte man nicht verschweigen, wenn wir hier debattieren.

Weiteres ist in der Pipeline, meine Damen und Herren:
Eine Regelung für die öffentliche Auftragsvergabe kommt; Modernisierung des Schuldrechts - kommt; Gesetz zur Kraft-Wärme-Kopplung - kommt; nationales
Übernahmegesetz - kommt.

Die Wirtschaftspolitik, die wir in dieser Koalition betreiben, ist sehr dynamisch und stellt sich den Herausforderungen moderner Volkswirtschaften, wie wir sie benötigen.

Ich habe manchmal den Eindruck - übrigens auch in
der letzten Wirtschaftsausschusssitzung, dass Sie so richtig Lust am Niedergang haben.

Sie steigern sich in einen Pessimismus hinein. Das ist
übrigens sehr unverantwortlich, denn wir müssen gerade
in schwieriger Zeit optimistisch in die Zukunft blicken.

An dieser Stelle möchte ich Ihnen nur ein paar Zitate
zu den Stichworten Krisensituation, Tabaksteuer, Versicherungsteuer bringen. Dazu lese ich von Herrn Börner,
dem Präsidenten des Bundesverbandes des Deutschen
Groß- und Außenhandels, eine Rezession im Euroraum
werde es nicht geben; die Pläne der Bundesregierung, zur
Finanzierung der Anti-Terror-Maßnahmen die Tabak- und
Versicherungsteuer zu erhöhen, würden sich in Deutschland nicht nennenswert auswirken. Das ist ein Volumen,
das die deutsche Volkswirtschaft verkraften kann. Soweit
der Präsident des Groß- und Außenhandelsverbandes,

nicht unbedingt ein Mitglied der Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands, um das noch hinzuzufügen.

Ich sage Ihnen noch eines - auch das sollten Sie bedenken, wenn es hier um Aktionismus geht -: Es gibt einen hochinteressanten Artikel, geschrieben von Thomas
Straubhaar, dem Präsidenten des Hamburger Weltwirtschaftsarchivs. Er sagt auf die Frage, was die Politik in
Deutschland jetzt nach diesem furchtbaren Anschlag tun
muss: Für die Politiker in Europa gilt es erstens, einer
stark verunsicherten Öffentlichkeit klar zu machen, dass
die Weltwirtschaft nicht in Gefahr ist. Ich glaube, es ist
wesentlich, das festzuhalten. Zweitens müssen die Wirtschaftspolitiker auf jeglichen überstürzten Aktionismus
verzichten, Herr Uldall. Drittens - so schrecklich das auch
sein mag - soll und kann wirtschaftspolitisch nichts getan
werden. Die Reaktionen der Märkte werden die Weltwirtschaft rascher und zuverlässiger stabilisieren als jede
noch so gut gemeinte konjunkturpolitische Maßnahme.
Das sei dem Marktwirtschaftler Uldall ins Stammbuch geschrieben. Das ist ein guter Artikel, den Sie vielleicht
noch einmal gesondert zur Kenntnis nehmen sollten.

Meine Damen und Herren! Ich glaube, dass wir mit
diesem Haushalt und der wirtschaftlichen Lage in
Deutschland auf einem ordentlichen Weg sind. Wir werden weiterhin dort handeln, wo es erforderlich erscheint.
Aber wir sagen noch einmal in aller Klarheit und Deutlichkeit: Wir werden nichts unternehmen, was nur auf
kurzfristige Effekthascherei aus ist. Alles, was wir tun,
wird von Solidität getragen sein. Diesbezüglich kann das
Parlament den Wirtschaftsminister hinsichtlich seiner bisherigen Leistungen nur ausdrücklich bestätigen. Er hat
eine solide Arbeit geleistet, die sich sehen lassen kann und
die den notwendigen Rahmen für das Wohlergehen unserer Volkswirtschaft geschaffen hat.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Es ist leider wenig begeisternd, wenn wir die Debatte alle Monate wieder - so kann
ich fast sagen - mit ähnlichen Argumenten führen,

ohne dass es eine notwendige sachliche Auseinandersetzung mit den derzeitigen Problemen auf makroökonomischer Ebene gibt.

Ich bin entzückt von Herrn Brüderle, der gestern im
Wirtschaftsausschuss in der ihm eigenen Art die neue
Sachlichkeit und Nachdenklichkeit betont hat, heute aber
wieder genau das gemacht hat, was wir seit Monaten von
ihm kennen, nämlich ein kleines Affentheater für die
Wählerinnen und Wähler der FDP.

Das ist nicht ausreichend, Herr Brüderle. Wenn das alles
so einfach wäre, hätten Sie in all den Jahrzehnten, in denen Sie die Bundesrepublik Deutschland politisch geführt
haben, alle Probleme des Mittelstandes lösen können. Das
haben Sie augenscheinlich nicht gemacht. Vielmehr waRolf Kutzmutz


ren wir nach der Übernahme der Regierung gehalten, eine
Vielzahl von Verbesserungen vorzunehmen, die unmittelbar den kleinen und mittleren Unternehmen zugute gekommen sind.

Lassen Sie mich etwas zu den Rahmendaten sagen:
Wir können zwar im Moment - das müssen Sie wissen noch so viele kleine Schritte vorbereiten und Entscheidungen treffen, aber wichtig ist der Gesamtrahmen. Für
die Gestaltung des Gesamtrahmens hat diese Regierung
unendlich viel mehr getan als Sie in den 16 Jahren Ihrer
Regierungszeit.

Das ist auf internationaler Ebene unbestritten. Sowohl
im Hinblick auf die OECD als auch den IWF gilt: Die
Bundesrepublik Deutschland hat den Einstieg in die Modernisierung durch Haushaltskonsolidierung, Steuer- und
Rentenreform realisiert.

Ihnen wird in den Gesprächen mit Experten in den Vereinigten Staaten von Amerika immer wieder gesagt: Ihr müsst
auch etwas bei der Deregulierung eurer Arbeitsmärkte tun.

Zu diesem Thema sagen wir: Die Tarifpartner sollen gemeinsam mit der Bundesregierung ihren Beitrag dazu
leisten, die notwendigen Spielräume zu schaffen.

 Nein, das möchte ich nicht.
Ich möchte hinzufügen, dass alleine das Job-Aqtiv-Gesetz bereits einen Rahmen bietet, um vielzählige Möglichkeiten und Räume für neue Formen der Beschäftigung
zu finden.

Sie ignorieren immer alles, was wir liefern. Wir haben
den bekannten Brief von Herrn Müller und Herrn Riester
an die Vertreter der großen Verbände in Deutschland gelesen. In diesem Brief wird minutiös aufgeführt, was das
Job-Aqtiv-Gesetz bietet, was die Verbände fordern und
welche Möglichkeiten das Job-Aqtiv-Gesetz vorsieht.

Das alles nehmen Sie gar nicht zur Kenntnis. Sie sind
nicht bereit, sich auf den Weg zu begeben, der die einzige
Chance bietet, gemeinsam an den richtigen Stellschrauben zu drehen.

Zur Frage des Vorziehens der Steuerreform kann ich
Ihnen nur sagen: Wir sind doch nicht ideologisch vernagelt und wollen dies deshalb nicht tun, weil wir keine weitere Senkung der Steuern oder keine weiteren Vorteile für
die Arbeitnehmerschaft oder die Selbstständigen in unserem Lande wünschten. Ganz im Gegenteil! Wir fragen uns
nur, ob weitere Steuersenkungen tatsächlich die Effekte
an den Märkten erzielen, die zu einer wirklichen Belebung der Konjunktur insgesamt beitragen. Viele wirtschaftswissenschaftliche Institute unterstützen uns in der
Auffassung, dass das im Moment nichts brächte.

Herr Brüderle hat gerade gestern, wie bekannt, im Ausschuss gesagt, wir seien in einer schwierigen Zeit, in einer Zeit der weltwirtschaftlichen Anspannung und Krise.
Da ist es natürlich, dass viele - seien es Privathaushalte
oder auch Unternehmen - das, was sie an zusätzlichen
Einnahmen aus der Steuerreform haben, sparen, zurücklegen, daraus Reserven bilden; Sie nannten das
Eichhörncheneffekt. Das ist ein Effekt, der auch dann,
wenn wir die Steuerreform vorziehen, nicht ohne weiteres
außer Kraft gesetzt werden kann, der weiter wirkt, weil er
in hohem Maße psychologisch bedingt ist.

Lassen Sie mich noch eines zum Thema Verantwortung
sagen. Ich finde es ziemlich verantwortungslos, dass Sie
die derzeitige Gesamtsituation so herunterreden - ich sage
ganz ausdrücklich: herunterreden - und damit genau einen
Effekt erzielen, den wir heutzutage gar nicht gebrauchen
können: Die Hoffnungen, die auch die wirtschaftswissenschaftlichen Institute für die Belebung der Konjunktur im
nächsten Jahr sehen, werden wieder kaputtgemacht. Maßnahmen wie die heutige Zinssenkung um 50 Basispunkte
seitens der EZB laufen sozusagen wieder ins Leere. Wir
tragen hier Verantwortung. Sie haben gar nicht das Recht,
nur parteipolitische Polemik zu betreiben.

Auch Sie haben Verantwortung für dieses Land, selbst wenn
Sie in der Opposition sind, meine Damen und Herren.

Lassen Sie mich noch einmal darauf verweisen, dass
wir in den letzten Monaten eine Vielzahl von Maßnahmen getroffen haben. Sie wissen das sehr genau. Ich
könnte alle diese Maßnahmen noch einmal aufzählen und
vielleicht muss man es ja auch tun. Also: Reinvestitionszulage, Aussetzung der Abschreibungstabellen, Solidarpakt II - für Ostdeutschland von zentraler Bedeutung -,
Job-Aqtiv-Gesetz - ich habe davon gesprochen -, Stadtumbau Ost - wesentlicher Punkt zur Belebung der Bauwirtschaft -, Vergaberecht - die Novellierung steht an und Zukunftsinvestitionsprogramm. Das ist schon ein
Maßnahmenpaket, das sich sehen lassen kann. Deshalb
sehe ich überhaupt keinen Grund, die Kritik, die von Ihnen hier vorgetragen wird, ernst nehmen zu müssen. Wir
können sehr selbstbewusst auf das verweisen, was wir in
den letzten Monaten für kleine und mittlere Unternehmen,
für den Mittelstand getan haben.

- Auch damit kann ich Sie konfrontieren. Sie reden einfach irgendetwas daher.

Das ist etwas, was ich nicht vertragen kann.





Schauen Sie sich einmal die Steuerquote im internationalen Vergleich an! Deutschland 22,9, Dänemark 48,5,
Schweden 38,5, Italien 30,3, Großbritannien 30,3 Prozent. Was sollen wir denn noch alles machen?

Schauen Sie sich die Belastung des Mittelstands an!

Frankreich 46,8 Prozent, Niederlande 32 Prozent, USA
32 Prozent, Deutschland 31 Prozent. Das kann sich im internationalen Vergleich doch sehen lassen!

Unternehmensgründungen: Im Jahr 1996 gab es klägliche 137 000 Unternehmensgründungen, 1997 nur 129 000.
In diesem Jahr sind es 202 000 Unternehmensgründungen.

Meine Damen und Herren, Sie gehen einfach darüber
hinweg, ignorieren alles und sagen: Die gehen serienweise Pleite. So kann man in Fragen der deutschen Wirtschaft doch nicht ernsthaft debattieren.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Auch bei den freien Berufen, bei den Selbstständigen - Sie behaupten ja immer,
das sei Ihre Klientel; das hat sich glücklicherweise nachhaltig geändert - gibt es eine Zunahme um mehr als 20 000
mit dem Effekt, dass insgesamt weitere 80 000 Menschen
bei diesen Selbstständigen beschäftigt werden.

Es ist also Quatsch, hier nur von einer Negativbilanz zu
reden. Wir können eine Vielzahl von Indikatoren aufweisen, die besagen: Wir haben die richtigen Rahmenbedingungen gesetzt. Da, wo es möglich ist, und da, wo es
erforderlich ist, werden wir diese Rahmenbedingungen
- davon können Sie ausgehen - auch weiter verbessern.

Schließlich will ich an dieser Stelle ein Wort zu einem
Punkt sagen, der für Sie ganz typisch ist. Die Schwarzarbeit ist ein wesentliches Thema, das uns drückt. Kaum
haben wir damit begonnen, Maßnahmen zur Bekämpfung
von Schwarzarbeit einzuleiten - Ähnliches gilt für andere
Bereiche, wo Steuerhinterziehung praktiziert wird; Herr
Kutzmutz hat das angesprochen -, schon sind die FDP
und im Zweifel auch die CDU/CSU die Ersten, die
schreien. Wenn Sie nicht einmal bereit sind, Maßnahmen
zur Herstellung ordentlicher Wettbewerbsbedingungen
mitzutragen - es geht darum, im wirtschaftlichen Wettbewerb die Ehrlichen besser als die Unehrlichen zu stellen -,
dann sollten Sie sich nicht über Verzerrungen wundern,
die einen Einfluss auf die Arbeitslosenzahlen haben und
die Unternehmen kaputtmachen.

In dieser Hinsicht sind Sie gegenüber dem braven Handwerksmeister, der sich bemüht, Steuern zu zahlen und sich
an Recht und Gesetz zu halten, nicht wirklich ehrlich.

Das sollten Sie einmal nacharbeiten, Herr Brüderle.

Summa summarum: Wir sollten weiterhin über Mittelstand reden. Halten Sie sich ein Stück mehr daran, Sachlichkeit zu üben! Wir sind immer gesprächsbereit, gerade
in Bezug auf Fragen der Wirtschaft.

Sie kennen mich: Ich bin immer bereit, mit Ihnen und allen, die daran interessiert sind, diesen Dialog zu führen.
Um es ehrlich zu sagen: Es kommt mir zum Halse heraus,
dass ich mir anhören muss, wie Sie gebetsmühlenartig
dieselben Provokationen vortragen.

Das bringt uns keinen Schritt weiter. Ändern Sie Ihre Art!
Vielleicht helfen die Koalitionsverhandlungen in Berlin
ein bisschen dabei, dass Sie auf den Teppich zurückkehren. Herr Brüderle, in diesem Sinne!

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf zunächst einmal feststellen, dass ich leider Gottes nicht viel Neues
gehört habe und vor allem eines konstatieren musste: Offenbar hat die gesamte Opposition nicht eine Minute darauf verwandt, das Gutachten des Sachverständigenrates zu lesen,

das sehr wohl Auskunft darüber gibt, wie es mit der Gestaltung der Wirtschafts- und Finanzpolitik durch diese
Regierung aussieht.

Dass das alles noch mit einer Polemik garniert wird, die
die Sozialdemokratie und die deutsche Einheit in ein
Licht rücken, das ahistorisch ist, kann nicht akzeptiert
werden und ist eine Sauerei, Herr Merz. Das merken Sie
sich einmal!

Diesen Versuch haben Sie hier schon einmal unternommen. Unter Demokraten ist es eine Unverfrorenheit, dieses immer wieder in den Mittelpunkt zu stellen.

Sie haben sich an einer Stelle der Auseinandersetzung zu
stellen, nämlich bei der Frage, ob bei dem Dreiklang, von
dem hier gesprochen wurde, nicht falsche Akzente gesetzt
wurden, ob nicht diejenigen, die die Beiträge zur Rentenversicherung zahlen, durch die deutsche Einheit übermäßig belastet worden sind,

ob nicht Steuerabschreibungstatbestände geschaffen worden sind, die überdimensioniert waren und heute allerorten zu Pleiten und Pannen führen.

Das sind Fragen, mit denen Sie sich ehrlicherweise auseinander setzen müssen. Dann können wir gerne wieder
ins Gespräch kommen.

Ich will ein Weiteres anführen - auch dieser Punkt wird
immer wieder bei Polemiken vorgetragen -, nämlich dass
wir nach den Ereignissen des 11. September im Gegensatz zu allen anderen Staaten Steuererhöhungen realisiert
haben. Niemand in der deutschen Wirtschaft, an der
Spitze die Präsidenten und Vorstände der deutschen Großund Außenhandelsverbände, hat behauptet, dies sei unerträglich. Das wird in der Wirtschaft gar nicht diskutiert.
Das ist selbstverständlich und fällt überhaupt nicht auf.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Diese Maßnahme dient dazu, uns in die Lage zu versetzen, das eigentliche Esse zu finanzieren, nämlich unsere
eigene Sicherheit, und draußen dort helfen zu können, wo
wir helfen wollen, um den Weltfrieden zu bewahren.

Lassen Sie mich zur Sache zurückkommen: Sie, meine
Damen und Herren, haben - das muss man hier einmal
aufarbeiten - sich noch vor wenigen Wochen hingestellt
und gesagt: Wir brauchen Konjunkturprogramme.

Von all Ihren Rednerinnen und Rednern haben wir gehört,
dass sie die Steuerreform vorgezogen haben wollen.

Schauen Sie bitte einmal in das Gutachten des Sachverständigenrates. Selten hat es eine so einmütige Aussage
gegeben: Keine Konjunkturprogramme, kein Vorziehen
der Steuerreform - das ist das Urteil der Experten. Daran
sollten Sie sich, meine Damen und Herren, einmal ausrichten.

Der Titel des Gutachtens heißt - der Kollege Schulz hat
das im Wirtschaftsausschuss sehr schön entwickelt - „Für
Stetigkeit - gegen Aktionismus“. Das, was Sie hier vortragen - schauen Sie sich Ihre Anträge an -, ist nichts anderes als blinder Aktionismus. Sie leiern altbekannte Vorschläge herunter, die sie im Übrigen schon vor 1998
längst hätten umsetzen können.

Wir jedenfalls befinden uns in bester Gesellschaft: mit
dem Internationalen Währungsfonds, mit der OECD und
mit der EU. Ich sehe überhaupt gar keinen Grund, diese
Gesellschaft zu verlassen und sie etwa gegen Ihre auszutauschen. Das würde uns gerade noch fehlen.

Wir brauchen also Vertrauen auf stabile Rahmenbedingungen und kein Stop-and-Go.

Ich will es zusammenfassen: Hätten wir die Steuerreformstufen vorgezogen, dann hätte das 45 Milliarden DM weniger für den Haushalt bedeutet. Hätten wir
den Spitzensteuersatz weiter abgesenkt, wären das weitere 5 Milliarden DM weniger gewesen. Das macht
50 Milliarden DM weniger für den Bundeshaushalt. Dies
ist durch nichts aufzufangen. Ich sage Ihnen: Wer auf
Pump lebt, der gefährdet Vertrauen, bringt keine entscheidenden Impulse und beschädigt die Position der
deutschen Wirtschaft und der Bundesrepublik Deutschland im europäischen Konzert.

Ich will hier darüber hinaus ausdrücklich das Bekenntnis zum Ausdruck bringen, dass wir sehr wohl analog zu
den Aussagen des Sachverständigenrats handeln wollen.
Der Bundesminister für Wirtschaft hat es deutlich gemacht: Mit der Konsolidierung, mit der Steuerreform und
natürlich auch mit dem, was wir in Sachen Rentenreform
und an Akzentuierung im Bereich von Bildung und Forschung realisiert haben, ist unsere Politik darauf gerichtet,
Anreize für mehr Wagnisbereitschaft, Leistung und Lernen zu mobilisieren. Ihnen, meine Damen und Herren von
der Opposition, gleiten ja immer wieder genau die Maßnahmen durch die Hände, die wir hier durchgezogen haben: Solidarpakt II, „Bauen jetzt“, Verzicht auf Abschreibungstabellen, Schuldrechtsmodernisierung sowie ein
neues Übernahmegesetz und damit die Schließung einer
wichtigen Gesetzeslücke.

Der Bundeskanzler hat - Sie waren dabei - erst vor
zwei Tagen beim Zentralverband des Deutschen Handwerks sein persönliches Engagement in Sachen Basel II
erklärt. Ich finde, es ist ein ganz wichtiger Akzent, dass
der Regierungschef sich hinter unsere Forderung stellt,
dem Mittelstand international unter die Arme zu greifen.

Wir müssen aber - blenden Sie das bitte nicht aus auch erwarten, dass sich die Unternehmen in die Pflicht
nehmen lassen. Es darf nicht sein, dass sich die Unternehmen nach dem 11. September kurzerhand von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern trennen und dieses Vorgehen
mit diesem unsäglichen Ereignis verbrämen, in Wahrheit
aber nichts weiter tun, als harte Rationalisierung durchzuziehen. Ich fordere darüber hinaus auch ganz entschieden, dass sich die Unternehmerinnen und Unternehmer
endlich auch der Frage der Überstunden annehmen und
Überstunden da, wo es irgend geht, reduzieren.

Lassen Sie sich noch mit einem weiteren Punkt konfrontieren. Wir hatten im Jahr 2000 ein dynamisches
Wachstum von 3 Prozent. Haben Sie sich einmal angeschaut, wie die Wachstumsraten in den 90er-Jahren waren? Ich habe einmal herausgesucht, wie es für Deutschland in den 90er-Jahren im Vergleich stand. Natürlich hat
Deutschland eine schwache Position in Sachen Wachstumsraten gehabt, und zwar wegen der Probleme, die die
deutsche Einheit als eines der größten Investitionsprogramme, die es gibt, mit sich gebracht hat. Dies aber heute
nach dem Motto auszuschlachten, wir stünden hinter Italien, ist durch nichts gerechtfertigt; denn Sie selbst haben
ausweislich dieser Statistiken über Jahre hinweg hinter
Italien rangiert, was Ihre Wachstumsraten betrifft. An dieser Stelle gibt es also ein strukturelles Problem, das auch
etwas mit der besonderen Lage in Deutschland zu tun hat,
nicht aber eines, das wir als hausgemacht auf einzelne Regierungen abwerfen können.

Jetzt will ich - gerade vor dem Hintergrund des Weihnachtsfestes, das uns bevorsteht - auch noch die positiven
Dinge nennen.

Das „Handelsblatt“ von gestern hat mit einer wunderbaren Überschrift - „Konjunktur vor der Wende“ - Ihre Debatte eigentlich obsolet gemacht.

Da heißt es so schön, der konjukturelle Tiefpunkt in
Deutschland sei nach Einschätzung des Kieler Instituts
für Weltwirtschaft erreicht. Auch eine Umfrage des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung unter Analysten und Anlegern signalisiert, dass die Konjunkturwende nahe ist. Es wird darüber hinaus gesagt: Wenn die
Wirtschaft die Talsohle erst einmal durchschritten hat,
wird sie kräftig wachsen. Der Stimmungsaufschwung sowie die expansivere Geldpolitik ließen erwarten, dass die
Unternehmen dann zurückgestellte Investitionen nachholten.

Gleichzeitig kommen mit der Erholung der US-Konjunktur im zweiten Quartal kraftvolle Impulse aus
der Auslandsnachfrage.

Dies hat mit dem, was Sie hier an Horrorszenarien verbreiten, überhaupt nichts zu tun. Ich jedenfalls verlasse
mich mehr auf die Aussagen der Wissenschaftler als auf
die Polemik der CDU/CSU-Fraktion und der FDP-Fraktion.

Auch das von Ihnen angesprochene vermeintliche Abkoppeln der Wirtschaft Deutschlands von der Wirtschaft
der USA ist sozusagen blanke Theorie. Es ist richtig, dass
wir prozentual weniger unmittelbar in Deutschland
produzierte Waren in die USA exportieren als früher. Aber
es gibt in Nordamerika Beteiligungen deutscher Unternehmen und deutsche Tochtergesellschaften, die natürlich
ganz stark an der Konjunktur in Nordamerika hängen und
deren Geschäftsergebnisse sich auf unser Gesamtergebnis
auswirken.

Auch hier sollten wir die Abhängigkeit der europäischen und speziell auch der auf Export orientierten deutschen Wirtschaft nicht klein reden. Sie ist vorhanden. Wir
werden mit den nordamerikanischen Volkswirtschaften
gemeinsam im nächsten Jahr wieder in eine Wachstumsphase hineinkommen, die sowohl bei der Arbeitslosigkeit
als auch bei dem, was die wirtschaftliche Entwicklung
insgesamt betrifft, positiv zu Buche schlagen wird.

Lassen Sie mich abschließend noch Folgendes sagen:
Herr Brüderle, Sie haben einzelne Maßnahmen wie zum
Beispiel das Blitzprogramm angesprochen.

Das hört sich beinahe so an, als wenn es aus dem Sagenbereich käme.

Prüfen Sie es einmal nach! Sie sagen einfach, dass die Regelungen zur Bauabzugsteuer nicht funktionieren. Auch

ich stehe der Bürokratie skeptisch gegenüber und habe
deshalb die Finanzämter angerufen.

Ich habe erfahren, dass es offenbar funktioniert: Man
stellt einen formlosen Antrag und innerhalb weniger Tage
bekommt man eine Freistellungserklärung. Ein Stück
mehr Ordnung am Arbeitsmarkt und ein Stück mehr Wettbewerb im Mittelstand hilft doch mehr, als es schadet.
Bauen Sie hier nicht Pappkameraden auf, die mit den Realitäten überhaupt nichts zu tun haben!

Meine Damen und Herren, ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit.

- Ich weiß, Herr Müllermeister. Aber nicht ich bin der
größte Feind Ihres Gewerbes, sondern - wie Sie vor
kurzem gesagt haben - der Bäckermeister. Deshalb übergebe ich jetzt an den Bäckermeister. Er wird Ihnen schon
sagen, wo der Hammer hängt.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich
zunächst zwei Vorbemerkungen machen. Dass Ihre Rede,
Herr Nooke, für Listenplatz 1 oder 2 der CDU/CSULandesliste Berlin tatsächlich ausreichend war, möchte
ich ernsthaft bezweifeln.

Sie gibt wirklich keinen Hinweis auf größere Sachkenntnisse über die Lage und Entwicklung in Ostdeutschland.
Wohltuend davon abgehoben hat sich die Rede des Ministerpräsidenten Vogel. Zwar muss man nicht unbedingt
in jeder seiner Aussagen mit ihm einig sein, aber wir können wohl feststellen, dass er weiß, worum es in den
Grundbedürfnissen der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung und der Gesamtentwicklung von Ostdeutschland geht.

Ich teile auch seine Auffassung, was die Entwicklung
in den vergangenen elf Jahren in Ostdeutschland betrifft.
Selbstverständlich sind da Fehler gemacht worden, und
zwar von vielen. Gleichwohl befinden wir uns in einem
Wettstreit für die Menschen und die Entwicklung dieses





Teils unseres Landes und nicht in einer Situation, in der
wir auf dem Rücken der Ostdeutschen unsere parteipolitische Polemik ausbreiten sollten.

Das jedenfalls wird bei den Menschen in Ostdeutschland
in keiner Weise geschätzt. Das weiß ich aus sehr vielen
Veranstaltungen in Ostdeutschland, an denen ich teilgenommen habe.

Lassen Sie mich einige Aspekte aufnehmen, die in der
Rede des Ministerpräsidenten Vogel eine Rolle gespielt
haben, zunächst das Thema Ammendorf. Ich muss ganz
offen sagen: Mir fehlt die tiefere Einsicht darin, wie irgendjemand hier im Haus einen solchen Erfolg für die
Menschen, die dort arbeiten, und für die Region überhaupt infrage stellen und in dieser Weise heruntermachen
kann.

Wem nutzt eine solche Polemik eigentlich? Das ist doch
reines parteipolitisches Gewäsch!

Ich erinnere mich noch an Holzmann. Da konnten Sie
es nicht groß genug dargestellt haben, dass Frau Roth,
die Oberbürgermeisterin von Frankfurt, und der werte
Herr hessische Ministerpräsident auch dabei waren, als
Schröder Holzmann gerettet hat. Heute polemisieren Sie
nur noch in dieser Weise, vergessen allerdings eines dabei: Der größte Staatsinterventionist ist übrigens Herr
Stoiber in Bayern. Denken Sie an die Maxhütte oder
ganz aktuell an die Schmidt-Bank!

Seien Sie also sehr vorsichtig. Diese Polemik wird Sie
sehr schnell wieder einholen, wenn Sie so weitermachen.

Widmen Sie sich vielmehr den positiven Nachrichten!
Als ehemaliger Westberliner kann ich Sie an das Thema
Waggon-Union erinnern. Das war ja ein ähnliches Thema.
Zigfach haben die dortigen Geschäftsleitungen und die jeweiligen Eigentümer beim Berliner Senat, bei Elmar
Pieroth - erkundigen Sie sich einmal bei ihm! -, und bei
der Bundesregierung nachgefragt: Besteht die Möglichkeit, von der Deutschen Bahn weitere Aufträge aus dem
Bereich des ÖPNV zu bekommen, um so die Arbeitsplätze erhalten zu können, um Kurzarbeit vermeiden zu
können? Das ist doch ein ganz normales Anliegen.

Wenn die Möglichkeit besteht, dann bin ich sehr wohl
dafür, solche Waggons und Fahrzeuge zu bestellen, die in

unserem Land hergestellt und von unseren Arbeitnehmern
produziert werden. Das ist doch ganz selbstverständlich.
Wo leben wir denn hier?

Sie haben ganz offensichtlich außer Acht gelassen - damit tun Sie sich gar keinen Gefallen, weil doch auch Vertreter Ihrer Partei an diesem Erfolg beteiligt sind -, dass
wir heute wirklich hervorragende Wachstumszentren in
Ostdeutschland haben: Dresden, Erfurt, Halle/Leipzig,
Jena, Rostock, Potsdam, Frankfurt, um nur einige zu nennen.

- Und Berlin natürlich auch.

Das ist eine große Aufbauleistung, an der viele beteiligt
sind.

Unsere Aufgabe seit 1998 war es, das, was ursprünglich als Anschubförderung gemacht wurde, auf die Spezialitäten der neuen Zeit und der neuen Etappen dieser
Unternehmen und dieser Region einzustellen. Genau das
haben wir versucht.

Dabei sind wir ausweislich der Zahlen sehr erfolgreich.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Glücklicherweise sind
wir nicht mehr in den 90er-Jahren, in denen allein die
Bauwirtschaft Ostdeutschland puschen sollte. Heute existiert ein verarbeitendes Gewerbe, das sich sehr gut entwickelt hat. Es gibt ein Beschäftigungsplus von 2,9 Prozent.

Inzwischen sind dort 613 000 Menschen beschäftigt. Die
Lohnstückkosten liegen fast auf Westniveau. Der Auslandsumsatz im Jahr 2000 ist um 28,3 Prozent gestiegen.
Die Exportquote hat sich seit 1995 fast verdoppelt. Das
sind Erfolge, die wir unterstützen wollen.

Das Einzige, was die Menschen von uns hören wollen, ist
doch, dass es vorangeht.

Natürlich kann man sich immer wieder über Mittel und
Methoden streiten. Aber schauen Sie sich doch einmal an,
was Ihre „Abschreibungssubventionitis“ im Neubau letztlich gebracht hat! Sie hat Kapazitäten aufgebaut, die heute
zu mehr Arbeitslosigkeit führen. Sie hat darüber hinaus zu
erheblichem Leerstand geführt, weil einige den Rachen
nicht voll genug kriegen konnten. Deshalb setzen wir einzig und allein auf die Altbaumodernisierung und deshalb
haben wir die entsprechenden Instrumente im Programm





„Stadtumbau Ost“ und auch im Städtebauförderungsgesetz.

Werter Herr Ministerpräsident Vogel, ich will Ihnen an
dieser Stelle nur noch einmal folgenden Hinweis geben:
Es hat zwar eine Umstrukturierung beim Städtebauförderungsgesetz gegeben, aber saldiert mit dem Stadtumbauprogramm Ost ergibt sich ein Plus von 150 Millionen
Euro oder 300 Millionen DM. Das kann sich durchaus sehen lassen.

Das hat sich, wie Herr Schwanitz richtig sagte, in den letzten Monaten hervorragend bewährt.

- Hier kam der Hinweis, dass sich diese Angaben
selbstverständlich auf ein Jahr beziehen. Wir reden immer
nur von jährlich aufgewandten Summen, insbesondere
dann, wenn sie groß sind.

Nun will ich das Thema der EU-Osterweiterung ansprechen, weil mich das sehr beschäftigt. Ich bin der Auffassung, dass wir hierüber auch mit den ostdeutschen Firmen, mit den Handwerksmeistern reden müssen. Bei aller
Zustimmung zur EU-Osterweiterung werden wir angemessene Fristen für die Freizügigkeit von Arbeitnehmern
und von Dienstleistungen vorsehen. Das steht bereits fest.
Ich möchte in diesem Zusammenhang alle ermuntern,
sich stärker um die Zukunftsmärkte jenseits der heutigen
EU-Grenze zu kümmern, sich auf die Menschen dort einzustellen, so schnell es irgend geht, Joint Ventures und
Kooperationen mit dortigen Firmen in Angriff zu nehmen.

- Und die Sprache zu lernen! Dies darf nicht allein denen
überlassen werden, die in die EU wollen, die „hungrig“
sind und an unseren Märkten verdienen wollen. Das Überleben der kleinen und mittleren Strukturen in Ostdeutschland wird ganz wesentlich davon abhängen.

Auch wenn die Bundesrepublik Deutschland an der
EU-Osterweiterung saldiert ganz erheblich verdienen
wird, möchte ich nicht, dass die Handelsströme nur nach
München, Frankfurt, Nordrhein-Westfalen und Hamburg
fließen. Ich möchte, dass auch für Ostdeutschland ein entsprechender Anteil am Kuchen gesichert wird. Das schafft
man nur mit Flexibilität und der richtigen Einstellung auf
die Zukunft.

Meine Damen und Herren, ich will einen weiteren
Punkt ansprechen, der mir am Herzen liegt. Ein solcher
Bericht erschöpft sich nicht allein in seinen ökonomischen und finanzpolitischen Dimensionen. Es steht völlig
außer Frage, dass wir zwar heute schon einen Zustand relativer Normalität erreicht haben. Man darf aber nicht den
Fehler machen, diese Erkenntnis immer mit dem gleichzusetzen, was die Menschen in unserem Land und insbesondere in Ostdeutschland fühlen.

In den letzten zehn, elf Jahren ist auf der materiellen
Ebene in der Tat unendlich viel geschehen; das darf ich als
Berliner sagen. Es gab einen gewaltigen Solidarbeitrag
aller Bundesländer und des Bundes. Das steht außer
Frage.

- Wissen Sie, Herr Nooke, das ist mir echt zu doof, darauf
einzugehen,

auch wenn es mir eigentlich Leid tut.

Mein Petitum, in das Sie eigentlich einstimmen sollten,
besteht darin, neben den Bemühungen in finanz- und wirtschaftspolitischer Hinsicht noch mehr dafür zu tun, dass
die Menschen einander näher kommen, dass man sich in
Ost wie West gleichermaßen zu Hause fühlt. Das ist nämlich heute nicht in jedem Falle so. Es gibt viele Menschen,
die sich inzwischen auf ihre regionalen Räume zurückgezogen haben.

In der Jugend liegt eine große Chance. Mit großer
Freude verfolge ich, wie viele junge Menschen - gleichermaßen aus Ost und West - sich an Schulen, Universitäten, anderen Bildungseinrichtungen und auch in Firmen näher kennen lernen. Allein mit materiellen Förderprogrammen werden wir nämlich nicht erfolgreich sein.
Wir werden in Deutschland nur erfolgreich sein, wenn wir
uns auch von unserer Mentalität, unseren Gefühlen her
als eine erstklassige Bevölkerung empfinden. Es darf
nicht sein, dass sich Menschen schon aufgrund ihres eigenen Empfindens als Menschen zweiter oder dritter
Klasse verstehen.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Viele Menschen in
Ostdeutschland - gerade diejenigen, die in den Wachstumsbranchen tätig sind, auch viele Selbstständige - sind
stolz darauf, dass sie den Weg aus der Planwirtschaft in
die Marktwirtschaft erfolgreich beschritten haben. Doch
Sie reden hier nur über die negativen Botschaften. Sie reden nicht darüber, dass wir die Menschen bestärken müssen, diesen Weg in Eigenverantwortung fortzusetzen, um
ihr Land aufzubauen. Das aber wäre doch die richtige Botschaft.

Herr Nooke - ich beschäftige mich trotz Ihrer Anmerkungen noch immer mit Ihnen -, ich möchte Sie auf eines hinweisen: Ob wir noch ein Denkmal für Rosa
Luxemburg in Berlin haben oder nicht, ist mir persönlich
nicht ganz so wichtig. Aber: Wir haben 1991 oder 1992
im Berliner Abgeordnetenhaus eine sehr ernsthafte und





differenzierte Diskussion über die Umbenennung von
Plätzen und Straßen im Hinblick auf Personen wie Rosa
Luxemburg, die natürlich eine gebrochene Geschichte
haben, geführt. Rosa Luxemburg steht für Emanzipation
und Freiheit und nicht dafür, sich leninscher oder stalinscher Positionen zu bedienen;

sie hat an keiner Stelle der Diktatur das Wort geredet.

- Das müssen Sie ausgerechnet mir sagen, Herr Nooke.
Ich bin in dieser Hinsicht ganz unverdächtig. Ich warne
Sie nur davor, hier einen unnötigen Popanz aufzubauen;
denn es hilft der deutschen und damit der inneren Einheit
nicht, wenn mit dem Dreschflegel geschlagen wird. Ansonsten landen Sie dort, wo Landowsky gelandet ist - und
das möchte ich Ihnen nicht gönnen -, nämlich im politischen Abseits.

Ich glaube, dass wir sehr viel weiter sind, als die Debatte es an einigen Punkten belegt hat, und dass es Grund
gibt, Optimismus zu zeigen. Viele Menschen in Ostdeutschland sollten motiviert werden, ihren Weg fortzusetzen.

Das Gleiche gilt übrigens für die Ministerpräsidenten.
Ich finde es gut, dass Herr Ministerpräsident Vogel auf die
Hilfe Bayerns hingewiesen hat. Auch in anderen Regionen stehen diese Hilfen in unmittelbarem Wettbewerb.
Das gilt beispielsweise für die, die Nordrhein-Westfalen
Brandenburg gegenüber geleistet hat - manchmal zum
Leid der Berliner. Es steht aber, wie ich glaube, außer
Frage, dass hier Hilfe erforderlich geworden ist. Richten
Sie Herrn Stoiber aber von uns aus, er möge, wenn er die
Bundesregierung kritisiert, nicht ganz vergessen, wo er in
den letzten Jahren gestanden hat und wie beckmesserisch
er sich zum Teil gegenüber Ostdeutschland verhalten hat.
Man kann es nicht von der Hand weisen: Das war schon
beschämend. Und das werden viele nicht vergessen.

Ich glaube, wir haben die richtige Richtung für die Entwicklung Ostdeutschlands eingeschlagen. Ich bin sicher,
dass wir weiter erfolgreich an dem Projekt der Angleichung der Lebens- und Wirtschaftsverhältnisse in unserem Lande arbeiten werden.

Danke schön.

 Herr Kollege Fritz, man
kann natürlich alles herunterreden. Sie wissen vielleicht,
dass sich die Bundesregierung im europäischen Rahmen
sehr stark für die Vorlage eines solchen Berichtes eingesetzt hat. Sie wollte nicht nur mit einem guten Beispiel
vorangehen, sondern hat auch die anderen Partner animiert, einen solchen Weg zu gehen. Das ist doch ein Gewinn an sich. Ich freue mich darüber, wenn alle übrigen
Staaten der Europäischen Union und möglichst weitere
Staaten einen solchen Bericht erstellen.

Sie wissen bestimmt - das fällt mir in diesem Zusammenhang ein -, dass auf dem Gipfel in Nizza zwischen der
EU und den Vereinigten Staaten von Amerika sehr intensiv darüber gesprochen worden ist, dass auch dort der Öffentlichkeit Rüstungsexporte sehr viel transparenter
gemacht werden. Auch das ist ein Teilerfolg der Bundesregierung, die sich diesen Dingen in gesonderter Weise
verpflichtet fühlt.

Lassen Sie mich an die Tatsache anknüpfen, dass heute
ein solcher Bericht vorliegt. Wir legen das deutsche Kontrollsystem für Rüstungsgüter in aller Offenheit dar. Wir
haben eingeführt, dass die Auswirkungen von Abrüstungsvereinbarungen auf die Exportkontrolle genannt
werden. Heute wird die deutsche im multilateralen Rahmen stattfindende Rüstungsexportkontrollpolitik auch in
der Öffentlichkeit debattiert.

Im Rahmen der politischen Grundsätze auf dem Gebiet
des Exports von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern, die Ihnen allen bekannt sind, wird die Beachtung
der Menschenrechte in den Mittelpunkt gestellt. Auch das
ist in dieser prioritären Form eine Neuerung im Vergleich
zu dem, was wir aus der Vergangenheit kennen, wobei ich
nicht unterstellen will, dass vergangene Regierungen aus
ihrer politischen Sichtweise heraus nicht auch einen Abwägungsprozess vorgenommen haben, der ihren politischen Leitlinien folgte.

Lassen Sie mich darüber hinaus darauf hinweisen, dass
es keinen Sinn macht, eine Diskussion zu führen, wie Sie
das hier getan haben. Sie haben gesagt, wir hätten
zunächst anderes formuliert und würden jetzt das praktizieren, was Sie praktiziert hätten, und deshalb sei das
falsch.

- Doch, so ist schon seit langem Ihre Argumentation. Im
Übrigen ist es immer wieder auch die von Herrn Uldall im
Wirtschaftsausschuss gewesen. - Ich glaube, dass wir an
dieser Stelle sehr sorgsam vorgehen müssen. Wir haben
eine neue Plattform und wir haben Richtlinien, die jeder
überprüfen kann. Dass sich das Ganze im Bereich von Interpretation und Einzelentscheidungen abspielt, das wissen wir alle sehr genau.

Die Realitäten sind eindeutig: Es geht um das Thema
Menschenrechte und um das Thema Konfliktvermeidung. Ich muss zurückweisen, dass sich die Bundesregierung nicht ernsthaft mit der Befriedung wichtiger Teile
dieser Welt auseinander setzen würde. Bundesminister
Fischer und die gesamte Bundesregierung haben sich,
gerade was den Konflikt im Nahen Osten betrifft, politisch sehr nachhaltig und mehr als andere engagiert.

Ich sage Ihnen: Wir haben gegenüber Israel Verpflichtungen; das ist das eine. Das andere ist - das hat Staatssekretär Mosdorf sehr deutlich festgestellt -: Wir beobachten die Situation und natürlich wird es Teil der
Regierungsüberlegungen sein, nicht dazu beizutragen,
dass Waffen oder ähnliches Gerät, das in diesem Konflikt
eine Rolle spielen könnte, in diese Region geliefert werden. Das liegt doch auf der Hand und dazu steht jeder.

Es ist richtig, was in Bezug auf die im vorliegenden Bericht genannten Zahlen gesagt worden ist: Jeder Bericht
wird natürlich nur einen Ausschnitt der Anträge, Genehmigungen und - um es wirtschaftlich auszudrücken - der
Umsatzzahlen darstellen können, die es in dem betreffenden Zeitraum gegeben hat. Dennoch muss ich sagen, dass
es meiner Ansicht nach nicht so sehr auf die Quantität,
sondern mehr auf die Qualität ankommt. Wir können konstatieren - das ist in dem Zusammenhang außerordentlich
wichtig -, dass bei den Einzelexportgenehmigungen für
Exporte in Länder, die nicht der NATO angehören,
NATO-Ländern auch nicht gleichgestellt sind, ein Minus
von 24 Prozent festzustellen ist. Das ist doch eine Entwicklung, die wir begrüßen.

Wenn es in der Zukunft andere Entscheidungen in dem
Bereich gibt, wenn es zum Beispiel die Entscheidung für
die Lieferung von Schiffen nach Südafrika gibt - das ist
hier angesprochen worden und ist auch im Antrag der
PDS nachzulesen -, dann fallen diese im Rahmen eines
Überlegungs- und Entscheidungsprozesses, den man
nicht ohne weiteres verweigern kann; wenn das vernünftig gehandhabt wird, ist das auch zu rechtfertigen. Wir haben in Deutschland nun einmal eine hoch technisierte Industrie, die in Kooperation mit der in anderen
europäischen Ländern einen wichtigen Beitrag zu unserer
Volkswirtschaft leistet. An dieser Stelle möchte ich auf
eine Zahl hinweisen - sie ist ganz interessant -, damit wir
uns auch einmal darüber im Klaren werden, welche Dimensionen das Ganze eigentlich hat: Im Jahr 2000 betrug
bei uns der Anteil der Rüstungsexporte an den Gesamtexporten 0,11 Prozent.

 Das kann ich nicht beurteilen und das werde ich hier auch nicht beantworten. Ich
kann Ihnen zu diesem Thema nur eines sagen: Wie bei
vielen geschäftlichen Aktivitäten wird es auch in dem Bereich immer das Risiko geben, dass sich Unternehmen
oder einzelne Personen nicht an die Spielregeln halten.
Ich habe das hier nicht zu erörtern. Ich habe hier die Rüstungsexportpolitik der Bundesrepublik Deutschland und
nicht das Verhalten einzelner Unternehmen bei der Akquisition von Aufträgen zu erörtern.

Wenn es solche Vorkommnisse gibt, dann werden sie
aufgeklärt - offenbar ist das ja auch hier der Fall - und
dann wird man derartige Schäden zu reparieren haben.
Das liegt auf der Hand. Das ist ganz normal. Wenn ich
Ihren Vorstellungen folgte, dann müsste ich sozusagen
ganze Branchen auslöschen, nur weil in diesen Branchen
der eine oder andere Versuch unternommen wird, unlauter an Aufträge heranzukommen. Das wäre kein vernünftiges Verfahren.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluss noch einmal darauf verweisen, dass unser
Bemühen darauf gerichtet ist, die Grundwerte, denen sich
diese Regierung verpflichtet fühlt, in die Praxis umzusetzen und dafür Sorge zu tragen, dass diese Grundsätze, soweit es irgend möglich ist, mit den Realitäten dieser Welt
in Übereinstimmung gebracht werden. Wir sind gut beraten, glaube ich, gemeinsam mit unseren Partnern in Europa und in der NATO eine Politik der Transparenz, aber
eben auch eine Politik zu betreiben, die Rüstungsexporte
da, wo sie verantwortbar sind, nicht unmöglich macht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie Sie
wissen, verdient die Tourismusbranche als eine Branche,
die in Deutschland immerhin rund 8 Prozent zum Bruttoinlandsprodukt beiträgt, rund 3 Millionen Menschen beschäftigt und 105 000 Ausbildungsplätze bereitstellt, die
besondere Aufmerksamkeit der Bundesregierung. Es ist





uns durch ein vielfältiges Engagement gelungen, die Bedeutung der Tourismuswirtschaft als Wirtschaftsfaktor
in der Öffentlichkeit zu verankern und ihr mehr Anerkennung zu verschaffen.

Auch die Novellierung des Beherbergungsstatistikgesetzes ist ein Weg in die richtige Richtung. Letztlich
misst doch das Instrument Statistik Leistungen und stellt
sie für die Öffentlichkeit vergleichbar dar. Es ist mit Sicherheit richtig, dass man auf der einen Seite möglichst
viel wissen will, um feinsteuern zu können; auf der anderen Seite besteht immer die Sorge, dass die zusätzlich belastet werden, die in der Praxis tätig sind. Wir haben gemeinsam versucht, einen goldenen Mittelweg zu finden,
um sowohl dem einen wie auch dem anderen Anliegen
Rechnung tragen zu können.

Mit der Beschlussempfehlung des Tourismusausschusses zum Gesetzentwurf der Bundesregierung haben wir
einen für alle Beteiligten, wie ich denke, tragfähigen
Kompromiss gefunden. Dafür bedanke ich mich auch von
dieser Stelle aus.

Gleichzeitig ist erreicht worden, dass wir den europäischen Vorgaben Rechnung getragen haben, zum Beispiel
den Informationsanforderungen der EG-Tourismusstatistik-Richtlinie, die somit von Deutschland erfüllt werden kann. Mit der Aufnahme der Pflicht der Erfassung der
Zimmerauslastung in den Gesetzentwurf wird darüber hinaus einer langjährigen Forderung der Tourismuswirtschaft entsprochen.

Saldiert können wir sagen: Trotz der Erfassung zusätzlicher Zahlen wird es beim Aufwand eine Nettoeinsparung
geben. Damit ist ein Ziel, das wir uns gesetzt haben, erreicht.

Es ist auch wichtig, dass nicht vergessen worden ist,

insbesondere den Bereich der Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen mitzuberücksichtigen. Dies ist ebenfalls ein Wunsch der Länder und der Tourismusverbände
und wird von der Bundesregierung in vollem Umfange
mitgetragen. Ich glaube, dass damit die bisherige Transparenz beibehalten werden kann, die wir uns alle wünschen und die insbesondere in jenen Ländern und Regionen Bedeutung hat, in denen Kurgäste die überwiegende
Anzahl von Touristen ausmachen, sodass für Unternehmer in der Tourismusbranche Investitionsentscheidungen
erleichtert werden.

Ich bitte Sie deshalb, diesem Gesetzentwurf in Verbindung mit der Beschlussempfehlung Ihre Zustimmung zu
geben.

Ich glaube, dass das im Zusammenhang mit der Internationalen Tourismusbörse, die bekanntlich am Sonnabend
in Berlin eröffnet wird, sehr gut ist. Dies ist ein Signal, das
deutlich macht, Herr Hinsken, dass die Politik auch einmal zusammenstehen kann, wenn es darum geht, die Sache voranzubringen.

Insoweit ist das sicherlich auch für die FDP- und die
CDU/CSU-Opposition ein wichtiges Anliegen.

Die Bundesregierung hat im Hinblick auf den Tourismus zahlreiche wichtige Schritte getan: Die Steuerreform wirkt. Die Konsolidierung des Haushaltes, die
Entbürokratisierung, die Aufgabe von Rabattgesetz
und Zugabenverordnung, die Investitionsförderung, die
wir im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ auf einem hohen Niveau haben festsetzen können, und auch die Zuwendung für die DZT sind einige von vielen Punkten,
die die Bundesregierung zugunsten des Tourismus aufgelegt hat.

Lassen Sie mich abschließend auf Folgendes hinweisen: Wer sich die Zahlen des deutschen Tourismus in den
vergangenen Jahren anschaut, der wird feststellen können, dass der Tourismus tatsächlich eine Wachstumsbranche in Deutschland ist.

Ich möchte einmal die Zahlen nennen: Wir hatten 1997
287,2 Millionen Übernachtungen in Deutschland. Es sind
jetzt 326,6 Millionen. Betrachtet man die Zahlen nach
Bundesländern aufgefächert, so sei an dieser Stelle der
Hinweis erlaubt, dass es insbesondere in den neuen Bundesländern gelungen ist,

in diesem wichtigen Bereich fast durchweg erfreuliche
Akzente zu setzen.

- Es ist immer alles besser zu machen. Würde diese Möglichkeit in unserem Leben nicht bestehen, wären wir nicht
mehr perspektivisch genug ausgerichtet.

In Berlin - ich fange einmal mit meinem Bundesland
an - stieg die Zahl der Übernachtungen von 8,3 Millionen
auf 11,3 Millionen, in Mecklenburg-Vorpommern von
13,3 Millionen auf 19,8 Millionen. Das zeigt, dass dort
viel in Bewegung ist,

dass in den Tourismus investiert wird und dass es auch in
den neuen Bundesländern attraktive Angebote gibt. Ich
nenne hier - damit niemand sagt, ich wäre parteipolitisch
einäugig - genauso gern die südlichen neuen Bundesländer Thüringen und Sachsen, die auf diesem Gebiet ebenfalls große Erfolge zu verzeichnen haben.

Ich möchte abschließend sagen: Wir werden auf dieser
Linie fortfahren. Wir laden Sie alle ein, weiter mitzuhelfen, den Tourismus in Deutschland zu unterstützen und zu
fördern sowie Deutschland im Blick auf den Tourismus
weiter attraktiv zu gestalten.






Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Schauerte,
lassen Sie mich mit Ihrer Anmerkung zum Thema Wachstum beginnen. Sie werden sich daran erinnern, dass Bundesminister Müller in diesem Hause erst vor wenigen Wochen darauf aufmerksam gemacht hat, dass auch die
Opposition sehr vorsichtig sein sollte, mit Wachstumszahlen zu jonglieren.

Ich wiederhole: Zwischen 1992 und 1997 lag die
durchschnittliche Wachstumsrate der deutschen Volkswirtschaft bei 1,2 Prozent. Dieses Wachstum haben Sie
zudem mit einem Volumen von rund 50 Milliarden DM
über Sonderabschreibungstatbestände für Investitionen in
Ostdeutschland angeheizt und unterbaut. Zwischen 1998
und 2001 lag die durchschnittliche Wachstumsrate bei
1,6 Prozent. Ich bitte daher darum, sich bei all den Diskussionen, die Sie führen, einigermaßen an objektive
Maßstäbe zu halten. Sie scheinen bei Ihrer Rede gänzlich
den Überblick über die Dimensionen verloren zu haben.

Ich will an dieser Stelle noch eines zu den Begründungen sagen, die hier angeführt werden. So heißt es unter
anderem, die Novellierung des Mietrechts sei eine ganz
große Katastrophe. Ich will gar nicht über den Inhalt streiten. Allein die Tatsache, dass das neue Mietrecht am
1. September des letzten Jahres in Kraft getreten ist, muss
dafür herhalten, eine Rückwärtsbetrachtung über die letzten Jahre zu begründen. Das ist doch geradezu lächerlich,
meine Damen und Herren von der Opposition, und greift
in keiner Weise.

Dasselbe gilt für die Bauabzugsteuer. Wir haben die
Bauabzugsteuer eingeführt, weil neben den Gewerkschaften insbesondere die Unternehmerschaft dieses Gesetz wollte. Es sollte ein Beitrag dafür sein, wieder ein
Stückchen Ordnung in den Bereich der Bauwirtschaft einzuführen. Im Übrigen: Ich habe mich selbst davon überzeugt und bei Finanzämtern angerufen - man weiß ja nie,
wie das mit Behörden ist - und nachgefragt, was ich denn
tun müsse. Es ist völlig unbürokratisch und unproblematisch gelaufen: formloser Antrag und schon geht es los!
Niemand, der ordentlich versteuert, kommt in irgendeine
Form der Verdrückung, wenn er auf der Grundlage dieses
Gesetzes handelt.

Noch ein Wort zur Tariftreue: Sicherlich kann man
sehr viel über die Methodik streiten und unterschiedliche
Wege beschreiten. Ohne jede Frage sind es nicht nur die
Gewerkschaften, die das anmahnen. Auch der Bauindustrieverband

- der Bauindustrieverband, Herr Schauerte, natürlich! -,
der Zentralverband des Deutschen Handwerks und weitere verschiedenste Vertreter der Gewerke mahnen Tariftreue an. Sie alle wollen endlich, dass die redlichen Handwerker in diesem Lande wieder eine Chance am Markt
haben und nicht jene bevorzugt werden, die sich nicht an
die Spielregeln halten.

Ich füge noch eines hinzu: Es gibt Beispiele in den Vereinigten Staaten von Amerika. Einige Staaten haben ein so
genanntes Tariftreuegesetz eingeführt, andere haben es
nicht. Es hat sich eines gezeigt - ich kann Ihnen gerne einmal bei Gelegenheit die entsprechende wissenschaftliche
Auswertung überreichen -: Dort, wo Tariftreuegesetze
existieren, ist die Qualifizierung der Arbeitnehmerschaft
weitaus besser, ist die Qualität am Bau weitaus besser, ist
der Stand der Technisierung - mit Auswirkungen auf die
Struktur der Bauwirtschaft - sehr viel höher. Schließlich
hat es - über einen längeren Zeitraum gesehen - auch
keine nennenswerten Preissteigerungen in diesen Staaten
gegeben.

Schauen Sie doch einmal objektiv auf die Tatbestände
und klotzen Sie nicht nur. Das wird Ihnen in der Sache
nicht weiterhelfen. Die Wählerinnen und Wähler, die Sie
vermeintlich anzuwerben glauben, werden Ihnen in einer
solch unsachlichen Weise nicht folgen können.

Wir haben zahlreiche andere Maßnahmen eingeführt,
um - ich wiederhole es - ein Stück mehr Ordnung auf dem
Arbeitsmarkt herbeizuführen. Sie wissen das; ich brauche
das hier nicht zu wiederholen. Wir haben das Gesetz zur
Beschleunigung fälliger Zahlungen verabschiedet. Wir
werden auch die neuen Vorschläge, die es vonseiten des

Bundesrates gibt, prüfen; das steht völlig außer Frage. Sie
haben in Ihrem Antrag die EU-Osterweiterung angeführt
und zählen auf, was wir alles tun müssten. Längst aber
sind durch diese Bundesregierung Übergangsfristen hinsichtlich der Arbeitnehmerfreizügigkeit und der Dienstleistungsfreiheit geschaffen worden.

Ich sage Ihnen noch eines: Werben Sie doch mit uns gemeinsam bei den Unternehmerinnen und Unternehmern
gerade in den grenznahen Gebieten in unserem Lande
dafür, sich stärker für die neuen Märkte zu interessieren
und stärker mit den Polen und Tschechen zu kooperieren,
damit aus dieser Veranstaltung eine Erfolgsstory für die
kleinen und mittleren deutschen Unternehmen werden
kann. Die Bundesregierung wird alles tun, um diesen Prozess zu unterstützen.

Lassen Sie mich noch etwas zur Steuerreform anmerken, die letztlich für alles herhalten muss. Ich möchte in
Erinnerung rufen, dass alles, was wir unternommen haben, mit den Verbänden abgesichert war und dass die
Steuerreform, die - das haben Sie völlig beiseite geschoben - mit Ihrer Zustimmung, übrigens auch mit der der
FDP, im Bundesrat und im Vermittlungsausschuss zustande gekommen ist, eine gute Grundlage für die Entwicklung unserer Volkswirtschaft bildet.

Es ist klar - der Sachverständigenrat hat das noch einmal
ausdrücklich unterstrichen -, dass ein Vorziehen der Steuerreform nichts bringt. Deswegen machen wir das auch
nicht.

Auch Konjunkturprogramme, wie sie von Ihnen angemahnt worden sind und Herr Stoiber sie erwähnt hat,
bringen nichts, sondern stellen allerhöchstens eine kurzfristige Blase dar, die letztlich platzt. Strukturell hätten
wir nichts erreicht, einzig vom Konsolidierungskurs würden wir abkommen und gegen europäische Verpflichtungen verstoßen. Das kann doch keine seriöse Politik sein,
Herr Schauerte.

Und schließlich: Es gibt zahllose Maßnahmen zur Verstetigung der Baunachfrage in unserem Land. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
hat viele der Maßnahmen, die ohnehin in der Pipeline
waren, umstrukturiert und vorgezogen. Das betrifft den
Straßenbau, den Ausbau der Schienenwege und den Wohnungsbau.

Dabei handelt es sich um Milliardenbeträge. Nehmen Sie
nur die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur: 37 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode plus 6,5 Milliarden
Euro zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in den
Gemeinden. Oder denken Sie daran, dass wir im Vergleich






zum Vorjahr die Mittel für die Straßenbauleistungen noch
einmal um 10 Prozent aufgestockt haben. Das Antistauprogramm wird ebenso seine Wirkung zeigen. Außerdem
haben wir die Initiative „Bauen jetzt - Investitionen beschleunigen“ gestartet und versuchen, insbesondere in
den strukturell benachteiligten Bereichen, wirksam zu
werden.

Meine Damen und Herren, ich füge hinzu: Lassen Sie
die Kirche im Dorf, wenn Sie an dieser Stelle argumentieren. Die Strukturen sind - das ist bereits ausgeführt
worden - durch das Gebietsfördergesetz und die 50-prozentige Sonderabschreibung für Neubauten in den ersten
Jahren nach der Wiedervereinigung von Ihnen versaut
worden. Das bewirkte ein Aufblähen der Baukonjunktur,
das durch nichts gerechtfertigt war. An dieser Stelle sollte
Ihr kritisches Nachdenken beginnen.

Ich möchte noch auf eines zu sprechen kommen, das
mir auch sehr wichtig ist. Wir versuchen, auch etwas
für die Qualität und die Strukturen zu tun. So haben
die Energieeinsparverordnung oder das KfW-CO2-Gebäudesanierungsprogramm ein Volumen von ungefähr
25000 Arbeitsplätzen gesichert oder neu geschaffen. In
diesen Bereichen führen wir das Bauen in eine neue qualitative Stufe. Daran sollten Sie sich orientieren. Es geht
nämlich nicht nur um Quantität, sondern auch um Qualität
und Strukturwandel in der Bauwirtschaft. Das ist unser
großes Anliegen. Vor diesem Hintergrund haben wir kein
Problem, jedermann mit großem Selbstbewusstsein zu
sagen, was wir auf dem Felde der Unterstützung der Bauwirtschaft in schwieriger Lage getan haben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten
Sie mir zu dem Antrag der CDU/CSU „Für ein modernes
Wettbewerbs- und Kartellrecht in Europa“ eine
grundsätzliche Bemerkung.

Das Wettbewerbsprinzip ist nach Auffassung der Bundesregierung ein tragender Pfeiler, wenn nicht sogar der
tragende Pfeiler unserer Wirtschaftsordnung. Denn ein
funktionsfähiger Wettbewerb ist der beste Garant für die
Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ hochwertigen
und preisgünstigen Produkten und Dienstleistungen.

Ich möchte an dieser Stelle ganz ausdrücklich hinzufügen: Wir haben die Bevölkerung mithilfe des Wettbewerbs vor Preisdiktaten zu schützen. Darüber hinaus gilt:
Letztlich ist Wettbewerb auch ein Bestandteil der Verwirklichung von Gerechtigkeit in unserem Lande.

Denn für einige soziale Schichten sind bestimmte Produkte und Dienstleistungen nur dann erhältlich, wenn sie
zu vernünftigen, durch Wettbewerb geprägten Preisen angeboten werden.

Die Bundesregierung ist deshalb dem Wettbewerbsprinzip verpflichtet. Öffnung und Offenhaltung von
Märkten gehören zu den zentralen Aufgaben ihrer Wettbewerbspolitik. Dabei hat in einem zusammenwachsenden Europa die Bundesregierung natürlich immer schon
die europäische Dimension im Blick gehabt. Konkrete
Beispiele hierfür sind die Aufhebung von Rabattgesetzen
und Zugabeverordnung. Damit kann der Verbraucher nun
auch in Deutschland uneingeschränkt in den Genuss eines
europäischen Preiswettbewerbes gelangen.

Es ist einfach eine Tatsache, dass die alte Regierung
nicht die Kraft gehabt hat, die Abschaffung des Rabattgesetzes durchzusetzen, obwohl sie Gelegenheit dazu gehabt hätte.

Auch bei der anstehenden Revision des Rechts des

unlauteren Wettbewerbs wird es darum gehen, endlich
alte Zöpfe abzuschneiden in Übereinstimmung mit der
europäischen Rechtsentwicklung. Ganz konkret denke
ich dabei vor allem an die geltende Überreglementierung
des Sonderverkaufsrechts. Der mündige Verbraucher, der
vergleichen und bewerten kann, muss und will nicht vor
Preissenkungsaktionen geschützt werden. Angesichts
dessen, was sich zu Beginn des Jahres auf diesem Gebiet
in unserem Land ereignet hat, sind wir sicher alle der Auffassung, dass hier dringender Änderungsbedarf besteht.

Wir haben daher vieles angepackt, was jahrelang einfach
liegen geblieben ist.

Lassen Sie mich zum Antrag selbst ein paar Punkte herausgreifen, die nach unserer Auffassung schwierig sind.

In dem vorliegenden Antrag finden sich durchaus Gemeinsamkeiten. Dazu gehört zum Beispiel der Punkt, dass

in Zukunft die Mitgliedstaaten der Europäischen Union
an der Fortentwicklung des europäischen Wettbewerbsrechts angemessen beteiligt werden müssen. Auch die
Aufgabenverteilung zwischen den nationalen Wettbewerbsbehörden und der Kommission muss ohne jeden
Zweifel präzisiert werden. Die rechtsstaatlichen Standards bei Verfahren der Kommission gegen einzelne Unternehmen müssen gewährleistet sein. Seien Sie sicher
- das sage ich vor allem an die Adresse des Kollegen
Schauerte -, dass die Bundesregierung genau diese Position in allen laufenden Verhandlungen auf Ebene der Europäischen Union ständig mit Nachdruck vertritt.

Wir alle wissen auch: Die Reform des Kartellrechts ist
ein politisch sehr schwieriges Thema - gerade auch für
unser Land. An erster Stelle denke ich dabei an die geplante Abschaffung des geltenden Anmelde- und Genehmigungssystems für Kartelle und die Einführung des
Systems der so genannten Legalausnahme. Dieser Systemwandel wird von der großen Mehrheit der Mitgliedstaaten unterstützt. Es war kein Geringerer als Ludwig Erhard, der das Anmelde- und Genehmigungssystem für
Kartelle in Europa und in Deutschland durchgesetzt hat.
Da wundere ich mich schon, dass sich nun die CDU/CSU
zum Advokaten der Abschaffung dieses Systems in
Europa gemacht hat.

Für die Bundesregierung steht jedenfalls eines fest:
Deutschland trägt die Einführung des Systems der Legalausnahme nur und erst dann mit, wenn am Ende der Verhandlungen klar ist, dass damit kein Verlust an Wettbewerbsschutz für unser Land verbunden ist.

Dies sollten auch Sie sich zum Ziel setzen; denn wir haben ein gut funktionierendes System, das den Systemen in
manch anderen europäischen Staaten überlegen ist und
bei uns für sehr viel mehr Wettbewerbskontrolle gesorgt
hat.

Für die Bundesregierung gehört dazu auch, Kartelle so
weit wie möglich für Wettbewerbsbehörden und Wettbewerber transparent zu machen - Stichwort Kartellregister.

Auch über die Haltung der Union zu einem weiteren politischen Hauptthema kann ich mich nur wundern. Das ist
die Frage des Verhältnisses von europäischem Wettbewerbsrecht zu nationalem Wettbewerbsrecht. Die Union
unterstützt hier die ursprünglichen Pläne der Europäischen
Kommission, das nationale Kartellrecht neben dem europäischen Kartellrecht nahezu vollständig auszuschalten. Lediglich für den Bereich der Missbrauchsaufsicht soll es vorläufig bei einer parallelen Anwendbarkeit des europäischen
und nationalen Wettbewerbsrechts bleiben.

Hier stellt sich im Ergebnis die Frage, ob das deutsche
Kartellrecht, das ich als das Grundgesetz der Marktwirtschaft bezeichnen möchte, in Zukunft faktisch einfach abgeschafft werden soll. Der deutsche Gesetzgeber dürfte
dann gar nicht mehr entscheiden, ob er das deutsche Recht
dem europäischen Recht anpasst oder nicht; er wäre einfach nicht mehr zuständig. Auch der Bundesrat hat diese
Diskussion geführt und ist zu dem Ergebnis gekommen,
diesen Ansatz abzulehnen. Mir ist unverständlich, Herr

Schauerte, wie eine Partei, die sich das Subsidiaritätsprinzip auf die Fahnen geschrieben hat, eine solche Forderung ohne weiteres gutheißen kann.

Aus sehr grundsätzlichen Erwägungen wird sich die
Bundesregierung weiterhin und im europäischen Kontext
für das deutsche Wettbewerbsrecht und den Schutz des
Wettbewerbs in Deutschland einsetzen. Es wäre gut, wenn
die Bundesregierung hierin vom gesamten Parlament in
ausreichender Weise unterstützt werden würde und wir in
dieser für den Ordnungsrahmen unserer Wirtschaft hoch
wichtigen Frage mit einer Stimme sprechen könnten. Deshalb befürwortet die Bundesregierung die Ablehnung dieses Antrags durch den Ausschuss für Wirtschaft und Technologie.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Abgeordneter Michelbach, im Jahr 2001 gab es in Deutschland
rund 32 300 Unternehmensinsolvenzen. Im Vergleich
zum Jahr 2000 stieg damit die Zahl der Unternehmensinsolvenzen um 14,3 Prozent. Nach ersten Schätzungen, die
das Statistische Bundesamt für das erste Quartal 2002 auf
der Basis von Ergebnissen von mehr als der Hälfte der
Bundesländer vorgenommen hat, setzt sich der bereits seit
Anfang der 90er-Jahre zu beobachtende Aufwärtstrend
der Insolvenzzahlen auch im Jahr 2002 fort.

Die Zahl der Unternehmensinsolvenzen hat im ersten
Quartal des Jahres 2002 um circa 5 Prozent gegenüber
dem gleichen Vorjahreszeitraum zugenommen. Meldungen, wonach für das laufende Jahr mit einer nie da gewesenen Pleitewelle, mit Steigerungsraten um 25 Prozent
und mehr als 40 000 Unternehmensinsolvenzen zu rechnen sei, können vor diesem Hintergrund nicht nachvollzogen werden.

Für die Beurteilung der Unternehmensentwicklung in
einer Volkswirtschaft ist nicht allein die Zahl der Insolvenzen maßgeblich, sondern auch die Zahl der Neugründungen. Von entscheidender Bedeutung ist das Gründungsgeschehen insgesamt und damit der Saldo. Dieser
ist weiterhin deutlich positiv. Im Jahr 2001 standen in
Deutschland 545 000 Gründungen 470 000 Liquidationen
gegenüber. Damit der Saldo auch weiterhin positiv bleibt,
ist es die zentrale Aufgabe der Wirtschafts- und Finanzpolitik, Raum für private Initiative und insgesamt ein positives Klima für Investitionen und Unternehmensgründungen zu schaffen. Die Bundesregierung hat in dieser
Hinsicht in den vergangenen Jahren Beachtliches zuwege
gebracht. Mit den in mehreren Stufen realisierten Steuerreformmaßnahmen werden mittelständische Unternehmen im Jahr 2005 gegenüber 1998 per saldo um rund
16,7 Milliarden Euro pro Jahr entlastet. Die Steuerentlastungen ermöglichen den Unternehmen höhere Nettogewinne und erleichtern auf diesem Wege die notwendige
Bildung von Eigenkapital.

Die Finanzierung des Mittelstands ist und bleibt ein
zentraler Punkt der Mittelstandspolitik. In diesem Jahr stehen allein aus dem ERP-Sondervermögen des Bundes insgesamt 5,2 Milliarden Euro für zinsgünstige Förderkredite
zur Verfügung. Die beiden Förderinstitute des Bundes, die
KfW - Kreditanstalt für Wiederaufbau - und die Deutsche
Ausgleichsbank, werden zusätzlich rund 9 Milliarden
Euro für die Kreditfinanzierung des Mittelstands anbieten.

In der Region Oberfranken in Bayern gab es im
Jahr 2000 laut Bayerischem Landesamt für Statistik und
Datenverarbeitung 284 Unternehmensinsolvenzen. Im
Jahr 2001 stieg die Zahl um knapp 65 Prozent auf 468.

Die Zahlen zum ersten Quartal 2002 liegen aufgrund einer Modifizierung der Berechnungsmethode bei der Abgrenzung zwischen Verbrauchern und Kleingewerbetreibenden derzeit noch nicht vor.

 Wir sind immer






gern bereit, uns auch bei der EU-Kommission und bei der
EU ganz generell für die Interessen der deutschen Wirtschaft und der deutschen Regionen stark zu machen. Ich
will auch gar keinen Dissens zwischen einer Landesregierung und der Bundesregierung herbeiführen. Es geht uns
um die Sache, nämlich um den Bestand unseres Mittelstandes, der für unsere Wirtschaft insgesamt wichtig genug ist.

Wir haben keine näheren Angaben über die Entwicklung in Oberfranken, aber insgesamt gesehen ist der Anteil der Insolvenzen im Baugewerbe relativ und auch absolut hoch. Auch in Ihrem Bereich wird wohl das
Baugewerbe eine nicht unerhebliche Rolle spielen. Die
Insolvenzen betreffen im Baugewerbe im Jahr 2001
2,8 Prozent der Unternehmen. Im Durchschnitt aller Unternehmen betreffen sie nur 1,1 Prozent.

Man muss außerdem sehen, dass mehr als 26 Prozent
der Insolvenzen im Jahr 2001 in den neuen Bundesländern
ohne Berlin - davon 40 Prozent im Baugewerbe - zu verzeichnen waren. Die Bundesländer mit der höchsten Insolvenzhäufigkeit - auch das ist interessant - waren im
Jahr 2001 ostdeutsche Länder, nämlich Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Sachsen und Brandenburg.

 Diese Frage
kann ich Ihnen nicht beantworten. Das ist vom Ministerium nicht aufgearbeitet worden. Vermutlich ist die statistische Basis nicht vorhanden.

Weil Sie von der katastrophalen Situation gerade in der
Bauwirtschaft in Ostdeutschland sprechen, möchte ich an
dieser Stelle eines noch einmal sagen. Sie wissen sehr genau, dass ein erheblicher Teil der Insolvenzen - „Insolvenz“ ist nicht mit „Pleite“ oder „Konkurs“ gleichzusetzen; das sollte man in der Öffentlichkeit immer wieder
betonen; das Insolvenzrecht ist auch gerade verbessert
worden - vor dem Hintergrund der Politik, die Sie in den
90er-Jahren betrieben haben, zu sehen ist. Es ist daran zu
erinnern, dass Sie über Sonderabschreibungstatbestände
nicht nur für Investitionsruinen, sondern auch dafür gesorgt haben, dass sich in der Bauwirtschaft eine Blase hat
entwickeln können, die jetzt zum Platzen gekommen ist,
was viele Arbeitsplätze kostet. Das ist jedenfalls ein Teil
der Wahrheit, über die wir zu reden haben, wenn wir die
Bauwirtschaft in Ostdeutschland einer näheren Betrachtung unterziehen, Herr Schauerte.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Leider Gottes
ist diese Debatte auch durch die Äußerungen von Herrn
Schauerte nicht sehr viel sachlicher geworden. Ich kann
Ihnen zunächst einmal zum Thema Finanzierung Folgendes sagen: Ich weiß aus sehr vielen Gesprächen landauf,
landab mit Gewerbetreibenden, Handwerkern und denjenigen, die in Dienstleistungsunternehmen tätig sind, dass
gerade die Kleinsten in besonderer Weise Probleme bei
der Ausstattung mit Bankkrediten haben.

Gerade für diesen Kreis ist das, was Minister Müller

am Montag in seiner Pressekonferenz vorgestellt hat,

ein ganz wichtiger Schritt, um sich überhaupt am Markt
weiter zu halten. Das sollten Sie loben und nicht kritisieren, Herr Schauerte.

Ihnen geht es gar nicht um die Sache, Ihnen geht es ausschließlich um Polemik, wie wir alle wissen.

Wir haben in dieser Wahlperiode eine Vielzahl von
Maßnahmen - das können Sie nicht einfach wegdiskutieren - für den Mittelstand ergriffen. Wir haben in
Deutschland eine hervorragende Förderkulisse, und zwar
sowohl beim Bund über KfW und Deutsche Ausgleichsbank als auch bei vielen Landesinvestitionsbanken. Wir
haben die Existenzgründungen, die Innovationen und die
erneuerbaren Energien unterstützt und Darlehen in Milliardenhöhe an kleine und mittelständische Unternehmen
vergeben.

Die Banken, die als Förderbanken des Bundes tätig
sind, können von sich sagen, dass sie alles Erdenkliche
getan und sich weit aus dem Fenster gelehnt haben, um
die innovativen Impulse der New Economy aufzunehmen
und mitzuhelfen, dass ein Bereich wie die Informationsund Kommunikationstechnik endlich in die Weltspitze
geführt wird.

Zu Ihrer Regierungszeit lagen wir im europäischen und
im weltweiten Vergleich im unteren Mittelfeld.

Heute befinden wir uns in einer Situation, die insbesondere für den Mittelstand von Bedeutung ist: Die Informations- und Kommunikationsbranche liegt im Branchenvergleich nach Umsatz- und Beschäftigungszahlen
auf Platz drei. 89 Prozent der deutschen Betriebe haben
Zugang zum Internet. Damit liegen wir vor den USA und
Großbritannien. 44 Prozent der deutschen Betriebe nutzen das Intranet. 62 Prozent der deutschen Betriebe sind





im Internet präsent. Damit liegen wir nach Finnland, aber
vor den USA an der Spitze. Das alles wollen Sie nicht
hören.

Deutschland ist Weltspitze beim B2B-E-Commerce.
Wir haben gerade den Bereich des elektronischen Handels
nachhaltig ausgebaut. Wir haben mit dem Wegfall des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung neue Rahmenbedingungen geschaffen. Sie diskutieren das alles weg, Sie
interessiert das alles nicht. Aber gerade der Mittelständler,
der mittelständische Industriebetrieb profitiert davon,
dass er sich heute beim Einkauf über die Region hinaus
über das Internet hervorragende Lieferanten aussuchen
und seine Produkte über die Landesgrenzen hinaus anbieten kann.

Auch bezüglich des Exports ist der Mittelstand von uns
nachhaltig gefördert worden, Herr Schauerte. Auch das
interessiert Sie nicht. Sie machen Ihre Witzchen mit Ihren
Fraktionskollegen und sind gar nicht an einer seriösen
Debatte interessiert.

- Ja, das kennen wir von Ihnen. Glücklicherweise werden
Sie von Ihrer eigenen Fraktion nur bedingt ernst genommen.

Wir haben im Bereich erneuerbare Energien exportwirtschaftliche Voraussetzungen geschaffen, die sich sehen lassen können. Der Minister hat darauf verwiesen. Es
sind 100 000 neue Arbeitsplätze entstanden. Viele Unternehmen haben eine große Zukunftsperspektive in der
Windenergie oder in der Photovoltaik.

- Ja, das sind Leistungen, die sich sehen lassen können.

Wir haben die Deregulierungspolitik angemessen fortgesetzt.

Wir haben allerdings auch unsere deutschen Unternehmen vor Wettbewerbsverzerrungen gegenüber anderen
europäischen Ländern geschützt.

Vergessen Sie auch nicht: Wir haben eine Reihe von Gesetzen, beispielsweise das Tariftreuegesetz, gemacht, was
Sie uns jetzt vorwerfen.

Wir haben die Bauabzugssteuer und das Korruptionsregister - dazu müssen Sie sich noch verhalten - eingeführt, weil wir nicht wollen - so ist es zu Ihrer Regierungszeit immer mehr Usus geworden -, dass jene, die
sich nicht mehr an Recht, Gesetz und an die Spielregeln
und Vorgaben des Marktes halten, den ehrlichen Kaufmann und den ehrlichen Handwerker aus dem Markt
werfen. Wenn wir dagegen etwas tun, ist das Ordnungspolitik zugunsten des Mittelstandes, lieber Herr
Schauerte.

Sie betreiben im Grunde die Verstetigung vieler Vorurteile, die es im Lande gibt. Sie setzen immer wieder
Behauptungen in die Welt, die längst nicht mehr der
Wahrheit und dem aktuellen Stand der Debatte entsprechen.

Kommen wir noch einmal auf die Steuerreform zu
sprechen! Als sie beschlossen wurde, hat es in diesem
Lande eine leise Kritik gegeben: Sie sei vielleicht nicht
optimal, aber die Richtung stimme.

DIHT, BDI und wie sie alle heißen haben diese Steuerreform für richtig gehalten. Sie ist ein riesiger Reformschritt
für dieses Land und entlastet die Mittelständler genauso
wie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Das können Sie gar nicht kleinreden, weil der Lohnzettel
das an jedem Monatsende dem Einzelnen deutlich macht.

- Nein, das ist so. - Deshalb, Herr Schauerte, sollten Sie
sich mäßigen

und nicht in diesem Lande dauerhaft die Unwahrheit über
Punkte verbreiten, die auch vom Sachverständigenrat
ganz in diesem Sinne beantwortet sind.

Er hat noch einmal klargestellt: Saldiert hat jeder Bürger,
jede Bürgerin in diesem Lande durch die Steuerreform
mehr im Portemonnaie als jemals bis 1998 unter Ihrer
Ägide.

- Bei der Stimmung im Mittelstand müssen Sie sehr differenzieren.

Wir wissen sehr genau, dass es in der Bauwirtschaft große
Probleme gibt. Wir wissen sehr genau, dass es in der Bauwirtschaft Ostdeutschlands große Probleme gibt.

- Auch dazu will ich Ihnen einen Punkt sagen. Das ist
ja immer wieder Ihr Hauptthema. Ich habe vorhin in
der Fragestunde Herrn Michelbach diese Frage beantwortet.

Worum geht es hier eigentlich: um die Zahl der Insolvenzen oder um den Saldo zwischen Unternehmensneugründungen und Insolvenzen? Wir haben im Jahre 2001 in
Deutschland 545 000 Gründungen gehabt. Denen standen
470 000 Liquidationen gegenüber. Saldiert heißt das: Wir
haben 75 000 Firmen zusätzlich für dieses Land gewonnen. Vergessen Sie das bitte nicht!

Wenn Sie einigermaßen objektiv sind, schauen Sie sich
heute einmal den Neuen Markt an! Schauen Sie sich an,
wie in den Jahren 1999 und 2000 auch mit unserer Hilfe
- mit Venture-Capital, privat und öffentlich - viele innovative Unternehmen entstanden sind, die sich allerdings
nicht alle haben halten können.

- Aber, lieber Herr Schauerte, früher haben Sie uns hier
immer erzählt, wir müssten mit Liquidationen ganz anders umgehen: wie in den Vereinigten Staaten, wo es gar
kein Makel ist, wenn ein Selbstständiger drei-, vier-, fünfmal in seinem Leben ein Unternehmen gründet.

Jetzt drehen Sie das wieder um. Sie machen es genau so,
wie es Ihnen gerade in das politisch-taktische Konzept
passt. Diese Politik wird kurze Beine haben. Dessen können Sie sicher sein, Herr Schauerte.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Freund der
Biergärten möchte ich hier noch unbedingt etwas sagen,

obwohl ich nach den Einwendungen des Kollegen
Hinsken das Gefühl habe, dass ich etwas überfordert bin.

1) Anlage 8

Eines möchte ich feststellen: Als Berliner haben wir die
mit langen Öffnungszeiten von Biergärten verbundenen
Probleme nicht so unmittelbar, obwohl es auch hier sehr
differenzierte Situationen gibt. Wir alle wollen im Biergarten sitzen, Herr Hinsken, und das mit oder ohne Frau
bzw. mit oder ohne Mann, je nachdem, wie es gerade
passt. Wir wollen der Wirtschaft in unserer Stadt und in
unserem Land dazu verhelfen, mehr Umsätze zu machen
und attraktiver zu erscheinen.

Auch mich beunruhigen die zwischen den einzelnen
Bundesländern bestehenden Unterschiede bei den Öffnungszeiten von Biergärten und die daraus folgenden
Wettbewerbsverzerrungen sehr. Jede Landesregierung,
jede Kommune ist gehalten, ihre Spielräume auszuschöpfen; Sie wissen das.

Ich habe übrigens gehört, Bayern soll, was die Biergärtenöffnungszeiten betrifft, die rote Laterne erhalten haben. Kann das sein, Herr Hinsken?

Es soll einschlägige Gerichtsurteile geben, bis hin zu einem Urteil zum Sperrbezirk, über den im Rahmen der
neuen deutschen Welle gesungen worden ist.

Da ging es aber nicht um den Biergarten, sondern um etwas anderes, was sich in Ihrer Landeshauptstadt abgespielt haben soll.

Auf jeden Fall sollten wir die Kirche im Dorf lassen.
Ich habe ganz große Probleme damit,

dass die Partei der Freiheit, der Liberalität und der Deregulierung auf einmal fordert, die Öffnungszeiten vor Ort
möglichst europarechtlich zu regeln, um dem Ganzen ein
Dach zu verleihen, das Ganze aber zumindest in einer
bundeseinheitlichen Regelung zu klären.

Ist das alles nicht ein bisschen übertrieben, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Lassen wir die Kirche im Dorf und überlassen wir dem

Dorfschulzen die Entscheidung, ob er an der einen oder
anderen Ecke in dieser oder in jener Weise arbeiten
möchte! Das wird sich schon richten. Vielleicht ist dieser
Antrag ja auch damit zu verbinden, dass die FDP im
kommunalen Bereich relativ spärlich vertreten ist.

Vor diesem Hintergrund hat die FDP das Problem, dort
nicht ihre Finger im Spiel zu haben.

Bei aller Sympathie für lange Öffnungszeiten von Biergärten apelliere ich an Sie: Seien Sie an dieser Stelle liberal, offen und weiterhin dezentral orientiert! Das ist der

Weg, auf dem wir am ehesten einen Kompromiss zwischen demjenigen finden, der sich vielleicht durch Lärm
belästigt fühlen könnte, und demjenigen, der gerne noch ein
oder zwei Stunden länger seinen Schoppen trinken würde.

Eines füge ich hinzu: Man kann im Übrigen auch durch
die Wahl des Biergartens entscheiden, ob man länger in
demselben verweilen darf oder nicht. Das hängt eben immer ein bisschen davon ab, ob es sich um einen Biergarten in einem dicht besiedelten Ortsteil oder gegebenenfalls eher an der freien Luft, in der Nähe eines Waldes oder
einer Wiese, handelt.

Insofern sollten Sie hier differenzieren, sich öffnen und
Ihrer liberalen Grundgesinnung zum Durchbruch verhelfen. Das wäre mein Vorschlag, Herr Kollege.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zu so später
Stunde noch einige Anmerkungen zu diesem Thema machen. Für die Bundesregierung stellt die Energie bekanntlich einen Schlüsselfaktor für die Entwicklung gerade der
deutschen Wirtschaft dar.

Was wir brauchen, ist bezahlbare Energie, auf die wir uns
verlassen können, die uns allen Luft zum Atmen und der
Wirtschaft Raum für Wachstum lässt. Das heißt, wir bekennen uns zu den Prinzipien und der hier angesprochenen Gleichrangigkeit von Ökologie, sozialer Verantwortung und Wirtschaftlichkeit.

In allen diesen Punkten war die Politik der Opposition
rückwärts gewandt. Sie hat bestenfalls Stillstand und Stückwerk produziert. Aus genau diesen Versatzstücken speist
sich auch Ihr aktueller Vorschlagskatalog in Sachen Energie.

Ich möchte zunächst das Beispiel Klimaschutz herausgreifen. Sie haben in Ihrer Regierungszeit zwar immer wieder versucht, grün zu reden, haben aber letztlich,
wenn ich das so sagen darf, immer tiefschwarz gehandelt.
Sie haben zwar ein nationales Klimaschutzziel verkündet
und sind auch entsprechende internationale Verpflichtungen eingegangen,

aber um die Kärrnerarbeit der Umsetzung haben Sie sich
immer wieder herumgedrückt.

Ich nenne des Weiteren das Beispiel Kernenergie. Sie
haben diese Dissensenergie gegen die breite Mehrheit der
Bevölkerung am Leben erhalten und damit einen energiepolitischen Scherbenhaufen hinterlassen.

Dabei hat sich die energie- und gesellschaftspolitische
Debatte gerade dadurch beruhigt, dass die Bundesregierung durch den Konsens zum Ausstieg Risiken abbaut.
Aber was macht die Opposition in diesem Zusammenhang? Der Vorsitzende der Enquete-Kommission „Nachhaltige Energieversorgung“ schlägt zurzeit in der Presse
einen weiteren abenteuerlichen Salto mortale rückwärts.
Frau Hustedt hat bereits ausgeführt, dass Sie zurzeit über
weitere 70 Kernkraftwerke in Deutschland spekulieren,
Herr Grill.

Erklären Sie das einmal den Bürgern in unserem Lande!
Dann reden wir weiter darüber.

 Ich lasse keine
Zwischenfragen zu.





Ich nenne auch das Beispiel Kohle. Sie haben in Ihrer
Regierungszeit munter Verträge abgeschlossen, aber statt
diese zu erfüllen, haben Sie immer wieder herumgeeiert.
Kein Wunder, dass Ihnen der Slogan „Versprochen - Gebrochen“ so leicht über die Lippen geht.

Ich nenne das Beispiel Liberalisierung der Stromund Gasmärkte. Sie haben zwar die Märkte auf dem Papier geöffnet, aber keinerlei praktikables Regelwerk geschaffen, das dem Wettbewerb tatsächlich Beine machen
würde.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
angesichts dieser energiepolitischen Schauplätze nicht
nur geredet, gehofft und angekündigt, sondern auch gehandelt.

Wir betreiben eine engagierte und verantwortungsbewusste Klimaschutzpolitik. Unser Klimaschutzprogramm
schont unsere eigenen Energiereserven, fördert die Energien der Zukunft und berücksichtigt gleichzeitig die Interessen der Wirtschaft. Wichtige Teile sind das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das KWK-Gesetz und auch die
Ökosteuer.

Der Ausbau der erneuerbaren Energien geht von
unserer Förderung von Forschung und Entwicklung zu
den attraktiven Zuschüssen und den Darlehenskonditionen des Marktanreizprogramms und ist beim 100 000-Dächer-Programm noch lange nicht zu Ende.

Dank des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist Deutschland heute Windkraftweltmeister und auch in der Photovoltaik mischen wir mittlerweile weit vorn in der Weltliga
mit. Deutsche Hersteller sind in nahezu allen regenerativen Energietechnologien führend. Ich meine, dass diese
hohe heimische Kompetenz in Exporterfolge umgesetzt
werden muss. Frau Hustedt und andere haben dies bereits
gesagt.

Wir brauchen gar nicht so weit zu gehen. Schauen Sie
sich allein die Mittelmeerregion und die dortigen Probleme mit der Energieversorgung an und bedenken Sie,
was wir technologisch anzubieten haben! Da haben wir
als Regierung eine Türöffnerfunktion wahrzunehmen.
Mit den Techniken, die wir im Bereich der Infrastruktur
haben, was die Wasseraufbereitung, das Thema Wasser
insgesamt oder auch das Thema Abfall betrifft, können
wir das Nützliche für unsere Volkswirtschaft mit dem
Notwendigen für die dortigen Volkswirtschaften verbinden. Hier sehen wir uns in der Verantwortung. Auf diesem
Gebiet haben wir wesentliche Fortschritte erzielt.

Was die Instrumente angeht, so will ich hier noch
einmal sagen: Es geht um mehr als nur darum, einfach in
den alten Atomforschungskategorien weiterzumachen.
Beschreiten wir endlich neue Wege! Wir haben in diesem
Bereich eine wirkliche Änderung von Grund auf und damit eine qualitativ neue Perspektive geschaffen. Zu der
bekennen wir uns. Mit der werden wir auch landauf, landab ziehen, was die hier so viel diskutierte Mittelstandspolitik angeht, weil da gerade Chancen für die kleinen und
mittleren Unternehmen der Forschung und der Technologie in unserem Land bestehen.

Meine Damen und Herren, im Übrigen - das will ich
hier doch ganz klar sagen - haben wir Ihr Wort in der
Kohle gehalten. Wir haben die Verhandlungen über ein
neues EU-Beihilferegime für die Steinkohle kürzlich
erfolgreich abgeschlossen. Auf dem letzten EU-Energieministerrat wurde eine entsprechende Verordnung
angenommen. Erst mit dieser Regelung wird der Kohlekompromiss von 1997 mit seiner Laufzeit bis 2005 endgültig abgesichert.

Der deutsche Steinkohlebergbau erhält damit Planungssicherheit bis zum Jahr 2010. Das ist eine Perspektive, die
wir denen, denen Sie einmal eine Perspektive versprochen
haben, schuldig sind. All jenen in Nordrhein-Westfalen,
im Saarland, in Brandenburg und anderswo werden wir
immer wieder sagen,

dass wir es waren, die zu Ihren Verträgen gestanden haben,

während Sie hier immer wieder versucht haben, uns vorzuwerfen, dass wir das einhalten, was Sie einmal zugesagt
haben.

Ein letzter Aspekt. Wir werden mit Bundesminister
Müller - - Beruhigen Sie sich ein bisschen! Sie brauchen mir nicht
vom Braunkohletagebau in Brandenburg und auch nicht
von dem in Nordrhein-Westfalen zu erzählen. Ich weiß
das sehr genau.

Ich weise Sie auf eines hin: Es gibt Zusammenhänge.

Die Kumpel an der Ruhr und die in Brandenburg und anderswo fühlen, wer seine Versprechen in diesem Land hält
und wer sie immer wieder auf die Rolle schiebt. Da wissen sie sehr wohl zu unterscheiden.

Bundesminister Müller hat, so glaube ich, eine sehr
kluge und geradlinige Energiepolitik in unserem Land betrieben

- Sie sind so laut; ich muss zum Ende kommen; lassen Sie
mich meinen Satz doch zu Ende führen -,

anerkannt von Wirtschaft und Bevölkerung in unserem
Land.

Wir brauchen uns an dieser Stelle nicht zu verstecken,
sondern wir werden das, was wir auf diesem Feld getan
haben, in den nächsten Wochen in unserem Land offensiv
vertreten; dessen dürfen Sie gewiss sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe gar keinen
Grund, mich zu entschuldigen; denn nach dem, was ich
weiß,

jedenfalls nach bisherigem Sachstand, spekulieren Sie
aufgrund Ihrer Aussagen über 70 neue Kernkraftwerke in
Deutschland.

Dabei kann ich zunächst einmal bleiben.

Ich sehe gar keinen Grund, mich an dieser Stelle in irgendeiner Weise zu entschuldigen, schon gar nicht nach
den Ausfällen, die Sie hier vorhin an den Tag gelegt haben. Sie müssen einmal Ihre eigene Rede nachlesen; erst
dann können wir überhaupt miteinander in Dialog treten,
Herr Abgeordneter.

Zum zweiten Punkt sage ich Ihnen Folgendes.

- jetzt rede ich und nicht Sie -: Was die Thematik Kohle
betrifft, so werfen Sie uns doch immer vor, wir würden
Subventionstatbestände schaffen. Dabei hat sich diese
Regierung bemüht,

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Mühe
allein reicht nicht!

im Einvernehmen mit allen Beteiligten die dringend erforderlichen Subventionen aufrechtzuerhalten, aber eben
auch möglichst über das hinauszugehen, was Sie einmal
festgelegt haben. Sie unterlassen es nicht, uns immer wieder in einer besonderen Weise zu denunzieren, als seien
wir diejenigen, die über alle Maßen Subventionstatbestände schaffen und damit die Wirtschaft der Bundesrepublik Deutschland blockieren. Das ist die Art und Weise,
wie Sie Politik in diesem Lande machen. Diese Jacke






ziehe ich mir nicht an. Deshalb bleibe ich an dieser Stelle
genauso hart, wie ich es hier formuliert habe.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute haben wir die Gelegenheit, ein vor vielen Jahren gestartetes
Projekt umzusetzen, nämlich in unserem Lande ein Korruptionsregister einzurichten.

In der Vergangenheit galt, dass der Wunsch nach Einrichtung eines solchen Registers parteiübergreifend und
- ich darf das anmerken - auch länderübergreifend bestand, weil es für unser Land natürlich von besonderer Bedeutung ist, dass Unternehmen, die als unzuverlässig gelten, keine öffentlichen Aufträge erhalten können. Die
Innenministerkonferenz hat uns ausdrücklich aufgefordert, als Deutscher Bundestag zu handeln.

Sie wissen sehr wohl, dass in manchen unserer Bundesländer solche Korruptionsregister bereits heute bestehen. Sie haben, wie wir wissen, gute Erfahrungen damit
gemacht. Dieses Register hat sich als ein effizientes Instrument der Korruptionsbekämpfung herausgestellt.
Deshalb wollen wir es jetzt auch für die gesamte Bundesrepublik Deutschland wirksam werden lassen und einrichten.

Wir werden deshalb die §§ 126 a und 127 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen ändern, damit die
Bundesregierung ermächtigt wird, mit Zustimmung des
Bundesrates eine Rechtsverordnung zu erlassen, die ein
solches Register dann Realität werden lässt.

Das Register selbst ist ein reines Informationsregister
über jene Unternehmen, die als unzuverlässig gelten. Es





geht darum, dass solche unzuverlässigen Unternehmen
nicht nur in einem Bundesland oder in einem regionalen
Zusammenhang von Aufträgen ausgeschlossen werden,
sondern dass alle öffentlichen Auftraggeber in Deutschland - Kommunen, Länder und auch der Bund - von der
Unzuverlässigkeit Kenntnis erhalten und damit selbst entscheiden können, ob sie ein solches Unternehmen überhaupt mit einem Auftrag versehen können.

Wenn wir über Unzuverlässigkeit und Korruption sprechen, dann meinen wir Bestechung, Betrug und Untreue. Ich
glaube, dass wir uns selbst einen guten Dienst erweisen,
wenn wir neben den bekannten gesetzlichen Bestimmungen
wie dem GWB und den Verdingungsverordnungen mit dem
gerade von mir beschriebenen Informationsaustausch sozusagen einen Background für all diejenigen schaffen, die öffentliche Aufträge erteilen, und damit helfen, dass wieder
Anständigkeit in bestimmten Bereichen unseres Landes
einkehren kann. Ich glaube, dass eine zentrale Listung unzuverlässiger Unternehmen beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle in Eschborn der richtige Weg
ist, dass die Anfrage für öffentliche Auftraggeber ein Muss
sein muss und dass daran niemand vorbeikommen darf.
Gleichwohl muss aber festgehalten werden, dass jeder eigenverantwortlich entscheiden kann, ob er die in Eschborn
registrierten Unternehmen beauftragt oder nicht. Die öffentlichen Auftraggeber haben also selber die Verantwortung.
Es gibt keine Vorbestimmung durch Eintrag in das Register.

Es ist darüber hinaus wichtig, festzuhalten, dass jeder,
der öffentliche Aufträge vergibt, eine sorgfältige Prüfung
vorzunehmen hat, dass aber auch jedes registrierte Unternehmen die Chance hat, seinen Eintrag im Korruptionsregister zu löschen, wenn es nachweisen kann, dass die Beanstandung, die zur Einschätzung der Unzuverlässigkeit
geführt hat, nicht stimmt. Das ist ein faires Angebot an
alle Beteiligten. Wir meinen, dass gerade diese Flexibilität einen gewissen Schutz für die Unternehmen selbst
sowie für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer darstellt; denn mit der Möglichkeit, Änderungen im Unternehmen vorzunehmen und sich zu bewähren, wird jedem
Unternehmen, das einmal gegen Recht und Gesetz verstoßen hat, die Chance zur Rehabilitierung gegeben. Das
halte ich für wichtig und in Ordnung. Wenn kein entsprechender Nachweis erbracht werden kann, wird die Listung drei Jahre dauern.

Nun haben einige erbitterten Widerstand gegen das
Korruptionsregister geleistet. Die Sorge war groß, es
werde nach Einführung eines solchen Registers in bestimmten Branchen, speziell in der Bauwirtschaft, im Einzelfall keine öffentlichen Aufträge mehr geben. Ich kann
nur sagen: Das ist richtig. Das ist übrigens der Sinn des
Korruptionsregisters. Wir wollen doch eines festhalten:
Deutschland hat sich im Vergleich zu anderen Ländern
viele Jahre als korruptionsunanfällig dargestellt. Inzwischen wissen wir aufgrund der vielen durchgeführten
Kontrollen - egal ob es um Schwarzarbeit, um das Unterlaufen von Tarifen oder um Bestechung geht -, dass sich
die Situation in Deutschland in den letzten Jahren leider
Gottes ganz erheblich verändert hat. Jeder Marktwirtschaftler wird sagen: Gerade Korruption ist der Feind
des Marktes und des Wettbewerbs sowie auch aus der

Sicht ausländischer Investoren ein schwerer Nachteil für
einen Wirtschaftsstandort.

Deshalb wollen wir mit dem Korruptionsregister auch einen Beitrag dazu leisten, dass der ehrbare Kaufmann und
der ehrbare Handwerksmeister in unserem Land nicht von
denjenigen vom Markt verdrängt werden, die sich nicht
mehr an Recht und Gesetz halten wollen. Das ist die Aufgabe des Gesetzgebers und der Bundesregierung.

Dieses Gesetz, verbunden mit der Verordnung, ist ein
wirklich angemessenes Mittel. Die Expertenanhörung hat
das bestätigt. Die Meinung der Bundesländer hierzu war,
jedenfalls noch bis vor kurzem, sehr positiv. Sowohl die
A- als auch die B-Länder sollten die Einigkeit nicht aufgeben. Meine Bitte an Sie alle ist, ein solch wichtiges Gesetz nicht wegen der bevorstehenden Bundestagswahl
und wegen möglicherweise vorhandenen parteipolitischen Wahlkalküls zu blockieren. Ich hoffe das auch im
Hinblick auf den Bundesrat, dessen Zustimmung zur Verordnung ja notwendig ist. Wir alle sollten uns in den
Dienst der Korruptionsbekämpfung stellen. Damit tun wir
der Wirtschaft in unserem Land einen guten Dienst.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich bin in einer etwas schwierigen Situation vor
dem Hintergrund der Tatsache, dass die Bundesregierung
ihre Stellungnahme zum 14. Hauptgutachten der Monopolkommission, wie angekündigt, erst im April/Mai vorlegen wird. Das heißt, ich sehe mich außerstande, zu den
einzelnen hier aufgeworfenen Fragen im Detail die Position der Bundesregierung wiederzugeben.

In einigen sehr sachlichen Beiträgen ist freundlicherweise
darauf hingewiesen worden, dass dieses Gutachten, für
das wir der Monopolkommission ausdrücklich danken,
sehr differenziert und sehr breit angelegt ist. Ich denke,
die Monopolkommission hat es verdient, dass die Bundesregierung dieses Gutachten wirklich durcharbeitet und
erst danach eine umfassende Stellungnahme abgibt und
ihre Position dazu vorträgt. Darüber werden wir dann im
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit und gegebenenfalls
auch hier im Plenum noch einmal gesondert diskutieren
müssen.

Meine Damen und Herren, eines steht sicherlich fest:
Da, wo wir weniger Staat benötigen, werden wir auf staatliche Regelungen verzichten. Der Kurs der Bundesregierung ist auf den Abbau von Bürokratie angelegt. Im
Übrigen möchte ich feststellen, weil einige ja immer behaupten, das sei alles nur an einer ganz bestimmten politischen Stelle gewachsen, dass Bürokratie über die letzten
Jahrzehnte überall im Lande fröhlich gewachsen ist, im
Norden wie im Süden, im Westen wie im Osten dieser Republik. Wir sind gehalten, sie in einer gemeinschaftlichen
Anstrengung überall, wo nur irgend möglich, abzubauen.

Wir brauchen also einen leistungsfähigen Ordnungsrahmen für alle Wirtschaftssektoren. Wir brauchen die
Offenheit für funktionierenden Wettbewerb. Das ist der
Ansatz der Bundesregierung. Ein solcher Ordnungsrahmen hat überragende Bedeutung für die Unternehmen und
für die Verbraucher. Nur ein solcher Ordnungsrahmen garantiert am Ende Wettbewerbsfähigkeit und damit auch
Sicherheit für Arbeitsplätze in Deutschland. Ein solcher
Ordnungsrahmen ist die Voraussetzung für eine funktionierende soziale Marktwirtschaft.





Ich sage hier ganz ausdrücklich: Aus der Sicht der
Bundesregierung heißt das nicht blinde Privatisierung. Es
heißt nicht die Verehrung des Wettbewerbs an sich. Es
geht nicht um den Abbau von staatlichem Schutz, wo er
erforderlich ist, sei es zugunsten der Umwelt, sei es zugunsten der Arbeitnehmer eines einzelnen Betriebes, und
nicht um die Auslieferung der Schwachen an die Starken.
Im Gegenteil, funktionierender Wettbewerb ist das natürliche Instrument zur Begrenzung privater Macht. Wo
Wettbewerb nicht funktionieren kann, bedarf es selbstverständlich intelligenter, flexibler staatlicher Rahmenbedingungen.

Die Bundesregierung hat in der vergangenen Wahlperiode auf diesem Felde einiges vorzuweisen. Auf das
Energiewirtschaftsgesetz, das wir erneut eingebracht haben, wurde bereits hingewiesen. In diesem Sinne werden
wir das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen,
das Grundgesetz der Marktwirtschaft, reformieren. Das
GWB diente zahlreichen ausländischen Staaten und dem
EWG-Vertrag als Vorbild. Heute müssen wir es dem unlängst reformierten Kartellverfahrensrecht der Europäischen Union anpassen und das werden wir tun.

Kartelle sind nach EU-Wettbewerbsrecht jetzt kraft
Gesetzes und ohne eine behördliche Entscheidung erlaubt, wenn ein Freistellungstatbestand erfüllt ist. Für die
Unternehmen bedeutet dies mehr Verantwortung, auf der
anderen Seite aber auch mehr Freiheit. Sie müssen selbst
sicherstellen, dass ihre Kooperationen kartellrechtskonform sind.

Nach Auffassung der Bundesregierung ist es gerade im
Interesse der deutschen mittelständischen Wirtschaft erforderlich, auch das GWB im Sinne des europäischen Modells zukunftsfähig zu machen. Noch in diesem Jahr
- Sie haben zu Recht darauf verwiesen - wird ein entsprechender Referentenentwurf vorgelegt werden.

Eine umfassende Reform ist auch im Recht des unlauteren Wettbewerbs geplant. Der Kollege Heil hat auf
das Dilemma des Falles C & A, das vor einigen Monaten
aktuell war, hingewiesen. Die Bundesregierung wird im
Lauterkeitsrecht noch wesentlich mehr tun. Sie setzt sich
auf europäischer Ebene für eine Harmonisierung dieses
Rechtsgebietes ein und erfüllt damit eine langjährige Forderung dieses Parlaments.

Ziel ist ein europäisches Lauterkeitsrecht, das sowohl die
Interessen der Unternehmen als auch die Interessen der
Verbraucher zu schützen in der Lage ist. Erfolg werden
wir aber nur haben, wenn wir unser UWG insgesamt so
reformieren, dass wir mit ihm in Europa für unsere Vorstellungen werben können. Dieser Gesetzentwurf wird
noch in diesem Monat vorgelegt werden.

Lassen Sie mich noch ein Beispiel anführen: das Telekommunikationsgesetz. Wir werden natürlich die entsprechenden EU-Richtlinien umsetzen und sind in unserer Politik zu folgenden Leitsätzen verpflichtet: zur
Optimierung und Konkretisierung des vorhandenen
Rechtsrahmens, zur Rückführung überflüssiger Regulierung und zur Optimierung der im Telekommunikationsgesetz definierten Rahmenbedingungen dergestalt, dass
sie der Entwicklung von Zukunftstechnologien Raum geben.

Hauptziel bleibt die Herstellung und Gewährleistung
eines funktionierenden Wettbewerbs auf den Telekommunikationsmärkten. Ich will hier ganz ausdrücklich feststellen, dass ich den Beschreibungen, die hier zum Teil im
Hinblick auf die Telekommunikationsmärkte abgegeben
worden sind, in keiner Form folgen kann.

Die Regulierungsbehörde hat gemeinsam mit der Bundesregierung sehr viel dafür getan, dass in diesem Lande zahlreiche kleine Unternehmen auf den Feldern der Telekommunikation eine Chance erhalten haben und sich als
Wettbewerber der großen Telekom entpuppt haben. Vergessen Sie das bitte nicht! Die Gründe dafür, dass Telekommunikationsunternehmen heute in eine Schieflage geraten sind, liegen nicht in der bestehenden Ordnungspolitik.

- Wir sind hier im Parlament, um gediegen und gepflegt
miteinander zu streiten und den bestmöglichen Lösungen
zum Durchbruch zu verhelfen.

Meine Damen und Herren, diese Tour d’Horizon zeigt:
Wir haben in der Wettbewerbspolitik auch in dieser Wahlperiode einiges vor. Ich möchte an dieser Stelle sagen,
dass ich, auch was die Energiepolitik betrifft, ganz d’accord mit der Auffassung bin, sich nicht auf Regulierungsbehörden zu konzentrieren.

An einer Stelle bin ich ganz entschieden anderer Auffassung als die Monopolkommission, und zwar, wenn sie
vorschlägt, über das ganze Land hinweg in allen leitungsgebundenen Bereichen mit Regulierungsbehörden zu
arbeiten. Nein, wir wollen ausdrücklich auch die Verantwortung der Unternehmen abrufen. Nur dann, wenn sich
herausstellen sollte, dass solche Unternehmen offensichtlich nicht bereit sind, diese Verantwortung zu übernehmen, würden wir mit einer Regulierungsbehörde arbeiten.

Ich finde, dass auch dies ein Teil politischen Handelns ist,
das sich sehr wohl und sehr gut in ein marktwirtschaftliches Gefüge einbinden lässt, dem wir uns als Bundesregierung ganz ausdrücklich verpflichtet fühlen.

Wir sehen sehr wohl - lassen Sie mich das als letzten
Gedanken sagen -, dass wir alle auf der Hut sein müssen,
um Konzentrationen dort, wo sie den Markt und den Wettbewerb beschädigen, zu vermeiden. - Im Übrigen müssen
Sie, Herr Schauerte, zugeben: Die Meinungen in Ihrer
Fraktion zu den von Ihnen angesprochenen Themen waren sehr unterschiedlich und sehr breit gefächert. - Wir sehen aber auch, dass wir einer europäischen Herausforderung gegenüberstehen, die bestimmte Fusionen und





Unternehmenskonzentrationen zur Grundlage für weiteres wirtschaftliches Bestehen am Markt macht. Dies ist
ein Spannungsfeld, mit dem wir uns auseinander setzen
müssen. Ich glaube, wir sind uns in Folgendem einig:
Diese Auseinandersetzung muss sich am Interesse der
Unternehmen, also an der Marktfähigkeit und an der
Wettbewerbsfähigkeit, daneben aber immer auch am Verbraucher orientieren.

In diesem Sinne bedanke ich mich.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Gemessen an der Furore, die der Ladenschluss in
der Vergangenheit ausgelöst hat, ist die Teilnahme an der

Debatte hier eher etwas gering. Aber vielleicht ist das
Thema auch schon über die letzten Jahre, wenn nicht
Jahrzehnte zu oft debattiert worden, als dass noch Neues
dabei zu finden wäre. Die Konfliktlinien sind seit Jahr und
Tag gleich. Die Auffassungen reichen von einer Befürwortung der völligen Abschaffung des Ladenschlussgesetzes bis hin zur Ablehnung jedweder Änderung des geltenden Rechts. Dabei bestimmen häufig nicht die
Sachargumente, sondern leider auch viele sehr ideologische und politische Positionen die Diskussion.

Mit dem jetzt vorgelegten Entwurf des Gesetzes zur
Verlängerung der Ladenöffnung an Samstagen setzt die
Bundesregierung auf eine Reform mit einer maßvollen
Ausweitung der Ladenöffnungszeiten. Wir laufen nicht
mit ideologischen Scheuklappen herum. Wir haben uns
den Blick für das Notwendige bewahrt.

Wenn ich das sage, rufe ich noch einmal das Ifo-Gutachten und die Bewertung des Ifo nach der letzten Liberalisierung Mitte der 90er-Jahre in Erinnerung. Für das
Jahr 1999 gilt hier Folgendes: Eine Erweiterung der Ladenöffnung bis 20 Uhr an Werktagen, von Montag bis
Freitag, und an Samstagen bis 16 Uhr, so heißt es, ist von
den Verbrauchern angenommen worden. Das begrüßen
wir ausdrücklich. Vor allem die wochenendnahen Tage
von Donnerstag bis Samstag werden von gut 50 Prozent
der Verbraucher zum Kauf in den verlängerten Öffnungszeiten genutzt.

Wie sieht das Interesse der Verbraucher bezüglich einer weiteren Verlängerung der Öffnungszeiten aus? Im
Ifo-Gutachten heißt es: 45 Prozent der Verbraucher plädieren für die Abschaffung der gesetzlichen Ladenschlusszeiten an den Wochentagen, also von Montag bis Samstag, während sich 36 Prozent dagegen aussprechen. Am
Samstag wollen 46 Prozent eine auf wenige Stunden befristete Öffnung, während sich 44 Prozent der Verbraucher grundsätzlich negativ äußern.

Der Einzelhandel selbst ist ebenfalls außerordentlich gespalten. Die Befürworter und Kritiker der Ladenschlussliberalisierung stehen sich, so hieß es 1999 - drei Jahre
nach der Reform -, in großen Gruppen gegenüber.
Während 32 Prozent der Einzelhändler für eine Ladenöffnung nach 18.30 Uhr eintreten, sind 26 Prozent für eine völlige Aufhebung der gesetzlichen Restriktionen und 40 Prozent für die Schließung der Geschäfte um 18.30 Uhr.

Zu den Befürwortern der vollständigen Liberalisierung
gehören naturgemäß meist die größeren Unternehmen
und Geschäfte, während die kleinen und mittleren Geschäfte dagegen opponieren. Für ein generelles Verbot der
Ladenöffnung an Sonn- und Feiertagen sprechen sich
57 Prozent der Geschäfte aus. 12 Prozent sind für eine
zeitlich befristete Öffnung und 21 Prozent für eine völlige
Aufhebung der Ladenschlussregelung an diesen Tagen.

Das zeigt in der Bewertung der Interessen der größeren
Unternehmen, der kleineren und mittleren Unternehmen,
der Verbraucherinnen und Verbraucher, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Städte: Eine Verlängerung der Ladenöffnungszeiten am Samstag um vier Stunden, nämlich von 16 Uhr auf 20 Uhr, ist im Sinne eines
Interessenausgleichs sinnvoll und vernünftig. Vor dem





Hintergrund dieser Gesamtkulisse haben wir uns entschlossen, diesen und keinen anderen Weg zu gehen.

Ich glaube, in dem Regierungsentwurf ist damit auch
eine zeitgemäße und bedarfsorientierte Öffnung vorgesehen. Die Einzelhandelsumsätze - das wissen Sie sehr
wohl - bleiben seit Jahren unter den allgemeinen Wachstumsraten. Die Branche verliert pro Jahr 20 000 bis 30 000
Arbeitsplätze. Der Anteil der Ausgaben der Verbraucher
zugunsten des Einzelhandels ist nach den Berechnungen
des Statistischen Bundesamtes in den letzten zehn Jahren
von 32 Prozent auf 25 Prozent gesunken. Die Differenz,
die ich hier beschrieben habe, fließt heute in andere
Dienstleistungen, zum Beispiel in den Gesundheits- oder
Bildungsbereich.

Mit anderen Worten: Mit der Erweiterung wollen wir
dem Einzelhandel die Chance geben, insbesondere an den
verbraucherstarken Tagen - in diesem Fall geht es um den
Samstag - den Abwärtstrend zu stoppen und umzukehren.
Das wird gelingen, wenn er sich an den Bedürfnissen der
Verbraucherinnen und Verbraucher orientiert. Seit der
Änderung des Ladenschlussgesetzes im Jahre 1996 hat
der Samstag im Käuferverhalten an Bedeutung gewonnen.

- Herr Schauerte könnte sich gerade in Bezug auf den Ladenschluss einmal in besonderer Weise für die kleinen
und mittleren Betriebe einsetzen.

Diese schützen wir mit diesem Gesetz, indem wir ihnen
mehr Spielraum geben; wir liefern sie den großen Unternehmen nicht aus. Das wäre eine gute Sache. Herr
Schauerte, Sie passen ganz gut auf die Plätze der FDP.

Ein Bedarf an längeren Öffnungszeiten an Samstagen
zeigen auch die Erfahrungen in Niedersachsen mit den
verlängerten Ladenöffnungszeiten während der Weltausstellung EXPO 2000. Die Verbraucherinnen und
Verbraucher haben die längeren Öffnungszeiten am
Samstag rege genutzt. Gleichwohl müssen wir auch hier
wiederum zwischen den ländlichen Gebieten und den
großen Städten unterscheiden. Das, was wir hier sehen,
ist hochdifferenziert. Ich hoffe sehr darauf, dass die Debatte heute nicht wieder schwarzweiß wird. Sie muss dieser differenzierten Situation angemessen Rechnung tragen.

Ich glaube, wir haben recht daran getan, die Unternehmen des Einzelhandels durch die Erweiterung des
Öffnungsrahmens an Samstagen in die Lage zu versetzen, sich besser auf Verbraucherwünsche einzustellen und
ihre Leistungen dem Bedarf und dem Kundenaufkommen
anzupassen. Ich sage an dieser Stelle noch einmal: Niemand wird verpflichtet, sein Geschäft bis 20 Uhr offen zu
halten.

Jeder soll nach Maßgabe und geschäftlichem Interesse
seinen Laden offen halten oder ihn schließen, wenn er das
für richtig hält.

Das ist eine Frage von Angebot und Nachfrage innerhalb eines vernünftigen Zeitraumes.

Ich will hinzufügen: Die Pflicht zur Schließung um
14 Uhr an Samstagen vor verkaufsoffenen Sonn- und Feiertagen werden wir aufheben. Auch das ist vernünftig. Es
war den Verbraucherinnen und Verbrauchern bereits in
der Vergangenheit nicht zu vermitteln, dass zwar ein
Sonntagsverkauf bei bestimmten Anlässen genehmigt
wird, sie aber am vorhergehenden Samstag bereits um
14 Uhr vor verschlossenen Türen stehen müssen. Auch
hier haben wir mit dem Gesetzentwurf vereinfacht und
modernisiert. Zehn Regelungen werden aufgehoben. Wir
werden unter anderem die Vorschriften für Warenautomaten und Friseurbetriebe aus dem Ladenschlussgesetz
streichen. Eine Notwendigkeit für diese Regelungen ist
nicht mehr erkennbar.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält - das
will ich noch einmal sagen - eine maßvolle Anpassung
der Ladenöffnungszeiten, die die veränderten Verbrauchergewohnheiten berücksichtigt, die Ergebnis umfänglicher Vorarbeiten, Anhörungen und wissenschaftlicher
Untersuchungen ist und die vor diesem Hintergrund eine
Balance zwischen den sehr unterschiedlichen Interessen
darstellt.

Ich bin schon auf die aus Bayern angekündigten Initiativen gespannt. Ich erinnere mich zum Beispiel an die
Auffassung der Religionsgemeinschaften zu dieser Debatte, die an uns herangetragen worden ist.

Sie befürchten, dass an den Wochenenden nicht mehr
genügend Zeit für die Familie bleibt

und dass in erster Linie Frauen, die als Arbeitnehmerinnen
im Einzelhandel tätig sind, die Betroffenen sind.

Ich bitte Sie: Lassen Sie uns nicht das Kind mit dem
Bade auskippen.

Lassen Sie uns die Bereiche regeln, die in Übereinstimmung mit dem Hauptverband des Deutschen Einzelhandels, dem HDE, realisiert werden können. Der Präsident
des HDE hat ganz klar und deutlich gesagt:

Jetzt muss endlich Schluss sein mit der Diskussion
über weitere Vorschläge für eine Ladenschlussreform. Wir brauchen die Änderung des Ladenschlussgesetzes möglichst schnell, aber keineswegs noch





mehr lange Debatten über Vorschläge, die sich dann
auch noch gegenseitig blockieren.

In diesem Sinne: Lassen Sie uns den vorliegenden Gesetzentwurf bitte sachlich beraten und zügig beschließen.
Der Einzelhandel und die Verbraucherinnen und Verbraucher warten schon darauf.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten heute abschließend den Gesetzentwurf
der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen zur
Novellierung des Energiewirtschaftsrechts. Dieses Gesetzgebungsverfahren konnte, wie Sie sich vielleicht erinnern, in der vergangenen Legislaturperiode nach einem
Einspruch des Bundesrates nicht mehr zum Abschluss gebracht werden. Der Gesetzentwurf ist jetzt erneut eingebracht worden - er ist mit dem früheren identisch -, damit
die vorgesehenen und vor allem die dringend notwendigen Ergänzungen des Energiewirtschaftsrechts umgesetzt
werden können.

Über den Inhalt des Gesetzentwurfs im Einzelnen haben wir ja bereits in der ersten Lesung am 19. Dezember
letzten Jahres miteinander debattiert. Deshalb will ich Sie
nicht mit Wiederholungen langweilen, sondern nur kurz
auf zwei wichtige Punkte im Zusammenhang mit dem
Energiewirtschaftsrecht hinweisen.

Erstens. Wir wollen mit der Novelle die Regeln für die
Marktöffnung im Gasbereich ergänzen und so vor allem
das Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland
wegen nicht vollständiger Umsetzung der EU-Gasrichtlinie stoppen. Sie werden sich erinnern, dass es im Grunde
seit dem Jahr 2000 eine solche Regelung hätte geben sollen und es aufgrund der Debatten, die es in diesem Hause,
aber auch mit den Verbänden gegeben hat, und aufgrund
unseres Wunsches, eine Regelung zu finden, die ohne eine






Regulierungsbehörde auskommt, zu einem gewissen zeitlichen Verzug gekommen ist. Ich sage daher: Wer Wettbewerb im Gasbereich will, darf diesen Gesetzentwurf
nicht weiter blockieren.

Zweitens. Der Gesetzentwurf verbessert insgesamt den
gesetzlichen Rahmen für die leitungsgebundene Energiewirtschaft. Dazu gehört, dass die Novelle für eine größere
Schlagkraft der Kartellbehörde sorgt. Dies geschieht
durch den Sofortvollzug ihrer Netzzugangsverfügungen.
Dazu gehört ferner, das die Novelle auch weiterhin den
Weg für Verbändelösungen in der Energiewirtschaft insgesamt offen hält. Dies geschieht durch die vorgesehene
größere rechtliche Verbindlichkeit der Verbändevereinbarungen für den Netzzugang bei Strom und Gas.

Schließlich sorgt der Gesetzentwurf zum Beispiel mit
der Ermächtigungsgrundlage für eine Netzzugangsverordnung Gas auch dafür, dass wir handlungsfähig sind,
falls die Verhandlungen zur Weiterentwicklung der Verbändevereinbarung Gas nicht erfolgreich verlaufen sollten.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hält
eine rasche Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs der
Regierungsfraktionen für dringend geboten. Unserer Auffassung nach gibt es dazu keine Alternative. Wir brauchen
die im Gesetzentwurf vorgeschlagenen Regelungen, um
unser Netzzugangssystem ohne Brüche weiterentwickeln
zu können. Daher gilt es, diesen Gesetzentwurf jetzt so
umzusetzen, wie er ist. Ich denke, wir alle sind uns über
die Ziele im Wesentlichen einig.

Im Sommer hatte ich das Vergnügen, mit den Kolleginnen und Kollegen aus den Bundesländern im Vermittlungsausschuss darüber zu debattieren. Nachhaltige inhaltliche Probleme waren im Grunde genommen nicht
festzustellen. Von daher appelliere ich an alle Kolleginnen
und Kollegen in diesem Hause, speziell auch an die der
Opposition, ausdrücklich: Lassen Sie uns das Gesetzgebungsverfahren gemeinsam zügig abschließen.

Es liegt ein Gesetzentwurf vor, der eine Vielzahl wichtiger und völlig unstrittiger Regelungen zur Weiterentwicklung des Wettbewerbs auf dem Strom- und Gasmarkt
enthält. Wenn wir das bei uns praktizierte Netzzugangsmodell, das auf eine staatliche Rahmensetzung mit ergänzender Selbstregulierung durch Verbändevereinbarungen
setzt, beibehalten wollen, sehe ich zu einem solchen Gesetzentwurf keine Alternative.

Ich wiederhole an dieser Stelle: Es kann in einer Zeit, in
der wir über die Fragen von Deregulierung und Entbürokratisierung reden, nicht sein, dass wir Regulierungsbehörden provozieren und nicht darauf setzen, dass alle,
die im Zusammenhang mit Strom und Gas, als ein Wirtschaftskomplex miteinander verbunden sind - die Kunden
genauso wie die Hersteller und Lieferanten -, eine Lösung
finden, in die alle eingebunden sind und aufgrund derer die
Schwierigkeiten eigenständig gelöst werden können. Wie
Sie wissen, haben wir durch das Kartellamt die Möglichkeit, in schwierige Fragen einzugreifen und durch den
Sofortvollzug reagieren zu können. Ich denke, das ist eine
Austarierung der Interessen und entspricht damit auch
dem, was alle Beteiligten erwarten dürfen.

Wir stehen mit unserem System der Verbändevereinbarungen an einer Weichenstellung.

Zum einen müssen die Verbändevereinbarungen insbesondere im Gasbereich natürlich auch zukünftig weiterentwickelt werden. Mit der vorgesehenen Befristung der
Verrechtlichung tragen wir dem im Gesetzentwurf Rechnung. Denken Sie bitte daran: Was wir heute beschließen,
gilt bis zum 31. Dezember dieses Jahres. Wir werden uns
sehr schnell in eine erneute Novellierungsdebatte hineinbegeben müssen. Wir haben dann aber eine Grundlage,
auf der wir vernünftig weiterentwickeln können.

Zum anderen müssen wir den Partnern der Verbändevereinbarungen bei dieser Fortentwicklung ein positives
Signal geben, indem wir den Verhandlungsergebnissen
eine größere rechtliche Relevanz als bisher verschaffen.
Geschieht dies nicht, droht das Instrument der Verbändevereinbarungen insgesamt zu scheitern.

Auf dem Energierat am 25. November 2002 ist es der
Bundesregierung gelungen, dem System der Verbändevereinbarungen - auch in den Rahmenbedingungen neuer
europäischer Binnenmarktrichtlinien für Strom und Gas Raum zu verschaffen. Nach diesem Erfolg hielte ich es
nicht für klug, die Tür zu diesem Gestaltungsspielraum
auf nationaler Ebene jetzt zuzuschlagen. Die für nächstes
Jahr anstehende Umsetzung der neuen EU-Binnenmarktrichtlinie wird es ohnehin erforderlich machen, dass wir
gemeinsam weitere Anpassungen am Energiewirtschaftsrecht vornehmen. Wir werden in diesem Hause also spätestens im nächsten Winter gemeinsam über das Energierecht diskutieren.

Für heute gilt: Bringen wir nunmehr den notwendigen
ersten Schritt zu Ende. Lassen Sie uns dann gemeinsam
den zweiten Schritt sorgfältig vorbereiten. Meine Bitte an
die Kollegen von CDU/CSU und FDP: Helfen Sie mit,
dass auch in den von Ihnen regierten Bundesländern ein
Weg für die Verabschiedung gefunden wird. Meine Erfahrungen aus Gesprächen vom Frühsommer des vergangenen Jahres waren, dass die Unterschiede gering und die
Chancen für eine Einigung gut sind. Wir sollten uns deshalb auf den Weg machen, diesen Gesetzentwurf in der
vorliegenden Fassung zu verabschieden.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich habe den Ausführungen des Kollegen Mayer
phasenweise sehr interessiert zugehört. Dass Sie zum
Schluss sozusagen noch Ihre Pflichtrunde gedreht haben,
indem Sie die übliche Polemik eingebracht haben, soll
mich nicht daran hindern, mich mit der Sache konstruktiv
auseinander zu setzen.

Herr Kollege Fuchs, Sie entbürokratisieren sich sozusagen selbst, wenn Sie jetzt schon gehen und nicht mehr





den Beitrag der Bundesregierung anhören wollen. Auch
das entspricht übrigens dem, was Sie hier vorgetragen haben. Herr Fuchs, Sie haben leider Gottes eine sehr rückwärts gewandte Rede gehalten. Sie haben überhaupt nicht
nach vorne diskutiert.

Sie müssen sich auch die Feststellung gefallen lassen,
dass es sich bei dem Thema Bürokratie leider nicht nur um
ein parteipolitisches oder koalitionäres Problem, sondern
auch um ein Strukturproblem unserer Gesellschaft
handelt, das über Jahrzehnte gewachsen ist. Man muss
doch zugeben, dass wir alle über viele Jahrzehnte zum
Aufbau von Bürokratie in Bund, Ländern und Gemeinden, wenn auch aus sehr unterschiedlichen Motiven, beigetragen haben, weil wir Gesetze gemacht haben, die wir
für notwendig und richtungsweisend erachtet haben, aber
auch weil wir aufgrund bestimmter Ereignisse und Umstände Regulierungsbedarf gesehen haben, dem wir durch
entsprechende Gesetze und Verordnungen nachgekommen sind. Die sollten letztendlich helfen, das staatliche
Miteinander zu organisieren.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, dass es nicht nur Forderungen von Unternehmen
nach Entbürokratisierung, sondern auch nach mehr
Regulierung gibt, und zwar immer dann, wenn in einem
bestimmten Bereich Bedrohungen entstehen, die möglicherweise nichts mit vernünftigen und rechtlich einwandfreien Wettbewerbsbedingungen zu tun haben. Ich erinnere mich - ich darf das deshalb anführen, weil dies auch
Teil des Antrags der FDP-Fraktion ist - an unsere Diskussion über die Tariftreue. Wer hat denn dieses Thema
initiiert? Es waren doch die Vertreter der deutschen
Bauindustrie, die zu uns gekommen sind und geklagt haben: Wenn wir uns die Tarifstruktur und die Bezahlung
der Arbeitskräfte anschauen, dann müssen wir feststellen,
dass die Situation in der Bauwirtschaft katastrophal ist.
Die ehrlichen Handwerker und die ehrlichen Bauunternehmer, die sich an Recht und Gesetz sowie an die Tarife
halten, haben Wettbewerbsnachteile gegenüber denjenigen, die schlicht und einfach außerhalb des Gesetzes
agieren.

Wie sollen wir uns nun verhalten? Sollen wir das
Ganze dem Markt überlassen, und zwar auch dem Teil des
Marktes, den wir für rechtlich nicht abgesichert halten?
Oder sollen wir den ehrlichen Kaufleuten, den ehrlichen
Handwerkern und den ehrlichen Unternehmern helfen,
indem wir an dieser Stelle ein bisschen eingreifen, damit
wieder reguläre Wettbewerbsverhältnisse am Markt herrschen? Ich finde, das ist auch ein Teil der Wahrheit, mit
der wir uns auseinander setzen müssen.

Im Handwerk ist die Situation ähnlich. Wir diskutieren heute doch auch über die Frage, inwieweit wir Existenzgründungen im Bereich des Handwerks erleichtern
können. Dagegen stehen natürlich die bisherigen Regelungen der Handwerksordnung, die sehr viele Vorteile
bietet, der es aber auch gut täte - das darf man nicht vergessen -, wenn sie mehr Freiräume zuließe. In unseren
Gesprächen, die wir im Augenblick mit den Vertretern
des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks führen,
geht es um die Frage, wie sich das organisieren lässt.
Auch das ist ein Thema, bei dem aus der Sicht eines Verbandes eher der Erhalt des Status quo als das Aufbrechen
vorhandener Strukturen erstrebenswert erscheint. Auch
das gibt es. Ich sage deshalb noch einmal: Wenn man sich
diesem Thema inhaltlich vernünftig nähern will, dann
darf man es nicht parteipolitisch, sondern nur strukturell
tun.

Die Bundesregierung hat - Sie wissen, dass das ein
großer Komplex ist - mit der Entbürokratisierung begonnen. Bei der Mittelstandsoffensive ist sozusagen ein
Small Business Act in der Pipeline. Die entsprechenden
Gesetze und Verordnungen sind in der Mache.

- Ja natürlich, Sie werden das alles erleben. Es braucht
seine Zeit. Sie können ja einmal in unsere Abteilung VIII,
die Mittelstandsabteilung, schauen. Die Leute da ackern
von morgens bis abends, weil all das, was wir machen,
natürlich auch in vernünftige gesetzliche Formen gegossen werden muss.

Sie wissen auch sehr wohl, dass wir natürlich bereitwillig
die gesellschaftlich notwendigen Gespräche führen, um das
sattelfest zu machen und in die Praxis umsetzen zu können.

Ich füge hinzu, dass wir beim Thema Masterplan Bürokratieabbau - das ist von Ihnen hier ein wenig polemisch
dargestellt worden - auf dem Weg sind. Ende Februar
wird es einen Kabinettsbeschluss dazu geben und dann
werden wir über die Details reden müssen. Dann wird im
Einzelnen festzustellen sein: An welchen Stellen kann
man an Stellschrauben drehen und an welchen kann man
es nicht?

Wir als Bundeswirtschaftsministerium jedenfalls haben klargelegt: Alle Vorschläge, die uns aus den Unternehmen, aus den Verbänden, aus den Gewerkschaften,
von einzelnen Bürgerinnen und Bürgern erreichen, werden evaluiert und in entsprechender Weise ihre Berücksichtigung finden, wenn es um die Betrachtung dessen
geht, was in unserem Land gemeinhin an Forderungen in
Sachen Bürokratieabbau besteht.

Ich bitte Sie allerdings, in einem Punkt aufzupassen;
der Kollege Kuhn hat das zu Recht gesagt. Ich weigere
mich, zum Beispiel einen Komplex wie das Betriebsverfassungsgesetz mal schnell unter dem Thema Bürokratieabbau abzuhandeln und abzuhaken. Da sollten wir
schon offen über die Frage des Betriebsverfassungsgesetzes miteinander debattieren.

Das können wir ja tun, das wäre dann ehrlich. Es gibt eben
substanzielle Gesetze, die etwas anderes beinhalten als nur
Bürokratie, die auch etwas mit Gesellschaftspolitik und
auch etwas mit dem Wohl und Wehe von Unternehmern






auf der einen Seite und Arbeitnehmern auf der anderen
Seite zu tun haben.

Ich sage noch einmal: Wir werden alles prüfen. Wir
werden alle Evaluierungen, die von uns vorgenommen
werden, vorlegen. Das ist eine ganze Menge.

Die Themen dabei sind - Sie haben es angesprochen -:
Handwerksordnung - Ziel ist übrigens die Abschaffung
der Inländerdiskriminierung und die Erleichterung von
Existenzgründungen -, Zwangsmitgliedschaften, Vergaberecht, Honorarordnung für Architekten und Ingenieure,
Arbeitsstättenverordnung, Unfallversicherung und alles,
was damit zu tun hat, Modernisierung der beruflichen Bildung. Es ist eine lange Reihe von Themen, denen wir uns
stellen müssen. Wir sind allesamt gehalten, glaube ich, die
Polemik an der Stelle zu lassen.

Herr Fuchs, Ihre Anmerkung war überhaupt nicht hilfreich. Sie müssten es eigentlich besser wissen. Wenn Sie
im politischen Prozess beheimatet sind, dann müssten Sie
wissen, dass der Prozess hin zu einem Kabinettsbeschluss
weit fortgeschritten ist. Sie tun hier so, als würden wir
noch Monate oder Jahre ins Land gehen lassen, bevor wir
irgendetwas vorlegen. Dies wird mitnichten der Fall sein.

Ich sage in Ihre Richtung, Herr Mayer: Wenn es gute
Vorschläge aus dem Freistaat Bayern gibt, bitte schön! Sie
sind eingeladen, sie einzubringen! Ich füge hinzu: Das
Thema Entbürokratisierung erschöpft sich nicht allein mit
einem solchen Prozess auf Bundesebene. Es ist auch ein
Thema der Länder und Gemeinden.

- Das glaube ich Ihnen ja. Kommissionen zu diesem
Thema gibt es wohl in ziemlich allen Bundesländern. Die
Frage ist: Was kommt dabei heraus?

Wie gesagt: Gute Ideen sind willkommen. Gute Ideen
werden übernommen, zumindest evaluiert werden. Wenn
die Evaluierung zu einem positiven Ergebnis führt, dann
werden die Ideen auch übernommen. Insofern hoffe ich
auf weniger Polemik und mehr Sachorientierung. Dann
werden wir in den kommenden Monaten in der Sache
selbst einen gewaltigen Schritt vorankommen.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Gastronomie und natürlich auch die Außengastronomie sind ein Teil des modernen Lebens in unserem Lande, insbesondere des urbanen Lebens. Straßencafés und Biergärten prägen und beleben das
Erscheinungsbild der Innenstädte. Das alles bleibt völlig
unbenommen. Gerade jetzt zu Beginn des Sommers
steht außer Frage, dass sich Biergärten außerordentlicher
Beliebtheit erfreuen. Ich vermute, dass viele Menschen
auch das südliche Flair nachempfinden, das sie im Urlaub nicht nur am Tage, sondern auch am Abend und in
der Nacht genießen. Das ist schön und harmonisch und
wir lieben es alle.

Aber es führt auch kein Weg daran vorbei, dass dies
mit Geräuschen verbunden ist. Des einen Freud ist am
Ende des anderen Leid. Ich kann dies gut beurteilen,
weil in einer so dicht besiedelten Stadt wie meiner Heimatstadt Berlin viele Konflikte dieser Art leider auch vor
ordentlichen Gerichten ausgetragen wurden. Der Schlaf
suchende, entnervte Anwohner - so drücke ich es einmal
aus -, der nicht die gewünschte Ruhe findet, wenn draußen bis in die Nachtstunden hinein vielstimmig geschwätzt und gelacht wird, darf in der Gesamtbetrachtung natürlich auch nicht außer Acht gelassen werden.

Die Bundesregierung hat also diese gegenläufigen Interessen zu beachten: auf der einen Seite die Gastwirte
und Besucher solcher Außengaststätten und auf der anderen Seite die benachbarten Anwohner. Für den Gesetz- und Verordnungsgeber gilt es, stets einen möglichst
sachgerechten und fairen Interessenausgleich zu finden.

Diejenigen, die dafür zuständig sind, bemühen sich, eine
faire Kompromisslinie zu ziehen. Ihr Antrag tut dies allerdings nicht.

Bereits vor einem knappen Jahr haben wir dieses
Thema im Lichte einer großartigen Biergartenfete gleich
gegenüber in der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft miteinander debattiert. Ich sehe keine neuen Argumente, die eine erneute Befassung rechtfertigen könnten.

Der FDP-Antrag spricht sich im Ergebnis wieder für
eine flächendeckende Festlegung der Sperrzeit für die
Außengastronomie auf 24 Uhr aus.

Das würde in der Praxis Folgendes bedeuten: Angenommen, die Gastronomie schließt um Mitternacht. Dann beginnt der Aufbruch der Gäste und es wird halb eins oder
eins. Das bedeutet am Ende, dass in ganz erheblichem
Umfang die Nachtruhe, die ein hohes gesundheitliches
Gut ist, in Mitleidenschaft gezogen werden kann.
Wir wiederholen deshalb, dass wir im FDP-Antrag
keinen vernünftigen und sachgerechten fairen Kompromis sehen, weil er die Anwohnerinteressen vernachlässigt.

Die geltende Sperrzeitenregelung - ich will es noch
einmal sagen - ist Länderrecht.

Die Länderbestimmungen sehen eine Delegation an
die Kommunen vor. Die Kommunen sind dadurch in der
Lage, unter Berücksichtigung der jeweiligen lokalen
Verhältnisse sachgerechte Lösungen zu treffen. Der
FDP-Antrag hingegen fordert den Bundesgesetzgeber zu
einer bundeseinheitlichen Regelung

durch imissionsschutzrechtliche Änderungen auf.

Geht es bei der Sperrzeitenregelung wirklich darum,
gleichwertige Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder
die Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse zu schaffen? Das wäre eigentlich die Voraussetzung dafür, wenn wir die Inanspruchnahme der konkurrierenden Gesetzgebung durch den
Bund geltend machen wollten. Ich habe da meine Zweifel. Der Bereich der Sperrzeiten zeichnet sich gerade
durch eine besondere Abhängigkeit von regionalen Gegebenheiten aus.

In Berlin wird sicherlich manches anders entschieden als
in einem Flächenstaat.

Ich glaube, dass der FDP-Antrag auch vor dem Hintergrund der Verfassungslage jedenfalls mit Vorsicht zu
genießen ist. In den Ländern ist bereits seit einiger Zeit
eine Liberalisierung der Sperrzeiten zu verzeichnen. In
Hamburg und Brandenburg wurde die Sperrzeit für die
Außengastronomie allgemein auf 23 Uhr festgelegt.

Hier setzt auch der Bundeswirtschaftsminister an. Wir
appellieren, wie übrigens schon Herr Müller in der Vergangenheit, an die Landesregierungen und die Kommunen: Machen Sie nach bestem Wissen und Gewissen und
immer orientiert am Einzelfall Regelungen möglich, die
genau die Spielräume schaffen, damit sich die Menschen
im Sinne eines fairen Interessenausgleichs in ihrer Freizeit vernünftig im Biergarten bewegen können, aber im
Zweifel auch die Gelegenheit haben, ruhig zu schlafen,
wenn 22 Uhr oder 23 Uhr erreicht sind. Ich finde, das
muss man im Sinne der Subsidiarität, für die Sie auch
plädieren, bei Ländern und Kommunen belassen und
nicht den Bund in einer Weise mit einer Regelung belasten, die unangemessen ist.

Wir reden von Entbürokratisierung und davon, dass
wir in vernünftiger Weise die Aufgaben in unserem
Lande auf Bund, Länder und Kommunen verteilen.
Wenn die Öffnungszeiten von Biergärten zur Bundesan3594

gelegenheit werden, dann weiß ich nicht, was wir uns
demnächst noch alles an die Lampe hängen und hier im
Bundestag debattieren.

Vielleicht werden wir dann eines Tages ein gutes Kommunalparlament sein, das sich mit diesen Fragen und
den entsprechenden Beschwerden der Bürgerinnen und
Bürger zu befassen hat.

Ich hoffe auf großzügige und liberale Regelungen in
den Kommunen und Ländern. Wir aber sollten uns mit
solchen Detailfragen hier nicht befassen.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich bitte darum, dass ich zu Beginn eine kurze
Einführung zu den Fragen 6 bis 11 der Abgeordneten
Dr. Pfeiffer, Hochbaum und Dr. Kues voranstellen darf.

Im Rahmen der so genannten Länderexamen ist es ein
übliches Verfahren, dass ein vom OECD-Sekretariat erstellter Länderberichtsentwurf nach der Diskussion im
Länderprüfungsausschuss, in dem alle OECD-Länder
vertreten sind, nachträglichen Änderungen unterzogen
wird. Diese dienen der sachlichen Richtigstellung von
Tatbeständen. Änderungen am Berichtsentwurf können
dabei sowohl vom geprüften Land selbst als auch von
den übrigen im EDRC vertretenen Ländern vorgebracht
werden. Gegebenenfalls gewünschte Berichtsänderungen werden vom OECD-Sekretariat in den Berichtsentwurf eingearbeitet und abschließend noch einmal allen
Ländern zur Einsicht- und Stellungnahme vorgelegt.
Auch jetzt sind noch Änderungen am Bericht möglich.

Erst nach Zustimmung aller dort vertretenen Länder
zu dem Berichtsentwurf ist die OECD zur Publikation


autorisiert. Dieses Verfahren lag auch der Erstellung des
Deutschlandberichts zugrunde, auf den sich Ihre Fragen
beziehen. Insoweit treffen die in Ihren Fragen geäußerten Behauptungen, dass Passagen dieses Berichts „auf
Wunsch der Bundesregierung“ gestrichen oder geändert
wurden, nicht zu. Dieser Bericht gibt die Meinung der
OECD wieder. Diese entspricht keineswegs immer auch
der Auffassung der Bundesregierung.

 
Wie ich Ihren Formulierungen entnehme, nehmen Sie
eine streng wissenschaftliche Betrachtung der Politik der
Bundesregierung vor. Wie ich „Kürschners Volkshandbuch“ entnommen habe, sind Sie Diplomkaufmann. Daher kennen wahrscheinlich auch Sie das Institut des Wirtschaftsprüfers. Jedenfalls meine persönliche Erfahrung
ist, dass es, nachdem ein Unternehmen seine Bücher und
damit auch seine inhaltlichen Projekte hat prüfen lassen,
keine einzige Begegnung mit Wirtschaftsprüfern gab, in
denen es nicht auch unterschiedliche Auffassungen und
Kontroversen gegeben hat, die erörtert werden mussten
und die dann zu einem letztendlich vernünftigen, gemeinsam getragenen Bericht geführt haben.

Ich füge an dieser Stelle ausdrücklich hinzu: Die Gelegenheit zur Stellungnahme hatten in diesem Fall nicht
nur die Bundesrepublik Deutschland, sondern alle anderen Regierungen der OECD-Länder. Um einmal aus dem
Nähkästchen zu plaudern: Beispielsweise vertraten die
Vereinigten Staaten von Amerika oder Belgien unterschiedliche Auffassungen bei der Interpretation des ersten Berichts aus dem Länderreferat Deutschland.

Es ist doch ganz selbstverständlich: Die deutsche
Bundesregierung ist mit einer ganzen Delegation zur
OECD gefahren.

- Ich glaube, dass sie damit ganz in der Kontinuität aller
Bundesregierungen steht. Als Sie noch regierten, hat
man vielleicht gar nicht gemerkt, dass die OECD etwas
gemacht hat, da man „herumgeschnarcht“ hat.

Wir jedenfalls haben uns mit den Fragestellungen im
Einzelnen auseinander gesetzt. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: die Bewertung der besonderen Lasten, die
die Bundesrepublik Deutschland durch die Vereinigung
zu tragen hat. Dieses Thema wird in internationalen Gremien sicherlich anders bewertet als bei uns. Ich will Ihnen an diesem Punkte nur noch einmal deutlich machen:
Hierbei hat niemand versucht, zu tricksen; vielmehr sind
unterschiedliche Standpunkte ausgetauscht worden. Es
bleibt der OECD die Möglichkeit, den aus ihrer Sicht
richtigen und zutreffenden Bericht zur Beschreibung der

ökonomischen Lage in Deutschland dann zu veröffentlichen.

 
Das glaube ich nicht. Mir ist nicht bekannt, dass die
IG Metall bzw. der dortige Arbeitgeberverband, nachdem sie sich im Rahmen ihrer Tarifgespräche nicht haben einigen können, einen Blick in den OECD-Entwurf
geworfen hätten. Vielmehr glaube ich eher, dass für deren Verhalten andere Gründe vorliegen. Bezüglich dieses
Streiks kann man sicherlich zu Recht sehr unterschiedlicher Auffassung sein. Aber diese Dinge jetzt miteinander in Verbindung zu setzen, halte ich für ziemlich weit
hergeholt. Ich bin der festen Überzeugung, dass es sogar
richtig ist, wenn man auch auf die Projekte in Ostdeutschland hinweist, die erfolgreich sind. Das hat auch
eine motivierende Wirkung.

Dass wir Strukturreformen benötigen, das bezweifelt
ja niemand; wir gehen sie ja im Moment an. Genau deshalb ist es, wie ich meine, richtig, wenn die Bundesregierung bei internationalen Institutionen von ihrem
Recht Gebrauch macht, ein ihrer Ansicht nach schief geratenes Bild ein Stückchen zurechtzurücken. Das ist sogar ihre Pflicht.

 
Die Bundesregierung bestreitet nicht, dass das
Wachstum in Deutschland unterdurchschnittlich ist. Sie
verweist aber darauf, dass dies bereits seit Mitte der
90er-Jahre der Fall ist. Dies kommt jetzt im OECDWirtschaftsbericht zum Ausdruck. Der Grund für die


Korrektur an dem ursprünglichen OECD-Text hat einen
sachlich-logischen Grund: Die Beinahe-Stagnation in
den letzten zwei Jahren ist vornehmlich wie die weltweite Wachstumsschwäche, die auch die EU erfasst hat,
auf konjunkturelle Entwicklungen zurückzuführen, die
in Deutschland durch die Rezession im Bausektor noch
verschärft wurden.

Wenn die Starrheiten am Arbeitsmarkt Ursache für
die Wachstumsschwäche sein sollen, dann haben sie bereits in den 90er-Jahren und nicht erst in den letzten beiden Jahren das Wachstum gedämpft; denn die Starrheiten am Arbeitsmarkt existieren in Deutschland seit
geraumer Zeit. Sie haben zumindest in den vergangenen
zwei Jahren insgesamt nicht zugenommen. Außerdem
sind sie - auch das ist Ergebnis von Untersuchungen der
OECD, des IWF und von Forschungsinstituten wie beispielsweise des IfW Kiel - keineswegs größer als in anderen großen europäischen Staaten, insbesondere in
Frankreich und Italien. Im Übrigen sorgen die derzeitigen Maßnahmen und Pläne der Bundesregierung im Bereich der Arbeitsmarktpolitik für einen größeren Abbau
von Rigiditäten, als er bis 1998 je von den Vorgängerregierungen in Angriff genommen worden ist.

 
Das kann ich selbstverständlich nicht bestätigen. Ich
will in diesem Zusammenhang vielmehr darauf hinweisen, dass wir wissenschaftliche Arbeiten und insbesondere auch die Aussagen der wirtschaftswissenschaftlichen Institute sehr ernst nehmen.

Wenn Sie sich einmal anschauen, was uns in den letzten drei Jahren an Einschätzungen und Prognosen über
die Entwicklung der Konjunktur und über das Wachstum
geliefert wurde, dann müssen Sie mir konzedieren, dass
wir zumindest die Verpflichtung haben, das, was an Zahlen geliefert wird, kritisch zu hinterfragen. Genau das
war die Absicht von Herrn Clement.

Ich muss Ihnen ganz offen gestehen, dass ich im Gegensatz zu Ihnen sehr wohl weiß, was Hartz bedeutet.
Die Umsetzung dieses Konzepts war ein großer Reformschritt. Dieses Konzept werden wir mit Hartz III und IV
in den nächsten Wochen und Monaten weiterentwickeln.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal darauf hinweisen, dass wir sehr wohl den wissenschaftlichen Rat
ernst nehmen, uns aber auch erlauben, ihn kritisch zu
hinterfragen.

 
Ich finde die Aussagen von Herrn Rürup grundsätzlich interessant und höre sie mir an. Sie werden mir aber
sicherlich an dieser Stelle nachsehen, wenn ich mich
nicht jeder seiner Äußerungen anschließe.

In dem Zusammenhang sei noch eines gesagt: Für
mich sind die internationalen Institutionen wie beispielsweise die OECD und der IWF wichtige Einrichtungen,
die ihren Zweck auf internationaler Ebene erfüllen. Aber
nicht umsonst verfügen sie über Länderreferate und
nicht umsonst bedarf es eines eingehenden Dialoges
zwischen den Ländern, die untersucht und beurteilt werden, und diesen Institutionen.

Sie wissen, dass auch in unseren Gesprächen unterschiedliche Auffassungen, unterschiedliche wissenschaftliche Methoden und wissenschaftliche Lehren zum
Ausdruck kommen. Das ist doch ganz normal. Ebenso
normal finde ich es, wenn es einen Diskurs mit internationalen Organisationen über strittige Punkte gibt. Eine
aktive Bundesregierung wird sich in einen solchen Diskurs selbstverständlich einschalten.

Ich hatte das Vergnügen, vor einigen Monaten in den
USA zu sein, als der IWF-Bericht vorbereitet wurde. Zu
diesem Zeitpunkt gab es die Regierungserklärung des
Bundeskanzlers zur Agenda 2010. Diese hat auf den Bericht des IWF zu Deutschland einen ganz erheblichen,
positiven Einfluss ausgeübt. Sie sehen, es gibt eine Dynamik. Wir schalten uns aktiv in die Diskussion ein.

Im Übrigen muss man unseren Standpunkt nicht teilen.

Dass man das aber - zumindest partiell - getan hat,
spricht wohl dafür, dass auch von der Sache her an den
Argumenten etwas drangewesen sein muss.

 
Wie Sie wissen, setzt sich die Bundesregierung dafür
ein, für Rahmenbedingungen zu sorgen, die die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen und damit
ihren Erfolg auf dem Weltmarkt stärken. Nur so kann es
gelingen, neue und zusätzliche Impulse zur Sicherung
und zum Aufbau von Arbeitsplätzen zu geben.

In diesem Zusammenhang halte ich es für wichtig, im
Rahmen der Flächentarifverträge genügend Freiräume
zu schaffen, um auf betriebsspezifische Problemlagen
reagieren zu können und Unterschieden in der Qualifikation der Beschäftigten Rechnung zu tragen. Zur flexiblen
Anpassung der Tarifverträge an die Bedürfnisse der Betriebe und der Arbeitnehmer sind in den letzten Jahren
vermehrt Öffnungsklauseln, Härtefallregelungen und andere Differenzierungsbestimmungen in die Tarifverträge aufgenommen worden. Sie ermöglichen den betrieblichen Akteuren unter bestimmten Bedingungen
beim Einkommen und bei der Arbeitszeit von normierten Standards der Flächentarifverträge abzuweichen und
betriebsspezifische Regelungen zu vereinbaren, insbesondere zur Sicherung von Arbeitsplätzen.

Diese Möglichkeiten der verstärkten Flexibilität innerhalb des bestehenden Tarifvertragssystems sind nach
Ansicht der Bundesregierung der richtige Ansatz, die
Vorteile des Flächentarifvertrages für Arbeitnehmer und
Arbeitgeber mit der notwendigen Flexibilität auf betrieblicher Ebene zu verbinden. Die Tarifvertragsparteien stehen gemeinsam in der Verantwortung, die Flexibilitätsmöglichkeiten im Tarifgefüge weiterzuentwickeln.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Niebel, ich darf auf unsere
Diskussion von vor einer Stunde oder vor zwei Stunden
im Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit verweisen. Da
haben Sie ein Beispiel angeführt, das deutlich gemacht
hat, wie schwierig es in diesem Felde mit dem Wettbewerb ist. Es ist ja ganz selbstverständlich: Wenn Sie ein
gemeinnütziges Unternehmen als PSA beauftragen und
arbeiten lassen, das sozusagen gar nicht gewinnorientiert
arbeiten muss, führen Sie damit eine noch größere
Schieflage gegenüber den privaten Zeitarbeitsfirmen
herbei. Deshalb kann ich nur noch einmal sagen: Wir
glauben, dass es denkbar ist, mit Ausgründungen zu arbeiten. Wir wollen ganz bewusst die Beauftragung von
privaten Unternehmen durch die Arbeitsämter auf der
Grundlage der freiwilligen Bildung eines spezifischen
Honorars. Ob dann Probleme rechtlicher Art bei der
Ausgründung entstehen, sodass insgesamt die Gemeinnützigkeit infrage gestellt wäre, ist eine Frage, die wir
natürlich nicht beantworten können; diese Frage muss
letztlich von den Finanzämtern beantwortet werden.

 
Die Anhebung der Tabaksteuer soll in drei Stufen erfolgen, wodurch sich der Kleinverkaufspreis einer Packung Zigaretten um insgesamt einen Euro erhöht. Über
die Zeitpunkte und die jeweilige Höhe der Anhebungen
der Tabaksteuer gibt es noch keine abschließende Entscheidung.

Mit der Anhebung der Tabaksteuer wird die Nachfrage nach so genannten Billigmarken - auch Handelsmarken genannt -, so genannter Schnittware - oder auch
Feinschnitttabake - oder anderen preisgünstigeren Alternativen, zum Beispiel aus dem Internethandel, voraussichtlich zunehmen. Eine verlässliche Vorhersage des
Umfangs der Verlagerung des Konsums von Zigaretten
ist allerdings nicht möglich. Der zu erwartenden Verstärkung der Nachfrage nach so genannten Billigmarken
wird durch eine entsprechende Anhebung des Mindeststeuersatzes begegnet werden. Auch im Bereich der
Feinschnitttabake ist eine Anhebung der Steuer vorgesehen.

Hinsichtlich des Internethandels mit Tabakwaren ist
Folgendes zu sagen: Zigaretten, die sich eine Privatperson von einem Händler aus einem anderen Mitgliedstaat
schicken lässt, unterliegen den Bestimmungen über den
gewerblichen Versandhandel, da derjenige, der die Zigaretten versendet oder den Versand durch andere durchführen lässt, ein Gewerbetreibender ist. Aus Sicht des
Versenders dienen die Zigaretten gewerblichen Zwecken. Diese Zigaretten müssen in Deutschland versteuert
werden. Das Verbringen von Zigaretten aus einem anderen Mitgliedsland nach Deutschland ist grundsätzlich
nur dann steuerfrei, wenn die Höchstmenge von
800 Zigaretten nicht überschritten wird und die Zigaretten zu privaten Zwecken versandt werden. Dabei müssen
sowohl Versender als auch Empfänger Privatpersonen
sein.

Erfahrungen aus der zurückliegenden Zeit zeigen,
dass hier eine Klarstellung und Abgrenzung zwischen
dem privaten und dem gewerblichen Verbringen von Tabakwaren innerhalb der Europäischen Union erforderlich ist, die mit der bevorstehenden Änderung der Art. 7
und 10 der Richtlinie 92/12/EWG des Rates, der so genannten Systemrichtlinie, in Angriff genommen wird.

Ich finde, das war ziemlich ausführlich.

 
Ich will an dieser Stelle Ihre Frage erweitern, weil sie
einen ernsten Hintergrund hat.

- Man muss die Zusammenhänge kennen. Es ist so, dass
die polnische Regierung im Zusammenhang mit dem EUBeitritt erreicht hat, dass die EU-Steuersätze und -richtlinien für Tabak neun Jahre außer Kraft gesetzt sind. Das
heißt, für diesen Zeitraum werden die heutigen Preise - in
Euro umgerechnet -, die weit unter den Preisen der hier
angebotenen Zigaretten liegen, im Wesentlichen Geltung
haben. Da mit dem Beitritt sozusagen die normalen
Richtlinien - ich nannte vorhin die Begrenzung auf vier
Stangen, gleich 800 Zigaretten - gelten würden, müssen
wir dafür sorgen, dass hier keine Schieflage entsteht.

Die Republik Österreich hat mit Tschechien eine Regelung gefunden. Für die nächsten neun Jahre - das ist
der gleiche Fall wie mit Polen - ist von Tschechien nach
Österreich die Mitnahme von nur einer Schachtel erlaubt. Wir müssen uns also mit dieser Frage befassen.

Das Wirtschaftsministerium ist gerade dabei, zu prüfen,
was das für uns bedeutet.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich bin Ihnen ausdrücklich „dankbar“, dass Sie
durch den Stil und Inhalt Ihrer Rede Ihr Interesse an einer sachlichen Diskussion über dieses Thema zum Ausdruck gebracht haben. Natürlich können Sie als Opposition herumknüppeln und herumbrüllen.

Die Frage ist nur, ob es nicht für Sie und für uns alle besser wäre, wenn wir das Thema inhaltlich bearbeiten würden. Mit solchen Reden verweigern Sie sich in jedem
Fall.

Lassen Sie mich noch auf einen weiteren Punkt eingehen. Sie sprechen davon, dass es eine Unverschämtheit
ist, Ihnen einen Gesetzentwurf zur Ich-AG vorzulegen.

Sie sollten sich ein bisschen sachkundiger machen. Die
Ich-AG ist ein Teil aus einer Vielzahl von Gesetzesänderungen und neuen Gesetzen, die wir seit Beginn dieser
Legislaturperiode vorangebracht haben.

Fragen Sie doch einmal in den Arbeitsämtern nach.
Der Direktor des Arbeitsamtes meines Wahlkreises Berlin-Neukölln hat mir gesagt, dass 6 000 Arbeitslose ihr
konkretes Interesse an einer Ich-AG bekundet haben.
Warum reden Sie das sofort wieder schlecht? Doch nur,
um Polemik zu machen! Das darf doch nicht wahr sein
und wird der Situation, in der wir uns befinden, einfach
nicht gerecht.

Zu diesem Bereich gehören auch die Minijobs. Früher haben Sie sich beklagt, die Koalition würde immer
nur mit ordnungspolitischen Maßnahmen gegen die
Schwarzarbeit vorgehen. Jetzt wenden wir marktwirtschaftliche Mittel und Methoden an, indem wir Menschen die Chance geben, aus der Schwarzarbeit in die
Legalität zu gehen. Sie können entweder einen Minijob
annehmen oder sich selbstständig machen. Warum wollen Sie diese Maßnahmen kaputtreden? Es ist einfach
nicht nachvollziehbar.

Erlauben Sie mir eine polemische Bemerkung in Bezug
auf die Anmerkung, die Herr Merz im Zusammenhang
mit seinen Beispielen über akademische Grade und die
Handwerksordnung gemacht hat: Wir bewegen uns hier
- das sollten Sie als Jurist wissen - auf dem Boden des
Gewerberechtes. Gemessen am Gewerberecht ist die
Handwerksordnung ein Exot. Es ist eigentlich eine Absurdität: Ihre Vorgänger haben im 19. Jahrhundert für die
Gewerbefreiheit gekämpft. Heute scheinen Sie dies alles vergessen zu haben. Wir müssen Strukturen aufbrechen. Das war doch auch einmal Ihre Forderung.

Führen Sie hier keine kurzfristigen politischen Scharmützel, indem Sie sich einer Reform verweigern, die wir
dringend benötigen! Denn die Zahlen beim Handwerk
weisen aus, dass es nicht nur ein konjunkturelles, sondern auch ein strukturelles Problem gibt,

das wir mit der Änderung der Handwerksordnung zum
Besseren wenden wollen.

- Herr Hinsken, wenn wir dabei stehen bleiben, dass wir
die wagnerschen Meistersinger zum Vorbild einer zukünftigen Wirtschaftsordnung in unserem Lande machen, dann sage ich: Gute Nacht, Herr Hinsken! Damit
werden wir nämlich noch mehr Arbeitslosigkeit und den
tatsächlichen Niedergang des Handwerks inszenieren.

Das, was Sie hier erklärt haben, entspricht im Übrigen
nicht den Tatsachen. Wir haben mit dem Handwerk einen sehr interessanten Dialog geführt.

- Sie waren nicht dabei; Sie wissen das doch gar nicht.
Es ist ganz typisch: Sie sind an einem Dialog mit uns
nicht interessiert.

- Das alles können Sie sagen; es kommt in das Protokoll.
Es spricht nicht gerade für Sie.

Ich sage Ihnen noch einmal: Ich habe mit Herrn
Schleyer und vielen anderen Vertretern des Handwerks
gesprochen. Wir haben übrigens sehr viel Übereinstimmung vorgefunden; das sollte man nicht ganz vergessen.

- Sie können ruhig darüber lachen; es ist so. - Wir waren
uns darin einig, dass die Leipziger Beschlüsse nicht
ausreichen, um das Handwerksrecht europa- und zukunftssicher zu machen. Wir haben gesagt: Die Industriemeister, die Techniker und die Ingenieure müssen einen noch besseren Zugang zum Handwerk haben. Das
Inhaberprinzip muss aufgegeben werden. Auch das
Thema des unerheblichen Nebenbetriebs muss und wird
geregelt werden.

Wir waren uns im Übrigen auch darin einig, dass es
für einen Gesellen, der sich entschließt, eine Meisterprüfung zu machen, keinerlei zeitliche Begrenzung mehr
geben darf. Die dreijährige Wartezeit wird also gestrichen. Schließlich haben wir eine sehr intensive Debatte
über die Frage geführt, ob es nicht zulässig sein muss,
dass ein Geselle, der zehn Jahre tätig ist und davon fünf
Jahre in verantwortungsvoller Position in einem Handwerksunternehmen gearbeitet hat, in die Lage versetzt
werden muss, einen eigenen Betrieb gemäß Anlage A
aufzumachen.

Das alles sind Ergebnisse, über die wir gesprochen
haben. Wir haben nicht immer eine hundertprozentige
Übereinstimmung erzielt. Aber wir sind in diesen Gesprächen sehr weit gekommen.

Am Ende geht es um die Frage, ob wir über die Gefahrgeneigtheit hinaus andere Eigenschaften zur
Grundlage der Einordnung der Handwerke in die
Anlagen A oder B machen. Auch im Fortgang der Diskussion werden wir darüber sprechen müssen.

Herr Schauerte beispielsweise unterscheidet sich - in
diesem Falle einmal wohltuend - von Herrn Hinsken.
Ich habe nämlich gehört, dass er bereits festgestellt hat
- das war jedenfalls in den Zeitungen zu lesen -, mindestens 30 Handwerke von den 94 könnten ohne weiteres in die Anlage B transferiert werden. Das ist schon
einmal ein Schritt in die richtige Richtung. Es muss Erkenntnisse geben, die dafür sprechen.

Lassen Sie mich ein Weiteres sagen: Wir glauben daran - ich bitte darum, Ihr Verständnis im Hinblick auf
den Markt zu mobilisieren -, dass es für das Handwerk
gut ist, wenn es nicht nach althergebrachten Gewerken
organisiert ist, sondern sich an der Nachfrage auf dem
Markt orientiert. Daraus können sich zukunftsträchtige
Gewerke entwickeln, die dem einzelnen Unternehmen
sehr viel bessere Zukunftschancen in seiner betriebswirtschaftlichen Planung ermöglichen, als das heute in diesen traditionellen Kategorien der Fall ist.

Die Grundidee ist doch folgende: Wir wollen damit auch
Innovationen erzielen und dafür Sorge tragen, dass sich
diese Unternehmen am Markt breiter orientieren können.
Insoweit handelt es nicht nur um eine Maßnahme für
Kleinstunternehmen, sondern um eine Reform für das
gesamte Handwerk, für die sehr vieles spricht.

Herr Kuhn hat völlig Recht: Warum misstrauen wir
eigentlich den Konsumenten? Er hat den Bäcker als Beispiel angeführt; ich könnte viele andere Beispiele nennen. Jeder wird sich doch genauso wie bei einem Industrieprodukt und bei anderen Dienstleistungen sehr genau
überlegen, wem er sich anvertraut und wem er einen
Auftrag erteilt. Dabei spielt der Meisterbrief ohne Frage
eine zentrale Rolle als Qualitätssiegel. Sehr viele werden
sagen, es lohne sich für sie, dieses Qualitätssiegel in ihrem Betrieb vorweisen zu können, weil es ihnen Wettbewerbsvorteile gegenüber anderen bietet.

Meine Damen und Herren, was wir heute machen, ist
nur ein kleiner Schritt, um Existenzgründern zu helfen,
um ein paar Schranken zu beseitigen und um dafür zu
sorgen, dass auch jene Betriebe, die in einer Grauzone
arbeiten, Rechtsicherheit haben und nicht mehr unnötigerweise verfolgt werden. Deshalb bitte ich Sie, diesem
Gesetzentwurf zuzustimmen. Wir glauben, auf dem richtigen Wege zu sein. Vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen Lage unseres Landes bitte ich Sie, die Polemik
wegzulassen und mit uns in einen sachlichen Dialog
über diese Fragen einzutreten.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Auch wenn Sie hier Ihre erste Rede gehalten haben, liebe Frau Kollegin, lege ich doch großen Wert darauf, dass Sie ein bisschen präziser mit dem umgehen,
was Sie hier behaupten. Allein die Tatsache, dass wir in
unseren nationalen Haushalt mehr als 2,3 Milliarden Euro
für Verkehrsinvestitionen in den Grenzregionen eingestellt haben, und die Tatsache, dass dazu noch mehr als
2 Milliarden Euro aus der Europäischen Union kommen,
sind Sachverhalte, die Sie hier völlig ausgeblendet haben.

Ähnliches gilt auch für die Anstrengungen, die sowohl von früheren Bundesregierungen als auch von dieser Bundesregierung unternommen worden sind, um gerade in Ostdeutschland dafür Sorge zu tragen, die
wichtigen Zentren der Wirtschaft, so gut es eben geht, in
ihrer Investitionstätigkeit zu unterstützen und das hohe
Maß der Solidarität für Ostdeutschland, das es in
Deutschland in den letzten zwölf Jahren gab, sehr kontinuierlich und ohne große Diskussionen fortzusetzen.

Sie sollten bei solchen Reden die Kirche im Dorf lassen.

Vor einem knappen Jahr hat der Deutsche Bundestag
einen Antrag mit dem Titel „Die Gemeinschaftsaufgabe‚Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur‘
als regelgebundenes Fördersystem erhalten“ angenommen. Es wurde gesagt, diese Gemeinschaftsaufgabe sei
ein flexibler Handlungsrahmen für die regionale Wirtschaftsförderung der Länder, der die Gleichbehandlung
von strukturschwachen Regionen im Standortwettbewerb sichere und einen unproduktiven Subventionswettlauf um überregionale Ansiedlungen verhindere.

Die Bundesregierung wurde in dieser Entschließung
des Bundestages vom 27. Juni 2002 insbesondere aufgefordert, zu prüfen, wie diese Gemeinschaftsaufgabe als
unverzichtbares regelgebundenes System auch nach dem
Jahr 2004 erhalten bleiben könne. Ferner sollte die Bundesregierung darauf hinwirken, dass Bund und Länder
die Wirksamkeit ihrer strukturpolitischen Aktivitäten
stärker und besser aufeinander abstimmen.

Der 32. Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ orientiert
sich an dieser Entschließung des Deutschen Bundestages. Der 32. Rahmenplan wurde nach sorgfältiger Vorbereitung vom Bund-Länder-Planungsausschuss der Gemeinschaftsaufgabe unter Vorsitz von Bundesminister
Clement am 24. April 2003 einstimmig verabschiedet.

Der Planungsausschuss hat auch eine Orientierungsdiskussion über die zukünftige regionale Investitionsförderung in Deutschland geführt. Im Zusammenhang mit
der Diskussion um die Föderalismusreform bestand im
Planungsausschuss Einigkeit in der Frage, die Nutzung
der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur über 2006 hinaus zu vertiefen,
und zwar insbesondere mit Blick auf die Absicherung
der Gemeinschaftsaufgabe Ost, auf die Sicherung eines
nationalen regionalpolitischen Handlungsspielraums und
auf eine noch größere Wirksamkeit und Flexibilität der
Gemeinschaftsaufgabe.

Ich erinnere daran - Sie waren zehn Jahre erfolgreich
im Sächsischen Landtag tätig -,

dass auch die sächsische Staatsregierung hier mit am
Tisch gesessen hat. Es sind also nicht irgendwelche rotgrünen Hirngespinste, wie Sie das zu nennen pflegen,
sondern es sind tatsächlich wohlausgewogene Erörterungen der beteiligten Länder und der Bundesregierung.
Damit ist bereits ein wesentlicher Teil des künftigen Arbeitsprogramms der Bund-Länder-Gremien der Gemeinschaftsaufgabe vorgezeichnet.

Lassen Sie mich zur Erläuterung angesichts der knappen Zeit nur dies sagen: Der regionalpolitische Handlungsspielraum wird auch unserer Meinung nach bedauerlicherweise durch die Europäische Union immer
stärker eingeschränkt. Verlautbarungen aus Brüssel lassen weitere Einschränkungen befürchten. Die EU-Kommission erwägt nach der Osterweiterung parallele Reduzierungen der EU-Regionalförderung und der nationalen
Regionalförderung in Deutschland. Der Planungsausschuss hatte daher einen ausreichenden Spielraum der
Mitgliedstaaten der EU zur eigenständigen Lösung ihrer
Regionalprobleme gefordert.

Ich denke, das ist sehr wichtig.

Es ist schade, dass Sie mir nicht mehr zuhören, Frau
Kollegin. Sie scheinen an Informationen nicht interessiert zu sein, sonst hätten Sie wissen müssen, dass Herr
Clement mit Sicherheit nicht davon gesprochen hat, dass
der Euro im Moment in einer schwachen Phase ist. Das
muss ein Missverständnis sein.

- Es mag ein Versprecher sein. Niemand glaubt, dass er
das wirklich gesagt hat. Zeigen Sie es mir einmal. Eine
solche Politik sollte man nicht machen. Das ist eher unseriös.

Im vorliegenden Antrag der CDU/CSU-Fraktion wird
deshalb ebenfalls - das begrüßen wir - auf eine Rückgewinnung regionalpolitischer Handlungsspielräume der
Mitgliedstaaten abgezielt, wobei Sie dieses Ziel durch
eine Reform der europäischen Strukturpolitik erreichen
wollen. Unklar bleibt in Ihrem Antrag die Rolle der Beihilfekontrolle der EU-Kommission, für die in erster Linie eine „effizientere Gestaltung“ gefordert wird. Ich
möchte einen Schritt weitergehen und die Forderung erheben, dass die Beihilfekontrolle der EU-Kommission
den Mitgliedstaaten einen ausreichenden regionalpolitischen Handlungsspielraum belässt.

Zur EU-Strukturpolitik wird im Unionsantrag zu
Recht eine Zurückdrängung des Zentralismus gefordert.
Mich irritiert allerdings die Forderung, diejenigen Regionen, die wegen des beitrittsbedingt sinkenden EU-Bruttoinlandsproduktdurchschnitts nach 2006 aus der Ziel-1Kategorie herausfallen würden, in der kommenden Förderperiode gleichwohl weiterhin wie ein Ziel-1-Gebiet
behandeln zu wollen. Die Bundesregierung lehnt eine
solche Sonderbehandlung aus verschiedenen Gründen
ab. Dazu gehört vor allem, dass wir mit unserer Forderung nach einer Konzentration der EU-Regionalförderung auf die Ziel-1-Regionen auch die Forderung nach
einer strikten Anwendung des 75-Prozent-Kriteriums
verbinden. Ich sage das ganz ausdrücklich auch im Hinblick auf die erweiterte Union und die Entwicklungen in
den Beitrittsländern, die zum Teil nicht die allerschlechtesten sind.

Um erreichte Fördererfolge in den aus der Förderung
herausfallenden Ziel-1-Regionen nicht zu gefährden,
setzen wir uns sodann für Übergangsregelungen im Rahmen eines generellen, fairen Phasing-out, wie es neudeutsch so schön heißt, also im Rahmen eines so genannten Hinausgleitens, ein. Wie dies konkret aussieht,
steht heute noch nicht fest. Dies wird abzustimmen sein.
Hier befinden wir uns wiederum mit den Bundesländern
in einem engen Dialog.

Dabei ist zu berücksichtigen, dass es für seriöse Aussagen, inwieweit die neuen Länder den Ziel-1-Status
überhaupt verlieren, zu früh ist. Entscheidend dafür werden die wirtschaftlichen Daten der Jahre 2001 bis 2003
sein, sodass wir feststellen müssen, dass hier erst einmal
evaluiert werden muss. Nach dieser Evaluierung wird
sich am Ende darstellen lassen, wie die konkrete Situation in Bezug auf diese Länder aussehen wird.

 
Herr Abgeordneter, ich will Ihnen zum Ersten sagen,
dass Sie nicht nur über ein Ziel-1-Gebiet in Deutschland
sprechen dürfen. Sie müssen vielmehr sehen, was eine
solche Förderung für die gesamte Europäische Union bedeutet. Das heißt, Sie würden eines tun: Sie würden die
25-Prozent-Linie in entsprechender Weise aufstocken.
Zusätzlich zu den Gebieten, die jetzt im Rahmen der
EU-Beitrittsstaaten zu fördern sind, würden weitere Gebiete in Europa in die Förderung einbezogen. Dies ist finanziell nicht durchzuhalten.

Zum Zweiten sage ich Ihnen, dass sich die neuen
Bundesländer gemeinsam mit der Bundesregierung auf
nationaler Ebene überlegen müssen, welche Fördermöglichkeiten und -notwendigkeiten es gibt. Wenn Sie sich
daran erinnern, über wie viele Jahrzehnte hinweg es in
den alten Ländern Fördertatbestände gegeben hat - ich
nenne nur die Zonenrandförderung und die Berlin-Förderung -, dann müssten Sie sich in diesem Bereich auch
die Frage der Evaluierung stellen. Deswegen sind wir im
Dialog mit den Regierungen der neuen Bundesländer.
Ich bin sicher, dass wir eine gute Lösung für die neuen
Bundesländer finden werden.

Meine Damen und Herren, ich hätte gern noch ein
Wort zu den Grenzregionen gesagt, aber meine Zeit
läuft ab.

- Das sind die Spitzfindigkeiten, nachdem sich das Gewitter verzogen hat.

Ich verweise nur auf eines: Die Grenzregionen schlagen vor, dass es einen Gürtel von Förderregionen an den
ehemaligen Außengrenzen geben soll. Hier gibt es überhaupt nur zwei Arbeitsamtsbezirke in Bayern, die nicht
als Fördergebiete ausgewiesen sind. Von daher erscheint
ein solcher Ansatz nicht sehr hilfreich zu sein.

Erlauben Sie mir bitte noch eine letzte Bemerkung, da
Sie hier das Thema EU-Osterweiterung mit der Formel
angesprochen haben, Sie wüssten schon, wohin die Investitionen gingen. Von allen Volkswirten, wirtschaftswissenschaftlichen Instituten und Analysten wird bestätigt, dass die Bundesrepublik Deutschland von der EUOsterweiterung erheblich profitieren wird. Ich gebe Ihnen Recht, dass sich die Frage stellt, ob alle Regionen in
Deutschland davon profitieren werden. Dass die grenznahen Regionen besondere Probleme haben, steht ganz
außer Frage. Allerdings geht es hier nicht nur um Förderung, sondern auch darum, dass sich dort etwas bewegt
und die Dienstleister aufwachen, sich orientieren und in
Kooperationen mit den Unternehmen auf der anderen
Seite der Grenze einwilligen. Darum werbe ich gemeinsam mit den Industrie- und Handelskammern sowie den
Handwerkskammern für noch mehr Bewegung und unternehmerische Initiativen. Nur das wird am Ende helfen, nicht aber der Aufbau neuer Subventionstatbestände
und neuer Grenzen und Mauern.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit der heute anstehenden Verabschiedung des
Telekommunikationsgesetzes findet ein Vorhaben seinen
vorläufigen Abschluss, das für den Wirtschaftsstandort
Deutschland von überragender Bedeutung ist.

Mit dem Telekommunikationsgesetz wird ein in weiten
Teilen neuer Ordnungsrahmen für die Telekommunikationsbranche vorgelegt. Die Spanne der Regelungen reicht
von der Preis- und Wettbewerbsregulierung über Fragen
der Sicherung der Grundversorgung mit Telekommunikationsdienstleistungen, des Verbraucher- und Datenschutzes, Fragen der Nummern- und Frequenzverwaltung bis hin zur Telekommunikationsüberwachung.

Die Bedeutung der Telekommunikationsbranche
lässt sich zum einen sicher am Gesamtumsatz und an den
Beschäftigungszahlen ablesen. Im Jahre 2003 erzielten
die Netzbetreiber und TK-Diensteanbieter einen Umsatz
von deutlich mehr als 60 Milliarden Euro. Mehr als
220 000 Menschen waren in diesem Markt beschäftigt.
Viel wichtiger als diese Zahlen ist aber die Bedeutung
dieser Branche für die gesamtwirtschaftliche Entwicklung in Deutschland. Die Telekommunikation ist wesentlicher Bestandteil der Infrastruktur unseres Landes
und hat deshalb Ausstrahlung auf alle Wirtschaftsbereiche.

Vor diesem Hintergrund ist es unser Ziel, dass die
deutsche Telekommunikationsbranche leistungsstark
bleibt und ihre hohe Innovationskraft weiter ausbaut.

Wir wollen, dass Deutschland im weltweiten Wettbewerb besteht und einer der führenden Telekommunikationsstandorte weltweit ist; darauf zielt unsere Telekommunikationspolitik. Dieses Ziel lässt sich am besten im
Wettbewerb erreichen, der wiederum gewisse staatliche
Eingriffe in Form einer sektorspezifischen Regulierung
benötigt.

Wir haben in den letzten Jahren mit einer wettbewerbsorientierten Telekommunikationspolitik im Interesse der
Wirtschaft und insbesondere der Verbraucher außerordentlich viel erreicht. Die massiven Preissenkungen im
Bereich der Festnetztelefonie haben in den letzten Jahren
die Kommunikationskosten von Unternehmen deutlich
gesenkt und den privaten Haushalten Einsparungen in
Milliardenhöhe gebracht. Als Folge der Wettbewerbsintensivierung in der Telekommunikation ist die Internetnutzung geradezu explodiert: Heute nutzen rund
60 Prozent der Erwachsenen in unserem Lande das Internet. Gleiches gilt für den Mobilfunkbereich, der mittlerweile rund 65 Millionen Kunden aufweist und einen
ähnlichen hohen Umsatz wie der Bereich der Festnetztelefonie.

Der Wettbewerb hat aber nicht nur zu Preissenkungen, sondern auch zu deutlichen Qualitätssteigerungen
und einer Vielzahl von Innovationen wie DSL, WLAN
oder UMTS geführt. Diese Entwicklung wäre ohne die
Postreformen der letzten 15 Jahre nicht möglich gewesen. Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass
die Entscheidungen sowohl zur Privatisierung als auch
zur Marktöffnung in der Telekommunikation jeweils mit
breiter parlamentarischer Mehrheit getroffen wurden.

Das derzeitige Telekommunikationsgesetz und die
darauf aufsetzende Arbeit der Regulierungsbehörde für
Telekommunikation und Post boten eine hervorragende
Grundlage für die Transformation der früheren Monopole in Wettbewerbsmärkte. Vor diesem Hintergrund
wären weitreichende Änderungen des aktuellen Ordnungsrahmens eigentlich nicht erforderlich gewesen.
EU-rechtliche Vorgaben - insgesamt fünf Richtlinien haben uns allerdings dazu gezwungen, den Rechtsrahmen insgesamt zu überarbeiten.

Von zentraler Bedeutung war für uns neben der Umsetzung europäischen Rechts die Berücksichtigung der
tatsächlichen Marktentwicklungen und der Erfahrungen, die wir mit den konkreten Regulierungsprozessen
im Laufe der letzten fünf, sechs Jahre gemacht haben.
Vieles hat sich anders entwickelt, als man dies Mitte der
90er-Jahre angenommen hat. Das ist ein Umstand, aus
dem ebenfalls Änderungsbedarf resultierte.

Unser Ziel war es, neben der Umsetzung der Richtlinien die gesetzlichen Vorgaben mit Blick auf die Erfordernisse des Marktes zu optimieren. Vor diesem Hintergrund wurde ein transparenter, intensiver und sehr
konstruktiver Dialog mit der gesamten Branche geführt,
was Hauptursache für die Überschreitung der Umsetzungsfristen der Richtlinien war. Allerdings kann sich
das Ergebnis dieses Diskussionsprozesses meines Erachtens sehr wohl sehen lassen.

Wir haben nicht nur die Richtlinienvorgaben in vernünftiger Weise umgesetzt, sondern auch sehr genau darauf
geachtet, dass den tatsächlichen Wettbewerbsentwicklungen wie auch dem konkreten Regulierungsbedarf angemessen Rechnung getragen wird. Ich denke, dass dies
trotz Kritik an einzelnen Punkten von den allermeisten
Marktbeteiligten und auch in weiten Teilen der Politik so
gesehen wird.

Auch wenn jetzt noch ein paar Punkte umstritten sind,
sollten wir die erzielten Übereinstimmungen nicht außer Acht lassen. Wir haben uns den Antrag der CDU/
CSU-Fraktion sehr genau angeschaut und festgestellt,
wie viele Übereinstimmungen es in der Zwischenzeit
auch mit Blick auf Ihre Fraktion gegeben hat. So sind in
dem TKG-Entwurf die Forderungen nach einer entschieParl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
denen Ex-ante-Regulierung von Vorleistungen, einer
chancengleichen Behandlung von Infrastruktur- und
Dienstewettbewerb im Festnetz und im Mobilfunk, einem Konsistenzgebot für die Entgeltregulierung, einer
effektiven Sanktionsmöglichkeit bei missbräuchlichem
Verhalten und einer Vermeidung von Überregulierung
im Mobilfunk und auf neuen Märkten enthalten.

Hier wurden meines Erachtens bereits mit dem Regierungsentwurf vom 15. Oktober 2003 ganz wesentliche
Übereinstimmungen hergestellt; andere Punkte wurden
im Anschluss an die Bundesratsstellungnahme klarer gefasst. So wird die Frage, welche Bereiche der sektorspezifischen Regulierung unterliegen und welche dem allgemeinen Wettbewerbsrecht, nun ausschließlich anhand
der in der EU-Kommissionsempfehlung enthaltenen Kriterien geprüft.

Der umstrittene Begriff des funktionsfähigen Wettbewerbs wird im Telekommunikationsgesetz nicht mehr
verwendet. Durch die Neufassung der §§ 18 bis 20 - hier
geht es um die Vorleistungsregulierung - wird deutlicher
als bisher herausgestellt, dass die Regulierungsbehörde
einen großen Ermessensspielraum hinsichtlich der Regulierungsintensität hat. Die Inkassovorschrift wurde in
den letzten Tagen aufgrund eines Kompromisses der
Marktparteien neu gefasst. Aufgenommen wurde die so
genannte Gleichzeitigkeitsregel, die sicherstellt, dass
das marktmächtige Unternehmen Wettbewerbern wesentliche Vorleistungen rechtzeitig zur Verfügung stellt,
spätestens mit Einführung eigener Endkundenprodukte.
Klargestellt wurde weiter, dass das Initiativrecht für konkrete Entgeltanträge im Fall der Auferlegung von Tarifsystemen durch die Regulierungsbehörde weiterhin beim
regulierten Unternehmen verbleibt.

Sicher, es gibt einige nicht berücksichtigte Vorschläge, zum Beispiel bezüglich der Antragsrechte, der
Mehrerlösabschöpfung und der Gerichtszuständigkeiten.
Gleichwohl glaube ich, dass wir uns am Ende unserer
Diskussionen außerordentlich nahe gekommen sind. Ich
wünsche mir sehr, dass die Opposition den entscheidenden Schritt macht und einem in sich guten Gesetz ihre
Zustimmung nicht verwehrt.

Sie sollten diese Entscheidung treffen. Ich denke, sie
würde dem Wirtschaftsstandort Deutschland und der gesamten außerordentlich zukunftsorientierten Branche
- das habe ich vorhin geschildert - mehr als helfen. Ich
bitte Sie, dies noch einmal sehr intensiv zu reflektieren.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte keine Vergangenheitsbewältigung
betreiben.

Ich möchte mit meinem Beitrag versuchen, das Thema
auf den eigentlichen sachlichen Kern zurückzuführen.
Lassen Sie mich vorweg eines klarstellen: Es wird nur
möglich sein, die Genehmigung für die Ausfuhr dieser
Anlage nach China zu versagen, wenn eine militärische
Nutzung nicht zweifelsfrei ausgeschlossen werden kann.

Im Übrigen verweise ich darauf, dass das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit üblicherweise mit
solchen Prüfungsvorgängen - ich darf einmal sagen: tagein, tagaus - befasst ist

und dass unsere Beamten darauf verpflichtet sind - das
ist, meine ich, gut so -, diese Prüfung nach Recht und
Gesetz

und nicht nach anderen Kriterien vorzunehmen.

Hier gelten ohne jede Frage das Außenwirtschaftsgesetz und auch die einschlägigen EU-Verordnungen. Die
Anlage ist insofern genehmigungspflichtig. Das heißt,
sie kann nur mit Zustimmung der Bundesregierung ausgeführt werden. Ob dies möglich ist, richtet sich nach
den eben genannten Kriterien. Hiernach kann eine Ausfuhr letztlich nur untersagt werden, wenn außen- und
sicherheitspolitische Bedenken bestehen oder die Bundesregierung internationale Verpflichtungen verletzen
würde.

Die Firma Siemens hat bereits im Februar des Jahres
2003 eine Voranfrage gestellt. Solche Voranfragen sind
absolut üblich und normal, weil nur ein positiver Bescheid am Ende für solche Unternehmen zu vertraglich
verpflichtenden Konsequenzen führen kann. Würde also
eine solche Voranfrage negativ beschieden werden,
würde sich die Firma Siemens auf ein solches Geschäft
nicht einlassen.

Das oft zu hörende Argument, der Export vertrage
sich nicht mit der Ausstiegspolitik der Bundesregierung,
ist verständlich, aber im Zusammenhang mit dieser Prüfung aus unserer Sicht nicht relevant. Die Anlage ist für
zivile Zwecke konstruiert. Die hier hergestellten Brennelemente sind für Leichtwasserreaktoren bestimmt und
dienen der Energieerzeugung.

Diese Technologie wird in einer Reihe von Ländern
- Sie haben es eben angesprochen - eingesetzt, so zum
Beispiel in Frankreich, Japan und den Vereinigten Staaten. Ich möchte betonen, dass mit dieser Anlage kein
Plutonium erzeugt werden kann, wie es verschiedentlich
behauptet wurde. Es muss vielmehr Plutonium eingesetzt werden, damit überhaupt Brennelemente hergestellt
werden können.

Ich füge noch eines hinzu: Genau auf dieser Grundlage hat es schon einmal einen positiven Bescheid auf
eine solche Voranfrage gegeben; im Zusammenhang mit


einem Abrüstungsprojekt in Russland sollten nämlich
34 Tonnen waffenfähiges Plutonium über diese Anlage
sozusagen unschädlich gemacht werden.

Verschiedentlich wurde ferner geäußert, dass mit dieser Anlage auch Brennelemente für den so genannten
schnellen Brüter hergestellt werden könnten und diese
dann zur Gewinnung von waffentauglichem Plutonium
genutzt werden könnten. Auch diese Behauptung trifft
so nicht zu. Die Anlage kann in ihrer jetzigen Form diese
Art von Brennelementen nicht produzieren, sie müsste
vielmehr für einen solchen Einsatz in größerem Umfang
umgerüstet werden. Letztlich ist festzustellen, dass die
Technologie des schnellen Brüters außer in Russland
noch nicht ausgereift ist. Sie wird bislang nirgendwo zur
Stromproduktion eingesetzt; das auch noch einmal zur
Klarstellung der Fakten.

Auch der Atomwaffensperrvertrag oder auch das nukleare Exportkontrollregime stehen der Ausfuhr der Anlage nach China nicht entgegen.

Gemäß dem Vertrag ist lediglich die Verbreitung von
Nuklearmaterial für militärische Zwecke verboten. Dies
ist hier nicht der Fall. Den Ausbau der zivilen Kernenergie will der Vertrag jedoch nicht verhindern. Die Bundesregierung wird in jedem Fall eine auch nur mittelbare
militärische Verwendung dieser Anlage ausschließen.
Wir werden China auf eine ausschließlich zivile Nutzung dieser Anlage verpflichten, was von der Internationalen Atomenergieorganisation kontrolliert werden soll.

Ich will an dieser Stelle noch einmal ganz ausdrücklich sagen, damit es gar keinen Zweifel gibt: Die ausschließlich zivile Nutzung war natürlich von Anfang an
auch Gegenstand der rechtlichen Prüfung, gehörte sozusagen zum Prüfungsvorgang selbst und ist keinesfalls in
irgendeiner Form davon zu trennen.

- An dieser Prüfung sind üblicherweise das BAFA, das
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit und das
Auswärtige Amt beteiligt, darüber hinaus beratend häufig auch andere, aber, soweit ich es weiß, hauptsächlich
die hier genannten.

Ich will noch einmal sagen: Wir befinden uns in der
Schlussphase der Prüfung. Bisher hat die Firma Siemens
keine Zusage, dass in der Sache positiv entschieden
wird. Sehr wohl aber - das wiederhole ich hier - wird es
in allernächster Zeit nach Klärung der hier noch einmal
aufgeworfenen Fragen mit der Volksrepublik China eine
solche Entscheidung geben.

Vielen Dank.

 
Den vier Bundesländern an der deutschen EU-Außengrenze stehen umfangreiche Mittel aus vielfältigen Förderprogrammen und Instrumenten der Europäischen
Union, des Bundes und der Länder zur Verfügung. Zur
Abfederung des erweiterungsbedingten Anpassungsdrucks hat sich die Bundesregierung gemeinsam mit der
Republik Österreich für ein EU-Grenzlandprogramm
eingesetzt. Von der EU-Kommission wurden daraufhin
den Grenzregionen der fünf von der EU-Erweiterung betroffenen Mitgliedsländern im Zeitraum von 2001 bis
2006 insgesamt 265 Millionen Euro unter anderem zur
Aufstockung des Budgets für die Transeuropäischen
Netze, zusätzliche Mittel für Interreg und KMUs sowie
Mittel für das Programm „Jugend“ zur Verfügung gestellt.

Regionalpolitik ist in erster Linie Aufgabe der Länder. Es liegt daher vorrangig in der Verantwortung der
Länder und der kommunalen Gebietskörperschaften, regionale Schwerpunkte zu setzen und die erforderlichen
Maßnahmen zur Bewältigung des Strukturwandels als
Folge der EU-Osterweiterung zu ergreifen.

 
Ich darf zum Ersten darauf verweisen, dass es zwischen der Bundesregierung und den entsprechenden
Gremien der Europäischen Union keine Verständigung
über eine mögliche Erhöhung der Zahlungen der Bundesrepublik Deutschland in den Haushalt der Europäischen Union gibt. Insoweit gibt es hier keine neue Entwicklung, die berichtenswert wäre.

Zum Zweiten will ich insbesondere auf Folgendes
hinweisen: Wir haben dafür Sorge getragen, dass Grenzregionen, die nicht mehr in die GA-Förderung fallen,
durch so genannte E-Fördergebiete ersetzt werden, über
die die bisherige GA-Förderung insbesondere gewerblicher Investitionen in kleine und mittlere Unternehmen
sowie in die kommunale wirtschaftsnahe Infrastruktur

ermöglicht werden kann. Das heißt, für dieses Segment,
das Sie eben angesprochen haben, ist ein zusätzlicher
Korridor geschaffen worden, der Ihrer Intention Rechnung trägt.

Herr Abgeordneter Michelbach, ich möchte allerdings
darauf verweisen, dass es auch im Bundesland Bayern
- über diese Tatsache sollte man sich dort klar werden strukturschwächere Regionen gibt und dass größere Anstrengungen dieses Bundeslandes nicht schaden könnten, um diesen Teilen des Bundeslandes Bayern ein
Stückchen mehr Hilfe zukommen zu lassen als die Hilfe,
die wir bisher beobachten konnten.

 
Die Bundesregierung, Frau Abgeordnete, hat im Februar 2003 beschlossen, im Rahmen der Initiative „Bürokratieabbau“ das deutsche Vergaberecht zu verschlanken. Das mittlerweile komplex und unübersichtlich
gewordene Vergaberecht soll vereinfacht werden. Es soll
transparent, wettbewerbs-, investitions- und mittelstandsfreundlich ausgestaltet werden und für die Anwender leicht verständlich sein. Damit soll auch die Korruptionsprävention verstärkt werden.

Gleichzeitig sind die am 3. Februar 2004 vom Rat
und Europaparlament beschlossenen novellierten EUVergaberichtlinien in deutsches Recht umzusetzen. Eine
Arbeitsgruppe beim Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit hat im Jahr 2003 Möglichkeiten für eine solche Vereinfachung des Vergaberechts geprüft und Vorschläge für eine Verschlankung des Vergaberechts gemacht.

Als mögliche Ansatzpunkte für eine Verschlankung
des Vergaberechts wurden in der Arbeitsgruppe eine Änderung der Regelungsstruktur, die Straffung und Bereinigung der Einzelregelungen des Vergabeverfahrens sowie
Änderungen an den Vorschriften über den Rechtsschutz
angesehen. In der Arbeitsgruppe, der auch Vergaberechtsexperten des Bundeswirtschaftsministeriums und
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen angehörten, bestanden unterschiedliche
Auffassungen darüber, ob eine Vereinfachung im bestehenden Vergaberechtssystem oder auch durch weiter gehende Strukturveränderungen erfolgen sollte.

Die Bundesregierung wird sich daher in Kürze über
ein Konzept für die künftige Struktur eines modernen
Vergaberechts verständigen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zuerst ein Wort zu Frau Dr. Lötzsch: Im Gegensatz zu dem, was Sie hier vorgetragen haben, bemühen
wir uns - das gilt auch für die ostdeutschen Bundesländer -, die Forschungslandschaft in der Luft- und Raumfahrt in Ostdeutschland, die es übrigens schon vor der
Gründung der DDR gegeben hat, wieder in stärkerem
Maße zu vernetzen und einzubinden sowie dort zu fördern, wo es möglich ist.

Realität in Deutschland ist aber derzeit, dass die leistungsfähigen Zentren im Norden und im Süden der Republik zu finden sind.

Es ist viel Richtiges gesagt worden. Ich habe mich
hier eigentlich nur in meiner Rolle als Koordinator der
Bundesregierung für die deutsche Luft- und Raumfahrt
zu Worte gemeldet. Ich freue mich darüber, dass es neben der Kritik großes Einvernehmen darüber gibt, dass
die Raumfahrt für Deutschland in technologischer, wirtschaftlicher und auch in strategisch-politischer Hinsicht
eine ganz wichtige Rolle einnimmt, die wir allesamt unterstützen wollen.

Wir wollen Abhängigkeiten vermeiden. Wir wollen
Wettbewerb in der Welt - das ist von einigen Rednern zu
Recht angemerkt worden -, auch in Fragen, die die Zukunft und damit die Raumfahrt betreffen.

Wir werden natürlich auch im Wettbewerb mit den
Vereinigten Staaten von Amerika bestehen müssen.
Die Zahlen sind wie folgt: In den Vereinigten Staaten
sind rund 120 000 Menschen in der Raumfahrt beschäftigt und steht ein Budget von 12 Milliarden Euro bereit.
Bei uns in Europa sind es etwa 33 000 Beschäftigte und
ein Budget von 4,5 Milliarden Euro. Wir werden einen
Fördermittelwettlauf - das müssen wir sehen - nicht gewinnen können. Wir müssen deshalb andere Qualitäten
in den Mittelpunkt stellen. Wir müssen unsere Potenziale
noch effizienter nutzen. Wir müssen uns konzentrieren.
Wir müssen Schwerpunkte setzen. Wir müssen unsere
Industrie motivieren, in diesem Bereich noch stärke Anstrengungen zu unternehmen.

In einer Phase, in der es der Raumfahrt in Europa
nicht sehr gut geht, möchte ich an dieser Stelle noch einmal ganz ausdrücklich die außerordentlich positive und
konstruktive Rolle der Ministerin Bulmahn hervorheben.
Anders, als in den Anmerkungen der Opposition zum
Ausdruck kam, wird von der deutschen Industrie immer
wieder klargestellt - das ist völlig unumstritten -: Ohne
die begleitende Intervention durch Frau Bulmahn

wäre die Konsolidierung der Ariane-Programme in Europa nicht möglich gewesen.

Ob man mit der EADS oder mit wem auch immer in diesem Bereich redet: Das ist unumstritten.

Lassen Sie mich noch eines sagen. Wir brauchen in
der Zukunft - das ist sehr wichtig - diesen Kern an
Kompetenzen. Wir müssen sehen, dass unsere Workshares auch in der Zukunft für Deutschland im europäischen Konzert stehen. Dazu gehören die entsprechenden
Unternehmen in und rund um München, in Bremen, in
Friedrichshafen und anderswo. Es muss mit Argusaugen
immer darüber gewacht werden - dafür müssen wir jedenfalls meines Erachtens Sorge tragen -, dass durch unsere Aktivitäten das unterlegt wird, was wir hier am
Standort können.

Ich glaube, dass wir auch sehr erfolgreich dabei gewesen sind, Rückflussdefizite zu kompensieren und damit unsere Industrie weiter zu stärken. Auch das ist ein
Punkt, den hier niemand bestreiten kann; im Gegenteil.

Ein allerletzter Punkt von meiner Seite. Er betrifft die
mittelständische Industrie in diesem Bereich. Wir
müssen alles daransetzen, dass diese sehr leistungsfähigen Unternehmen - dazu gehören auch sehr leistungsfähige Mittelständler in Ostdeutschland - als Zulieferer,
als Ausrüster in die Gesamtpakete der Beauftragung eingebunden werden. Ich glaube, dass wir gerade mit diesen
sehr leistungsfähigen mittelständischen Hochtechnologieunternehmen das notwendige Know-how für die
Raumfahrtprogramme der ESA liefern können und so
letztlich technologischer Motor bleiben. Wir sollten
nicht diejenigen sein, die die großen Teile herstellen und
versuchen, darüber ihr Geld zu verdienen. Bei großen
Teilen gibt es oft ruinösen Wettbewerb. Deshalb müssen
wir uns in besonderer Weise den Sophisticated Products widmen. Das ist letztlich die Aufgabe der Politik,
die wir betreiben, die Frau Bulmahn in ihrem Kompetenzbereich betreibt und die begleitend die anderen Ressorts betreiben. Im Gegensatz zu dem, was vorhin ein
Redner behauptet hat, gibt es sehr wohl eine gut koordinierte und abgestimmte Politik der Bundesregierung für
den Bereich Luft- und Raumfahrt.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es fällt mir nach dieser fulminanten Rede des
Kollegen Riesenhuber außerordentlich schwer,

hier noch Wichtiges beizutragen:

Erstens. Ich habe die Vermutung, Herr Riesenhuber,
dass Sie in Bezug auf die Sprachbildung der Beamten
im Forschungsministerium in Ihrer früheren Rolle als
Bundesforschungsminister ganz erhebliche Vorleistungen erbracht haben. Nur mit dieser intellektuellen Brillanz ist so etwas vermittelbar. Deshalb schreibe ich das
in der Hauptsache Ihnen zu.

Zweitens. Sie haben darüber gesprochen, wo wir an
Boden verloren haben. Ich hatte einen Moment die Idee,
Sie könnten sich wieder in die Zeiten Ihrer Regierung
zurückversetzt haben. Wenn ich mich recht entsinne,
hatte alleine Ihr Kollege Rüttgers in der Zeit zwischen
1994 und 1998 in seinem Haushalt einen Verlust in Höhe
von 400 Millionen Euro zu verzeichnen.

Das steht im Gegensatz zu dem, was wir gemacht haben.
Auch das gehört zu einer redlichen Beschreibung der Situation, in der wir uns befinden.

Ich muss ganz offen gestehen: Manches davon hätte
ich einem jungen Kollegen durchgehen lassen. Aber bei
der Erfahrung, die Sie mitbringen, und bei der Kenntnis,
die Sie unbestritten haben, kann ich das bei Ihnen nicht
tun. Wir arbeiten uns im politischen Raum Punkt für
Punkt voran. Die politische Debatte ist nicht vernünftig
und redlich, wenn Sie jeweils das, was wir im Paket beschlossen haben - zum Teil übrigens gemeinsam beschlossen haben -, außen vor lassen und am Ende immer
wieder Einzelpunkte herauspicken und diese zum Anlass
nehmen, alles, aber auch wirklich alles, schlechtzureden.
Das ist doch kein redliches politisches Handeln!

- So ist das.

Ich will in dem Zusammenhang noch einmal darauf
hinweisen, dass wir in diesem Lande eine nachhaltige
Steuerreform realisiert haben. Das geschah im Vermittlungsausschuss und im Bundesrat am Ende mit Ihrer Zustimmung. Wir haben im Bereich der Sozialversicherungen wichtige Veränderungen und Einschnitte mit
Ihrer Zustimmung vorgenommen. Wir haben bei der
Handwerksordnung, bei den Hartz-Gesetzen und
beim Bürokratieabbau ganz erhebliche Schritte nach
vorn gemacht. Nicht umsonst gibt es im Lande die


großen Diskussionen. Das können Sie doch nicht einfach
ignorieren. Sie können doch nicht immer wieder auf das
zurückkommen, über das wir schon hinweg sind. Das
glaubt Ihnen doch am Ende keiner, der die politische Debatte wirklich ernsthaft verfolgt.

Selbst die Verbände, die uns historisch durchgängig
nicht nahe stehen - wie der BDI -, kämpfen doch dafür,
dass diese Regierung ihren Kurs beibehält, und begrüßen
das, was wir bisher erreicht haben. Das kann doch niemand ignorieren.

Machen Sie es sich deshalb nicht so einfach, wie es insbesondere Herr Schauerte getan hat!

Die Initiative „Innovation und Zukunftstechnologien
im Mittelstand - Hightech-Masterplan“ knüpft durchaus
an Defizite an.

Diese Defizite ergeben sich auch aus einem Tatbestand,
der nicht verschwiegen werden darf, nämlich dass sich
aufgrund der Erfahrungen in der New Economy das private Venture Capital wieder gänzlich zurückgezogen
hat, sodass der Staat letztlich die Risiken auf sich nehmen muss, damit der Laden wieder läuft. Das ist doch
die pure Wahrheit.

Auch das ist ein Tatbestand, den wir nicht ignorieren
dürfen. Das hat etwas mit Rahmenbedingungen, aber
auch mit Mentalitäten zu tun. Die Deutschen sind, was
Risikokapital betrifft, in aller Regel nicht so erfahren
und auch nicht so risikofreudig wie die Amerikaner, Briten oder andere Nationen.

- Dazu äußere ich mich nicht, weil ich, wie Sie wissen,
Westberliner bin. Deswegen halte ich mich aus der
Frage, die Sie möglicherweise implizieren, gänzlich heraus.

In jedem Fall versuchen wir in dieser Phase, die
Rückgänge im Bereich des privaten Venture Capital auszugleichen. Die Early-Stage-Investitionen der Branche
liegen mit rund 290 Millionen Euro im Jahr 2003 inzwischen wieder unter denen des Jahres 1998. Die Gründungsfinanzierungen sind fast gänzlich zum Erliegen gekommen. Das ist die Realität, der wir richtigerweise
gegensteuern müssen. Das müsste eigentlich in vollem
Umfang Ihre Unterstützung finden, meine Damen und
Herren.

Bei den KMUs sind die Ausgaben im F-und-E-Bereich 2001/2002 um rund 3 Prozent gesunken. Für 2003
war der gleiche Level wie 2001 und 2002 zu verzeichnen. Erinnern Sie sich auch in diesem Zusammenhang
wieder an Ihre eigene Geschichte! Als es 1993 zu der
großen Rezession kam, ist der gesamte Venture-CapitalMarkt zusammengebrochen. Sie aber hatten staatlicherseits keine Vorkehrungen getroffen. Der Markt musste
zu einem späteren Zeitpunkt erst wieder angekurbelt
werden. Auch das ist ein Teil der historischen Wahrheit,
mit der Sie sich auseinander setzen müssen.

Was wollen wir mit dem Hightech-Masterplan erreichen? Wir verbessern damit erstens die Finanzierungsbedingungen.

- Ja, natürlich, Herr Schauerte. - Das gilt insbesondere
für junge Technologieunternehmen.

Zweitens werden die Möglichkeiten des Mittelstandes
zur Teilnahme an nationalen und internationalen Technologienetzwerken deutlich verbessert.

Drittens. Mit der Förderung der Innovationskompetenz bei kleinen und mittleren Unternehmen und dem
Handwerk stärken wir deren Wettbewerbsfähigkeit.

Viertens. Im Bereich der Bildung schaffen wir mit
den Reformen in der dualen Berufsausbildung und der
Verlängerung der Greencard erste Voraussetzungen für
einen attraktiven Bildungsstandort und begegnen dem
Fachkräftemangel.

Das sind doch positive Ziele, die im Übrigen in den
Diskussionen mit den Mittelständlern auch anerkannt
werden. Diese setzen sich übrigens, was die Finanzierungsthematik betrifft, in viel stärkerem Maße mit den
Banken und ihrer Praxis in diesem Lande als etwa mit
Vorwürfen an die Bundesregierung auseinander.

Das ist das Thema, um das es auf jeder Versammlung
geht.

Wir müssen uns letztlich - das wäre auch in Ihrem Interesse - mit den Banken, Sparkassen und Volksbanken
darüber auseinander setzen, auf welche Weise wir dabei
helfen können, die Kreditzuweisungen an Unternehmer
zu verbessern und zu vereinfachen.

Um dieses Thema geht es. Deshalb sollten Sie mit dieser
Art der Auseinandersetzung sehr vorsichtig sein.

Wir haben bereits Ende letzten Jahres - darauf ist
schon hingewiesen worden - gemeinsam mit dem ERPSondervermögen und dem Europäischen Investitionsfonds einen Dachfonds für Beteiligungskapital geschaffen. Frau Wöhrl, Sie haben dem - Sie waren zusammen mit Frau Skarpelis-Sperk von unserer Fraktion

sozusagen an der Spitze der Bewegung - im ERP-Unterausschuss zugestimmt. Aber hier im Bundestag tun Sie
so, als ob Sie mit alledem nichts zu tun hätten. Ist das
politische Redlichkeit?

Deutschland ist natürlich auf eine weitere Verbesserung der Situation auf dem Beteiligungskapitalmarkt angewiesen. Hier werden wir unsererseits das Notwendige
tun. Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf
einen wichtigen Fakt hinweisen, der nicht außer Acht
gelassen werden darf. Neben dem heute diskutierten
Masterplan gibt es die Fachprogramme sowohl des Ministeriums für Bildung und Forschung als auch des Wirtschafts- und Arbeitsministeriums. Alleine in diesem Bereich haben wir von 1998 bis 2003 die Mittel für die
KMUs um 20 Prozent erhöht. Auch das gehört zur
Wahrheit der politischen Auseinandersetzung.

Summa summarum: Wir glauben, mit dem vorliegenden Programm mehr Flexibilität zu schaffen sowie die
Bedingungen der internationalen Kooperation für deutsche mittelständische und innovative Unternehmen zu
verbessern. Ich habe als Koordinator der Luft- und
Raumfahrtindustrie viel mit kleinen und mittleren Unternehmen zu tun und weiß daher, wie wichtig eine kleine
Venture-Capital-Unterstützung für diese ist, um Großes
zu leisten und sich im Wettbewerb zu behaupten. Genau
das machen wir, indem wir die Mittel nicht nach dem
Gießkannenprinzip, sondern sehr gezielt dort einsetzen,
wo wir es mit Unternehmen zu tun haben, die erwartungsgemäß in der Lage sind, technologischen Fortschritt zu erzielen und exzellente Spitzenleistungen zu
erbringen. Das ist der Sinn unserer Politik.

Ich bin fest davon überzeugt, dass die Resonanz in der
Wirtschaft durchweg positiv sein wird; denn die Wirtschaft weiß sehr wohl - sie ist in der Lage, mit dieser
Tatsache umzugehen -, dass die Möglichkeiten der öffentlichen Haushalte begrenzt sind. Viele Mittelständler
wollen auf Dauer auch gar keine Staatsknete, sondern
nur eine unterstützende Starthilfe, um letztendlich Produkte auf den Markt zu bringen, mit denen sie ihr Unternehmen stabilisieren und entwickeln sowie für die
Volkswirtschaft etwas leisten und Arbeitsplätze in diesem Lande schaffen können.

Vor diesem Hintergrund wäre mir eine konstruktivere
Diskussion vonseiten der Opposition sehr viel lieber gewesen. Sie wäre auch der Vertretung der Interessen derjenigen, über die wir hier reden, angemessener gewesen.

Sie sollten lernen, dass Ihre konfrontative Oppositionspolitik unser Land in keiner Weise voranbringt.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es wird Sie nicht erstaunen, dass ich als Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit
zunächst auf Folgendes hinweise: Wir widmen unsere


Arbeit in der Hauptsache dem Thema der Wirtschaftsdynamik und der Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen. Das haben wir auch zu tun.

Deshalb wird es unser Ziel bleiben, in diesem Jahr 1,5 Prozent bis 2 Prozent Wirtschaftswachstum zu erreichen.

Wir sind aber der Meinung, dass es neben der Konzentration auf die Wirtschaftsdynamik zweifelsohne
auch ein Bekenntnis zur Ressourcenschonung und zur
Senkung des Energieverbrauchs geben muss. Darüber
müssten wir alle uns eigentlich einig sein.

Ich füge hinzu: Es kann keinen Zweifel daran geben
- ich bitte Sie, die Diskussion entsprechend zu führen -,
dass Deutschland schon in der Vergangenheit stolz darauf war, in der Klimapolitik eine Vorreiterrolle einzunehmen. Wir diskutieren im Moment über die Frage, ob
es bei der Vorreiterrolle und beim Alleingang bleiben
soll. Es geht auch um die Sorge, die es im Zusammenhang mit dem Klimaschutz in der Welt gibt.

Deutschland trägt 4 Prozent zum weltweiten Ausstoß
von Treibhausgasen bei. Wir haben unser nationales Klimaziel - Senkung der Treibhausgase um 21 Prozent bis
2012 - weitgehend erreicht.

19 Prozent würden wir nach unseren Erkenntnissen auch
ohne das Instrument des Emissionshandels erreichen,
was nicht zuletzt - das möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen - ein Ergebnis der umfänglichen Investitionspolitik der deutschen Wirtschaft ist. Sie hat dazu
beigetragen, dass es heute in Deutschland - verglichen
mit vielen anderen Ländern - weit höhere Standards
gibt. Dies sollte man in einer solchen Debatte auch einmal anerkennen.

Wir glauben jedoch, dass wegen der tief greifenden Auswirkungen des Emissionshandels auch gewisse Sicherungen erforderlich sind. Dadurch ist das Handeln des
Bundeswirtschafts- und -arbeitsministeriums bestimmt.

Erinnern Sie sich einmal an Ihre Regierungszeit, als
es zwischen Koalitionspartnern und Ressorts viele umfängliche und langwierige Debatten gegeben hat!

Ich versichere Ihnen eines: Wir werden den Terminplan
einhalten. Außerdem diskutiere ich lieber noch eine Woche länger und habe ein gutes Ergebnis, als dass ich
irgendetwas vorlege, das am Ende keinen Bestand im
wirtschaftlichen und ökologischen Leben unseres Landes hat.
Wenn ich von Sicherungen spreche, dann meine ich
das Vorhalten einer zusätzlichen CO2-Reserve für den
Neubau und die Erweiterung von Anlagen sowie für den
Fall eines stärkeren Wirtschaftswachstums,

die faire Feststellung jener CO2-Emissionen gemäß der
Minderungsverpflichtung, die aus chemisch-physikalischen Gründen und aufgrund der Produktionsprozesse
nicht weiter reduzierbar sind,

die Kompensation für den Ausstieg aus der CO2-freien
Kernenergie und keine einseitige Bevorzugung des Gases gegenüber heimischen Energieträgern.

Ich finde, dass zu einer sorgfältigen Auseinandersetzung
mit diesem Thema auch gehört, dass man sich mit den
diesbezüglichen Fragestellungen beschäftigt.

Wir haben natürlich auch die Wettbewerbsvorbehalte
im Blick, wenn es um industrielle Arbeitsplätze geht. Es
ist doch ganz klar, dass deutsche Anlagenbetreiber nicht
schlechter gestellt werden dürfen als solche in anderen
Ländern, und zwar nicht nur in Europa, sondern weltweit.

- Es ist immer wieder schön, die Begeisterung hier zu
erleben.

Die Investitionen in Klimaschutz und modernste Anlagen hierzulande müssen auch außerhalb der Europäischen Union angerechnet werden.

Ein wirksamer Klimaschutz erfordert nämlich in erster
Linie größere internationale Anstrengungen. Ansonsten
werden nationale Fortschritte, so notwendig sie auch immer sind, zunichte gemacht.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich darauf hinweisen, dass sich das Szenario in anderen Ländern sehr

problematisch darstellt. Der Ausstoß an CO2-Emissionen ist beispielsweise in der Volksrepublik China zwischen 2001 und 2002 um über 700 Millionen Tonnen auf
insgesamt 4,1 Milliarden Tonnen angestiegen. Dieser
Anstieg entspricht dem 30fachen dessen, was wir in
Deutschland bis 2012 an Emissionsminderung noch zu
erbringen haben und erbringen werden.

Mit diesen Größenordnungen müssen wir uns auseinander setzen, wenn wir den Standort Deutschland im Wettbewerb fair aufstellen wollen.

Deshalb sage ich: Wir reden hier nicht nur über Kraftwerke, sondern wir reden auch über Industrie, über Chemie,

über Stahl und über Baustoffindustrie,

die alle im internationalen Wettbewerb stehen. Insofern
halte ich die Äußerung der Sorge des Wirtschaftsministers und die sorgfältigste Diskussion mit den Kollegen
im Bundeskabinett für absolut normal und notwendig.
Genau das macht Wolfgang Clement im Moment. Dass
dies in den Zeitungen in besonderer Weise aufbereitet
wird, ist das eine; dass es eine sachliche Diskussion und
Auseinandersetzung mit dem Umweltministerium gibt,
ist das andere.

Schließlich möchte ich doch noch ein Wort zu dem
Thema sagen, das hier kürzlich für einigen Aufruhr gesorgt hat, nämlich das so genannte Infragestellen der
Ökosteuer durch den Wirtschaftsminister. Hierzu sollte
klargestellt werden: Wenn wir Erfahrungen mit dem
Emissionshandel haben - der Emissionshandel ist eine
marktwirtschaftliche Herangehensweise an das Thema -,
dann - das ist ganz normal; das halte ich für selbstverständlich - muss er sich wie alle Kräfte, die auf den
Markt wirken, einer Prüfung unterziehen.

Ich halte das für einen Vorgang, der ganz unspektakulär
ist, der von den Beteiligten, glaube ich, auch so gesehen
wird. Dass daraus etwas anderes gemacht wird, als es ist,
ist halt das politische Geschäft, mit dem wir uns auseinander setzen müssen.

Ich sage noch einmal: Auch das Bundeswirtschaftsministerium will Umwelt- und Klimaschutz. Die Bundesregierung will Klimaschutz mit ökonomischer Effizienz verbinden. Wir sind auf dem richtigen Weg. Ich bin
ganz sicher: Wir werden in der nächsten Woche ein entsprechendes Ergebnis erzielen.
 
Sie wissen selbst, Herr Abgeordneter, dass sich die
Bundesregierung gerade in Fällen, in denen es um die
Schließung von Unternehmen oder von Unternehmensteilen geht, sehr darum bemüht, die Unternehmen wieder
auf einen Weg zu bringen, der den Erhalt von Arbeitsplätzen und Standorten ermöglicht. Gleichwohl ist die
Bundesregierung aus vielerlei Gründen in der Regel
nicht in der Lage, etwa Zusagen materieller Art zu machen, die automatisch zum Erhalt solcher Unternehmen
führen. Es würde mich sehr überraschen, wenn sie das
täte. Ich sage dies, weil ich selbst in anderen Fällen
mehrfach solche Gespräche geführt habe. Selbstverständlich wird in solchen Fällen immer das Bemühen der
Politik vorhanden sein, einen Rahmen zu schaffen, innerhalb dessen ein solches Unternehmen die Produktion
wieder aufnehmen und wieder gesunden kann. Aber Zusagen im Sinne fester Zusicherungen, für deren Umsetzung wir Dritte brauchen - zum Beispiel für die Erteilung von Aufträgen -, können wir im eigentlichen Sinne
nicht geben. Uns stehen keine Staatsbetriebe zur Verfügung, in denen wir auf Knopfdruck nach links oder
rechts marschieren lassen. Diese Zeiten sind vorbei.

 
Ich will an dieser Stelle noch einmal sehr deutlich sagen: Nach meinem Kenntnisstand hat der Präsident und
CEO von Bombardier anlässlich seiner Bilanzpressekonferenz sehr klar zum Ausdruck gebracht, dass es nicht
nur auf Deutschland, sondern weltweit auf alle Standorte
bezogen umfangreiche Restrukturierungsmaßnahmen im
Bereich des Schienenverkehrsgeschäfts geben wird.

Ich will in diesem Zusammenhang auf Folgendes hinweisen: Der weltweite Stellenabbau betrifft insgesamt
6 600 Stellen - das sind 18,5 Prozent des Personalbestands, wovon wiederum allein 37 Prozent den Verwaltungsbereich betreffen -, davon 5 680 Stellen in Europa. Für Deutschland ist der Abbau von 1 500 Stellen vorgesehen. Die Schließung von sieben Produktionsstätten
außerhalb Deutschlands - nämlich in Portugal und Großbritannien - in 2004 und in Deutschland, Schweden,
Großbritannien und der Schweiz in 2005 macht deutlich,
dass es sich hierbei offensichtlich um eine Konzernentscheidung struktureller Art - nicht nur auf Deutschland
bezogen - handelt. Das entspricht auch den Aussagen.
Insgesamt geht es dem Unternehmen offensichtlich um
weltweite Produktivitätsverbesserungen, die die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens und seiner Produkte
stärken sollen.

Nach meiner Einschätzung haben wir aufgrund der
Möglichkeiten, die wir aufseiten der Politik haben, um
auf solche Weltkonzerne einzuwirken, einen sehr geringen Handlungsspielraum. Ich gehe davon aus, dass die
von Ihnen unterstellte Aussage, seitens der Bundesregierung seien Zusagen gemacht worden, die nicht eingehalten worden seien, nicht den Tatsachen entspricht.

 
Es ist doch keine Frage - dessen bin ich sicher -, dass
nach der Intervention der Bundesregierung, der Landesregierung in Sachsen-Anhalt, aber auch der Gewerkschaften, der Belegschaft und anderer ein Prozess des
Nachdenkens aufgenommen worden ist. Ich weiß sehr
genau, dass die Unternehmensführung in Ammendorf
bzw. von Bombardier Deutschland außerordentlich engagiert ist und sich sehr für den Erhalt von Arbeitsplätzen und Standorten einsetzt.

Insofern begrüßen wir es ausdrücklich, wenn dieser
Prozess in die richtige Richtung geht. Ich habe dem


erwähnten Pressebericht auch entnommen, dass eine geplante Schließung des Standortes möglicherweise aufgeschoben werden könnte; vielleicht auch mehr als das.
Wir werden es sehen.

Vergessen Sie bitte bei alledem eines nicht: Wir als
Politiker - ich wiederhole mich - können einen Rahmen
setzen und diejenigen zusammenbringen, die die Entscheidungen zu treffen haben. Die Entscheidungen erfolgen in den Konzernzentralen und Aufsichtsräten. Das ist
nun einmal die Realität eines freien Marktes, der wir uns
nicht entgegenstellen können.

 
Frau Abgeordnete, schönen Dank für Ihre Frage.
Wenn ich die Fragestellung des Kollegen Dr. Bergner
richtig verstehe, dann hat er nicht umsonst nicht nur den
Chef des Bombardier-Konzerns, Herrn Beaudoin, sondern auch Herrn Mehdorn und den Kanzler genannt;
denn die Deutsche Bahn AG zählt genauso zu den Bestellern wie viele andere Unternehmen beispielsweise
aus dem Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs,
auf die ein Bundeskanzler gar keinen Zugriff hat. Ich
vermute sehr stark, dass es zwischen den Partnern ein
entsprechendes Gespräch gegeben hat und dass der
Kanzler am Ende den Tenor dieses Gesprächs zusammengefasst hat.

Ich sage noch einmal: Ich kann Ihre Frage nur bedingt
beantworten; denn ich kenne das besagte Videoband
nicht. Ich halte es immer für sehr problematisch, in einer
politischen Debatte auf Dinge hinzuweisen, die derjenige, der Fragen zu beantworten hat - das gilt jedenfalls
für mich -, nicht kennen kann.

- Herr Schwanitz mag ja dabei gewesen sein. Ob er das
Video kennt, ist eine ganz andere Frage.

 
Bereits vor dem In-Kraft-Treten des Job-AQTIV-Gesetzes enthielt das SGB III wie auch sein Vorläufer, das
AFG, eine Frauenförderquote. Durch das Job-AQTIVGesetz wurde lediglich die Formel zur Berechnung der
Quote geändert. Nach der bis dahin geltenden Formel
war nur auf den Anteil der arbeitslosen Frauen an allen
Arbeitslosen abzustellen. Weil bei dieser Formel zufällige lokale Ereignisse zu Schwankungen führen konnten,
war es auch mit Blick auf die europäische Beschäftigungspolitik geboten, eine Formel zu finden, die weniger zufallsabhängig ist und die die Betroffenheit von
Frauen durch Arbeitslosigkeit berücksichtigt. Deshalb
wurde eine neue Formel entwickelt, die nicht nur das
Verhältnis der Zahl arbeitsloser Männer zu der Zahl arbeitsloser Frauen, sondern auch die Arbeitslosenquote
von Frauen berücksichtigt.

Da die Zahl der erwerbstätigen Frauen in den letzten
Jahren kontinuierlich gestiegen ist sowie die Arbeitslosenquote der Frauen zunächst gesunken und dann nicht
in dem Umfang wie die der Männer wieder gestiegen ist,
sank konsequenterweise auch das nach der neuen Formel
erforderliche Mindestförderniveau. Da es sich aber nur
um eine Mindestquote handelt, haben die Agenturen für
Arbeit vor Ort Frauenförderung in Westdeutschland
deutlich über der Zielquote, in Ostdeutschland allerdings
leicht darunter realisiert.

Welche Maßnahmen zur Förderung von Frauen ergriffen werden, entscheidet die einzelne Agentur für Arbeit vor Ort nach pflichtgemäßem Ermessen. Am häufigsten werden Frauen durch Maßnahmen der
beruflichen Weiterbildung gefördert. Hier lag die realisierte Quote im Jahr 2002 bei 51,6 Prozent. Dabei stellen
Frauen vor allem bei langfristigen Maßnahmen, also solchen, die über 25 Monate dauern, sowie bei Maßnahmen
mit staatlicher Prüfung mehr als ein Viertel aller Teilnehmer.

 
Die Bundesagentur für Arbeit hat im Rahmen des Reformkonzeptes auch den Einkauf von Arbeitsmarktdienstleistungen optimiert. Ziel der Neuordnung des
Einkaufsprozesses ist neben der einheitlichen Rechtsanwendung und der Gewährleistung eines überall gleich
hohen Qualitätsstandards insbesondere die Nutzung von
Kostenvorteilen durch die Bündelung der Vergabemaßnahmen über landesweite Ausschreibungen. Die bisherige Einkaufsorganisation und Beschaffungsabwicklung
hat in den Agenturen für Arbeit vor Ort zu viele Kapazitäten gebunden. Die Ausschreibung auf Ebene der
Regionaldirektionen entlastet die Agenturen von aufwendigen und komplizierten Vergabeverfahren, Kostenverhandlungen und Vertragsabschlüssen.

Das verbesserte Ausschreibungs- und Vergabeverfahren der Bundesagentur für Arbeit wurde erstmals im Oktober 2003 für die Maßnahmen nach § 37 a SGB III und
§ 48 SGB III eingesetzt. Dieses Ausschreibungsverfahren ist zwischenzeitlich abgeschlossen. Die Bundesagentur hat eine Auswertung des Verfahrens vorgenommen.

Die am häufigsten geäußerte Kritik richtete sich gegen den Zuschnitt und die Größe der Lose. Auch wenn
die Festlegung der bisherigen Lose unter Beachtung
fachlich-inhaltlicher Aspekte erfolgte, so hat die Bundesagentur für Arbeit aus den gewonnenen Erfahrungen
dennoch Konsequenzen gezogen und wird die Möglichkeiten für lokale Anbieter bei den anstehenden
Ausschreibungen der berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen verbessern. So können diese Anbieter ihre
regionale Kompetenz und Vernetzung auch weiterhin
einbringen. Die Entscheidung über die Losgröße liegt
bei den Agenturen für Arbeit vor Ort. Der Loszuschnitt
erfolgt unter besonderer Berücksichtigung der erforderlichen ortsnahen und individualisierten Betreuung von Jugendlichen und wird sich auf Agenturebene bewegen.

 
Ich wiederhole an dieser Stelle: Die Verantwortung
hierfür trägt natürlich die Bundesagentur mit ihren entsprechenden Gesellschaften. Aber ich füge hinzu, dass
uns gerade in diesem Bereich schon vor Monaten eine
ganze Reihe von Einwendungen erreicht haben, deren
Ursachen wir im Gespräch mit der Bundesagentur abzustellen versucht haben. Die Bundesagentur selbst hat
- so sehe ich es - entsprechende Schritte unternommen.
Ich muss allerdings darauf verweisen, dass die Bundesagentur von uns gemeinsam, auch von Ihnen, unter erheblichen finanziellen Druck gestellt wird, weil sie mit
den Budgets auskommen soll, die zur Verfügung stehen.
Vor diesem Hintergrund ist auch das Thema der Wirtschaftlichkeit solcher Maßnahmen ein wichtiges.

Ich bin allerdings, sollte es solche Fälle gegeben haben, Ihrer Auffassung, dass das abzustellen wäre. Denn
wir können kein Interesse daran haben, dass bei einem
solchen Verfahren kleine und mittlere Bildungsträger,
die, wie wir wissen, ebenfalls gute Arbeit leisten können, gänzlich platt gemacht werden. Deshalb nehmen
wir in diese Richtung Einfluss.

 
Schäden dieser Art können wir nicht beziffern. Ich
will Ihnen aber, weil Sie das so provokativ in den Raum
stellen, eines sagen: Wir alle wissen, dass es in diesem
Sektor Große und Kleine gibt und dass ein erheblicher
Wettbewerb herrscht; es geht natürlich ums Geld. Wir
wollten Schluss machen mit dem bestehenden Automatismus und mit einer - so will ich es einmal sagen - Verteilungsmentalität, die letztendlich keine Rücksicht auf
Budgets und insbesondere auf Leistungsangebote genommen hat. Beides gehört für mich zusammen. Alle,
auch die von Ihnen genannten Bildungseinrichtungen,
müssen sich einem vernünftigen Wettbewerb stellen.
Unsere Aufgabe ist, Wettbewerbschancen für alle zu
schaffen. Das ist, glaube ich, auch das, was von Ihnen
impliziert wird. Wir können keine Garantien für einen
Bildungsträger dieser oder jener Art geben; ich würde
auch davor warnen, solche Garantien zu geben. Wir wollen, dass ein Wettbewerb stattfindet, dass aber die Voraussetzungen für diesen Wettbewerb so sind, dass sich
alle daran beteiligen können und ihre Leistungsfähigkeit
unter Beweis stellen können. Entscheidend ist das Ziel,
das mit diesen Maßnahmen erreicht werden soll, nämlich die Qualifizierung von Menschen, die wieder in den
Arbeitsmarkt integriert werden sollen.

 
Ich möchte an dieser Stelle sehr ausdrücklich betonen, dass es sich bei der Bundesagentur für Arbeit um
eine eigenständige Gesellschaft mit einem Vorstand und
mit einem Aufsichtsrat handelt. Wir haben das gemeinsam so gewollt. Ich denke, dass das vernünftig ist.

Wir werden das uns Mögliche tun, die Informationen
über solche Implikationen, die wir erhalten, weiterzuleiten. Ich will allerdings hinzufügen, dass es sich um eine
klassische Aufgabe der Abgeordneten handelt, sich direkt an den Vorstand der Bundesagentur zu wenden - ich
habe ein entsprechendes Angebot gemacht -, damit Entscheidungen bezüglich der Technik korrigiert werden
können. Zumindest sollte es Erklärungen geben, warum
eine bestimmte Technik eingesetzt wird.

Offen gestanden kann ich die konkrete Frage, warum
es eine Ausschreibung mit Pentium 4 gegeben hat, nicht
beantworten. Wenn ich Sie recht verstanden habe, dann
wollen Sie mit Ihrer Frage andeuten, dass mit dieser Entscheidung ein gewisser Teil der Anbieter bewusst ausgeschlossen wird. Das kann ich mir aber, ehrlich gesagt,
nicht vorstellen.

Wir werden dieser Sache - wie immer, wenn solche
Fragen auftauchen - gerne nachgehen. Aber ich will
noch einmal betonen: Auch Sie können aktiv werden
und sich direkt an die Bundesagentur wenden.

 
Ich möchte auf Folgendes hinweisen: Bereits heute ist
ein Termin am Samstag möglich, wenn man sich zuvor
telefonisch mit der Bundesagentur oder einer ihrer


Dependancen in Verbindung setzt und für Samstag ein
entsprechendes Beratungsgespräch vereinbart. Ich kann
hier nicht mehr tun, als zu sagen: Ja, grundsätzlich stehen wir solchen Öffnungszeiten positiv gegenüber. Die
Entscheidung liegt nicht bei der Bundesregierung, sondern bei der Bundesagentur.

Ich füge hinzu - auch das sollte Ihnen eingängig
sein -: Wir unterstützen dies insbesondere dann, wenn es
eine entsprechende Nachfrage gibt. Diese ist, wie wir
beispielsweise aus vielen kommunalen Projekten, aber
auch aus den Erfahrungen mit dem Stelleninformationsservice und den Jobpoint-Einrichtungen wissen, nicht
immer so heftig, dass eine solche Öffnung gerechtfertigt
wäre. Eine entsprechende Nachfrage sollten Sie als Voraussetzung für eine Öffnung am Samstag einräumen.

Ansonsten kann ich Ihnen nur noch einmal sagen: Ja,
vom Grunde her unterstützen wir das ausdrücklich. Das war doch jetzt kräftig genug gesprochen, oder?

- Nein.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich zu Beginn meiner kurzen Ausführungen darauf hinweisen, dass ich glaube, dass es
nicht der Sache dient, wenn wir alle Probleme dieser
Welt in das Thema „öffentlich-private Partnerschaften“
packen. Ich glaube, dass wir in diesem Lande die Ressourcen, die dieses Thema bietet, bisher nicht ausgeschöpft haben. Darum sollten wir uns in der Hauptsache
kümmern.

Niemand von den Antragstellern hat je behauptet,
dass mit solchen Partnerschaften alle Probleme, die wir
in diesem Lande haben, gelöst werden könnten. Aber
dies ist als Ergänzung des Instrumentariums, das uns zur
Verfügung steht, interessant genug und es ist deshalb
meines Erachtens auch wert, dass man dem nachgeht.
Nur darum wird in diesem Antrag gebeten. Er ist - ohne
jede Verurteilung der Vergangenheit und nur nach vorne
gerichtet - absolut sachlich gehalten.

Deshalb ist es umso enttäuschender, wenn vonseiten
der CDU/CSU auch bei diesem späten Tagesordnungspunkt heute wieder nur herumgeeiert wird. Das fing
heute Morgen an und setzte sich den ganzen Tag über
fort.

Im Übrigen haben wir viele der hier angesprochenen
Aspekte berücksichtigt. Ich will am Anfang auf das eingehen, was die Kollegin Kopp hier eben bezüglich der
Mittelständler sagte. Es gibt beispielsweise ein ganz explizit mittelständisches Projekt in Monheim in Nordrhein-Westfalen zur Unterhaltung von Schulen. Auch
wir denken natürlich daran; die Länder denken daran.

 
Das kann ich Ihnen gerne beantworten. Das trifft
meine tiefe Überzeugung.

Eine solche Haltung wäre gegen das Haushaltsrecht gerichtet. Jeder, der über eine öffentliche Investition zu
entscheiden hat, hat die Möglichkeit zu suchen, die für
die jeweilige Gebietskörperschaft die wirtschaftlich
beste ist. Das kann eine private Lösung sein; das kann
eine öffentliche Lösung sein. Das kann aber auch - das


wollen wir ausdrücklich ergänzen - eine öffentlich-private Partnerschaft sein. Nur darum geht es.

Ich bin dagegen zu präjudizieren. Ich bin sehr dafür,
dass der öffentliche Sektor privatisiert. Der Bund tut das
in vielfältiger Weise. Beispielsweise haben wir Anteile
an staatlichen Unternehmen an Private veräußert.

Wir müssen aber - ich sage es noch einmal - unser Instrumentarium erweitern.

An dieser Stelle sei auf einige Maßnahmen verwiesen, die wir eingeleitet haben. Wir haben im Fernstraßenbau einen ersten Schritt in diese Richtung unternommen. Wir sind dabei, Konzepte abzustimmen, wie
öffentlich-private Partnerschaften im Autobahnbau realisiert werden können. Denken Sie an die Feste Warnowquerung, aber auch an den Landes- und den kommunalen Bereich!

Im Dialog mit Ländern und Gemeinden müssen wir
die zentrale Frage beantworten, wie wir öffentlich-private Partnerschaften hinsichtlich ihrer Wirtschaftlichkeit
mit anderen Lösungen vergleichen können. Ein Problem
sind Ängste im Umgang mit solchen Neuerungen. Da
wollen wir helfen. Wir haben gemeinsam mit den Banken und der Bauwirtschaft ein Gutachten zum Thema
„Public Private Partnership im öffentlichen Hochbau“ in
Auftrag gegeben. Die Taskforce „Öffentlich-private
Partnerschaften“ bietet eine hervorragende Basis für ein
Kompetenznetzwerk, das wir dringend benötigen.

Es geht darum, wie wir private Leistungsfähigkeit
und private Qualitäten mit öffentlicher Leistungsfähigkeit und öffentlichen Qualitäten verbinden können, wo
es Sinn macht. Ich sage ganz ausdrücklich: Das ist kein
Modell, das jetzt zwingend für jedermann vorgeschrieben wird.

Im Übrigen ist dieses Modell nicht aus der Not geboren. Es ist der Versuch, verschiedene Denkweisen miteinander zu verbinden: die notgedrungen kameralistische Denkweise, die im öffentlichen Bereich herrscht,
die betriebswirtschaftliche Denkweise; die öffentliche
Verantwortung auf der einen Seite und die technische
Leistungsfähigkeit, das Know-how auf der anderen
Seite.

Wir sollten nur jenen unsere ausdrückliche Unterstützung zusagen, die sich auf den Weg gemacht haben. Es
ist unglaublich schwierig, bei der Gegenüberstellung
jeweils die steuerliche und die finanzielle Seite zu betrachten und in diesem Konstrukt noch die Wirkung von
privater Finanzierung und Kommunalkrediten auseinander zu halten. Hinzu kommt - Sie wissen das alles -,
dass auch der Wertverfall einer Investition vernünftig in
die Kameralistik einzubauen ist, will man das Ganze
vergleichbar machen.
Wir sind angetreten, hier als Bund, Land und Kommune einfach mehr Know-how zu vermitteln und dieses
Know-how durch praktische Beispiele zu unterfüttern.
Es handelt sich quasi um Learning by Doing.

- Na, hören Sie mal! Wenn er „honi soit, qui mal y
pense“ sagen kann, dann werde ich doch wohl noch englisch sprechen dürfen.

- Ja, das kann ich auch - großes Latinum! Die Berliner
Schule ist besser, als Sie glauben.

An dieser Stelle will ich nur noch einmal ergänzend
sagen: Lassen Sie uns gemeinsam auf die Reise gehen.
Es macht überhaupt keinen Sinn, hier eine politische Debatte zu führen, die ideologisiert oder die parteipolitisch
geprägt ist. Ich gebe Ihnen Brief und Siegel: Die Kommunen und Länder, die von Ihren Parteifreunden regiert
werden, haben genau die gleichen Probleme wie die sozialdemokratisch geführten.

- Hören Sie doch bloß auf! Das glaubt ja niemand.

- Ja, das können Sie vielleicht im Bierzelt erzählen. Hier
glaubt Ihnen das keiner mehr.

- Ja, Rot-Grün regiert seit fünf Jahren und wir haben das
Land heruntergewirtschaftet. Sie sollten sich als gewählter Abgeordneter des Deutschen Bundestages eigentlich
zu schade dafür sein, sich auf einem solchen Niveau zu
unterhalten. Das könnten wir gegebenenfalls nämlich
auch ganz gut.

Ich wollte mich hier in der Sache mit Ihnen auseinander setzen. Bei diesem Tatbestand ist nämlich Gemeinsamkeit angesagt. Eine Auseinandersetzung auf einer
solchen Ebene könnte ohnehin keiner nachvollziehen,
übrigens, Herr Kollege Abgeordneter, auch jene nicht,
die aufseiten der Privatwirtschaft schon lange darauf
warten, endlich auch Aufträge im Bereich von Public
Private Partnership zu bekommen, weil die öffentliche
Hand in vielen Bereichen bisher darauf verzichtet, Private mit ins Boot zu nehmen. Deshalb ist ein vernünftiges und nachvollziehbares PPP-Konzept, das auf eine
breite Basis gestellt wird, auch ein Konzept zur Ankurbelung der Konjunktur und zur Stabilisierung von Unternehmen in unserem Land. Vergessen Sie das bitte nicht!

Die Unsicherheiten in vielen Kommunen, von denen
ich sprach, können sicherlich beseitigt werden, wenn wir
ihnen in verstärktem Maße Leitlinien mit auf den Weg
geben. Niemand in einer Stadt, einer Kommune oder

einem Landkreis hat Lust, sich am Ende vom Rechnungshof die Ohren lang ziehen zu lassen, weil er aus
Unkenntnis oder zu großem Wagemut den einen oder anderen Fehler gemacht hat. Auch davor sollten wir schützen, um diese Wege zu öffnen.

Ich sage noch einmal: Neben Privatisierung und öffentlicher Tätigkeit gehört dieses dritte Element dringend in unser Repertoire. Deshalb bitte ich Sie an dieser
Stelle um Zustimmung. Die Bundesregierung jedenfalls
teilt den Tenor und den Inhalt dieses Antrages ganz ausdrücklich.

 
Schönen Dank, Herr Präsident. - Ausfuhrgenehmigungsanträge für Rüstungs- und Dual-Use-Güter, die
von deutschen Exporteuren gestellt werden, werden auf
der Grundlage der gesetzlichen Bestimmungen des Außenwirtschaftsgesetzes, der Außenwirtschaftsverordnung, der EG-Dual-Use-Verordnung, gegebenenfalls des
Kriegswaffenkontrollgesetzes sowie der politischen
Grundsätze der Bundesregierung für den Export von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern geprüft.
Nach denselben Kriterien wird auch über Verkäufe von
ausgesondertem Bundeswehrmaterial an ausländische
Streitkräfte entschieden. Bei den jeweiligen Entscheidungen werden alle Umstände des Einzelfalls berücksichtigt, wobei die innere Lage und die Beachtung der
Menschenrechte im Empfängerland eine wichtige Rolle
spielen. Diese Grundsätze werden auch bei Anfragen
von Indonesien beachtet.

Über Einzelfälle können aus rechtlichen Gründen
- Geheimhaltungspflicht gemäß § 30 - keine Auskünfte
gegeben werden. Insofern wird auf den jährlich erschei-
nenden Rüstungsexportbericht verwiesen, in dem nach
Empfängerländern aufgeschlüsselte Angaben über er-
teilte Ausfuhrgenehmigungen einschließlich der jeweili-
gen Genehmigungswerte gemacht werden. Die Lage in

1) Die Antworten lagen bei Redaktionsschluss nicht vor und werden
zu einem späteren Zeitpunkt abgedruckt.
Aceh gibt auch nach Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes im Mai 2004 weiterhin Grund zur
Sorge. Von einer dauerhaften Verbesserung kann erst gesprochen werden, wenn eine politische Konfliktlösung
erzielt wurde.

 
Die Bundesregierung hat am 23. Juni 2004 den Entwurf des Bundeshaushaltes 2005 vorgelegt und die
mittelfristige Finanzplanung bis 2008 beschlossen. Der
Etatentwurf sieht für die GA-Investitionsförderung Barmittel in Höhe von 694 Millionen Euro vor, die in gleicher Höhe in der Finanzplanung bis 2008 fortgeschrieben werden. Die Verteilung der Barmittel auf die Länder
erfolgt in Höhe der in den Vorjahren auf Basis der Verpflichtungsermächtigungen erteilten Bewilligungen, die
zu Auszahlungen in den Folgejahren führen.

Die Verteilung der im Regierungsentwurf 2005 vorgesehenen Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von
687 Millionen Euro erfolgt in Anlehnung an den im Vorjahr vom Deutschen Bundestag vorgeschlagenen und
vom Bund-Länder-Planungsausschuss konkretisierten
Verteilungsmodus. Die verbindlichen Titelerläuterungen
sehen vor, dass davon Verpflichtungsermächtigungen in
Höhe von 589 Millionen Euro in den neuen Ländern und
Berlin sowie in Höhe von 98 Millionen Euro in den, wie
es hier heißt, westdeutschen Ländern mit strukturschwachen Gebieten eingesetzt werden sollen. - Ich
schmunzle deshalb, weil der Begriff „westdeutsch“
eigentlich ein klassischer Westberliner Ausdruck ist. Gemeint sind sicher die alten Bundesländer, nicht nur das
geographische Westdeutschland.

Zu Frage 34: Die Europäische Kommission hat mit
Schreiben vom 30. April 2004 ein Konsultationspapier
vorgelegt, das konkrete Vorschläge für eine Neuordnung
des Regionalbeihilferechts enthält. Sie hat die Mitgliedstaaten gebeten, zu diesen Vorschlägen bis zum 1. Juli
2004 Stellung zu nehmen. Die Neukonzeption sieht eine
stärkere Orientierung an Lissabon-, Göteborg- und
Barcelona-spezifischen Zielen vor - unter anderem die
Reduzierung der Beihilfen, die Ausrichtung auf horizontale Ziele, Wettbewerbsfähigkeit, die nachhaltige Entwicklung, die Kohäsion - und strebt eine stärkere Kohärenz zwischen Regionalleitlinien und künftiger EUStrukturpolitik an.

Die Europäische Kommission schlägt vor, die Regionalförderung nach Art. 87 Abs. 3 Buchstabe c des EGVertrages in den alten Bundesländern einzustellen. Stattdessen verweist sie die alten Bundesländer auf den regional fokussierten Einsatz insbesondere neuerer horizontaler Beihilfeinstrumente. Diese neuen Instrumente sind
bekannt geworden unter den Kürzeln LET - Limited Effect on Trade - und LASA - Lesser Amount of State
Aid. Sie zielen darauf ab, das Notifizierungsverfahren
abzukürzen, wenn mit einer staatlichen Beihilfemaßnahme ein horizontales Ziel, zum Beispiel die Förderung
von KMU, verfolgt wird. Voraussetzung ist allerdings:
Die Beihilfemaßnahme darf nur geringe Auswirkungen
auf den innergemeinschaftlichen Handel haben.

Im Hinblick auf den Lissabon-Prozess begrüßt die
Bundesregierung im Grundsatz diese Neuausrichtung
der Beihilfeinstrumente auf horizontale Ziele. Allerdings
sind die neuen Instrumente bislang noch nicht einmal
verabschiedet, geschweige denn in der Praxis erprobt
worden. Es steht zu befürchten, dass der Einsatz der Instrumente einen erheblichen administrativen Aufwand
bedeutet. Daher setzt sich die Bundesregierung dafür
ein, den Status nach Art. 87 Abs. 3 Buchstabe c auch in
Westdeutschland grundsätzlich beizubehalten, zumindest so lange, bis sich die neuen Instrumente in der Praxis bewährt haben.

Weiteres Ziel der Bundesregierung bei der Überarbeitung der Regionalleitlinien ist es, der Gefahr einer
beihilfebedingten Standortverlagerung von Unternehmen vorzubeugen. Die Bundesregierung verlangt daher, das Fördergefälle zu den neuen Mitgliedstaaten zu
verringern. Dazu sind erstens die Förderintensitäten in
kleineren Schritten als den von der Kommission vorgeschlagenen 10 Prozent abzustufen. Zweitens müssen
Sonderregelungen für Regionen geschaffen werden, die
ein starkes Fördergefälle zu angrenzenden Regionen
aufweisen. Hierfür wird sich die Bundesregierung nachdrücklich einsetzen.

 
Gemeinsam mit fünf anderen Mitgliedstaaten setzt
sich die Bundesregierung dafür ein, die Ausgaben der
Europäischen Union auf durchschnittlich nicht mehr als
1 Prozent der EU-Wirtschaftsleistung zu begrenzen. Sie
haben ja vorhin meinen Kollegen Diller zu diesem
Thema bereits ausführlich gehört. Sie werden von mir
nicht sehr viel Neues dazu hören können; das wird Sie
kaum erstaunen.

Die europäische Strukturpolitik steht angesichts der
Erweiterung der Europäischen Union vor erheblichen
Herausforderungen. Diesen Herausforderungen muss
mit einer stärkeren Konzentration und nicht, wie von der


Kommission vorgeschlagen, durch eine massive Mittelaufstockung Rechnung getragen werden. Vor diesem
Hintergrund tritt die Bundesregierung für eine stärkere
Konzentration der Förderung auf die strukturschwächsten Regionen und im Bereich der von der Kommission
vorgeschlagenen europäischen territorialen Zusammenarbeit für eine Beschränkung der Förderung auf die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit an den neuen
Außen-, aber vor allem an den neuen Binnengrenzen ein.

Angesichts dieser Sachlage bleibt die Idee der Eurodistrikte bedeutend, da sie geeignet ist, Pilotvorhaben
bzw. Projekte mit europäischem Mehrwert zu initiieren.
Mit welchen sonstigen Förderinstrumenten Pilotvorhaben bzw. Projekte in diesem Bereich unterstützt werden
könnten, muss im Einzelfall geprüft werden.

 
Sie kennen ja den bisherigen Stand der Dinge. Es gibt
seitens der Europäischen Kommission sozusagen eine
Idee, die im Moment in den einzelnen Mitgliedsländern
erörtert wird. Die Bundesregierung hat sich darauf verständigt - auch das wurde vorhin bereits erörtert -, die
Position einzunehmen, die Fördermöglichkeiten der EU
letztendlich auf 1 Prozent der EU-Wirtschaftsleistung zu
reduzieren. Dabei spielt es eine wichtige Rolle, dass wir
natürlich davon ausgehen, dass wir hierbei auf nationaler
Ebene Spielräume gewinnen können, die bisweilen sinnvoll sein können.

Wir befinden uns im Moment in einem Meinungsbildungsprozess. Ich selbst habe an Gesprächen mit den jeweiligen Wirtschaftsministern der verschiedenen Bundesländer teilnehmen dürfen. Auch hier gibt es einen
Meinungsbildungsprozess, der noch nicht abgeschlossen
ist. Es gibt noch keine endgültige gemeinsame nationale
Position in dieser Frage. Die wird erarbeitet.

Vor diesem Hintergrund ist für uns Folgendes wichtig: Erstens muss die Sparsamkeit, die wir uns selbst aufbürden, auch für die EU gelten.

Zweitens. Wir müssen immer wieder überprüfen, ob
nicht gewisse nationale Spielräume sinnvoll sind oder ob
es für uns tatsächlich der richtige Weg ist, ganz ausschließlich regionale Struktur- und Förderpolitik der
Europäischen Union zu 100 Prozent zu übertragen.

 
Wir sind immer an Best-Practise-Modellen interessiert und ich bin ganz sicher, dass auch andere Gebiete in
Europa und in Deutschland sich sehr gerne den Mehrwert, den solche Projekte mit sich gebracht haben, anschauen. Wir haben vorhin von dem Kollegen Diller gehört, dass die Projekte ja nicht von einem Tag auf den
anderen gekappt werden. Erst einmal laufen sie bis 2007
- ich glaube, er sagte vorhin, sogar bis 2008 - weiter. Da
gilt es noch eine Menge zu tun. Sie wissen, dass die
Bundesregierung wie jede Landesregierung immer wieder auch über Benchmark-Verfahren überprüfen muss,
ob bestimmte Förderprojekte auf diese Weise weitergeführt werden können oder nicht.

Nun handelt es sich bei den genannten Regionen
- das sollte Sie eigentlich stolz machen - ja nicht gerade
um Regionen, die man als unterstrukturiert bezeichnen
könnte. Baden-Württemberg ist ein wirtschaftsmäßig
sehr kräftiges Land; darüber freuen wir uns alle. Gerade

hier muss natürlich eine solche Frage zulässig sein. Also
glauben Sie bitte an den Prozess, der erforderlich ist und
in dem wir uns im Moment befinden.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zunächst durften Sie, Herr Nüßlein, eben erfahren, dass jene, die Erfahrung in den Fragen der Luft- und
Raumfahrt haben, ein sehr viel sachlicheres Verhältnis
zu den Dingen haben, als das in Ihrer Rede zum Ausdruck gekommen ist.

Sie müssen eines wissen: Diejenigen, die in der Luftund Raumfahrt zu Hause sind, können sich in der Sache
auseinander setzen, aber sie verlieren den roten Faden
nicht. Bei Ihnen habe ich schwerste Bedenken - das
muss ich ganz ehrlich sagen -, ob Sie wirklich zum richtigen Tagesordnungspunkt geredet haben.

Ich habe mir Ihren Antrag, den Antrag der CDU/
CSU, noch einmal angesehen. Darin steht - das sollten
Sie laut und deutlich sagen -:

Auch die deutsche Raumfahrt kann auf eine vielfältige Erfolgsgeschichte zurückblicken. Ihr Beitrag
zum gemeinsamen europäischen Erfolg, vor allem
bei Ariane, war beachtlich und verdient Anerkennung.

Deutsche Ingenieurleistungen … haben wesentlich
zum Ruf des made in Germany beigetragen.

Deutschland ist an den oben aufgeführten europäischen Raumfahrtinitiativen als zweitgrößter Beitragszahler der ESA und in der industriellen Führungsrolle bei Galileo in wesentlichem Umfang
beteiligt und spielt nach wie vor eine tragende Rolle
in der europäischen Raumfahrtpolitik.

Völlig richtig beschrieben! Das teilen wir voll und ganz.

Deshalb wäre es viel richtiger gewesen, Sie hätten bei aller Kritik und der Sorge, die man immer äußern kann,
erst einmal diesen Aspekt in den Mittelpunkt Ihrer Rede
gestellt. Wenn Sie in Kourou ähnlich verwirrt geredet
haben sollten, kann ich verstehen, dass die französischen
Ingenieure Ihnen keine Geheimnisse der Ariane-Rakete
haben preisgeben wollen.

Ich füge hinzu, dass eine solche Äußerung im deutschen
Parlament wirklich nicht akzeptabel ist. Ich ärgere mich
darüber, denn wir haben eine hervorragende Kooperation mit den Franzosen und den französischen Ingenieuren. Es gibt überhaupt keinen Grund, in einem deutschen Parlament die Vermutung zu äußern, dass hier
etwa so genannte Geheimnisse nicht preisgegeben worden wären. Sie hätten sich schlicht und einfach informieren sollen.

Das ist ja überhaupt kein Thema. Darüber hätte Sie nämlich auch die deutsche Industrie vorher informiert. Die
wissen da ebenso wie die Frau Ministerin ganz genau
Bescheid. Sie sollten hier also wirklich noch ein Stück
hinzulernen. Das kann ich Ihnen nur raten.

- Passen Sie einmal auf, ich will Ihnen eines sagen: Sie
waren bei der Rede vorhin nicht dabei.

So etwas, was uns hier vorgetragen worden ist, habe ich
im Bereich der Luft- und Raumfahrt, Kolleginnen und
Kollegen, bisher noch nicht gehört: weit entfernt von
den Realitäten, weit entfernt von dem, was wir wollen.
Wir wollen nämlich, dass Deutschland eine wichtige
Rolle spielt. Das wollen wir mittragen und auch gegenüber der Öffentlichkeit in positiver Weise darstellen, damit wir unsere Kompetenzen weiterentwickeln können.
Mehr will ich zu dem Thema jetzt aber nicht mehr sagen.

Wir haben heute gehört - das ist mir sehr wichtig -,
dass wir die Systemführung bei Galileo haben. Deutschland hat, wie ich denke, ein gewichtiges Wort bei der
Formulierung des EU-Forschungsrahmenprogrammes
mitzusprechen. Die „Ariane“ ist saniert. Wir haben einen
Auftragnehmer, der diese Sanierung auch voranbringt,
und zwar erfolgreich. Darüber hinaus gibt es die Zusammenarbeit im Trägersektor mit den Russen; hier werden
Synergieeffekte erzielt. Das ist ein ganz wesentliches
Feld, das mit dazu beigetragen hat, dass hier auch ein
Stückchen mehr betriebswirtschaftliche Vernunft einkehrt. Hinzu kommt die strategisch-politische Dimension dieses Unterfangens. Wir sind dabei, ein Stück mehr
Kommerzialisierung und damit auch mehr Verantwortung der Privatwirtschaft in die Raumfahrt zu implantieren - ein ganz wichtiges Thema. Darüber hinaus
haben wir von der Ministerin gehört - bitte vergessen
Sie das nicht -, es geht heute um Straffung und
Effizienzsteigerung bei der ESA-Programmplanung
und -durchführung. Hier hat Frau Bulmahn in den vergangenen Monaten eine ganz gewichtige Rolle gespielt.
Das können Sie doch nicht einfach wegdiskutieren.

Meine Damen und Herren, es steht auch überhaupt
nicht infrage, dass wir in Deutschland nach wie vor einen harten Kampf um Workshares in der internationalen
Zusammenarbeit führen. Da sollte nun gerade jemand,
der aus Bayern kommt, nicht allzu große Beschwerde
führen, denn eine Vielzahl der Investitionen, die von
staatlicher und insbesondere von bundesstaatlicher Seite
unterstützt werden, kommt genau in Ihrem Lande an. Ich
bin überhaupt nicht dagegen, um das einmal klar zu sagen. Ihr Land hat große Kompetenzen, aber Sie sollten
das auch einmal berücksichtigen. Herr Wiesheu hätte im
Übrigen mit der Rede, die Sie hier gehalten haben, überhaupt nichts anfangen können. Er sieht die Dinge nämlich in sehr viel besserem Licht, als Sie es hier dargestellt haben.

Noch ein Wort zu den Zahlen. Frau Aigner, ich habe
eben noch einmal Rücksprache mit Frau Ministerin
Bulmahn genommen. Eines ist klar: Die BMBF-Ausgaben für die ESA und für den nationalen Bereich der
Raumfahrt werden von 2005 bis 2008 stabil bei
697,3 Millionen Euro bleiben. Die Voraussetzung hierfür ist - so hat die Ministerin mir gesagt -, dass entsprechende Regelungen bei der Eigenheimzulage, die der
Freisetzung von Ressourcen dienen und die hier schon


angesprochen worden sind, von Ihnen mitgetragen werden.

 
Mir liegt die gleiche Zahl vor. Ausgaben in Höhe von
551,8 Millionen Euro für die ESA und in Höhe von
145,5 Millionen Euro auf der nationalen Ebene ergeben
zusammen 697,3 Millionen Euro. Das ist die Zahl, die
mir Frau Ministerin Bulmahn zur Klarstellung mit auf
den Weg gegeben hat. Wenn Sie auf der Grundlage von
100 Jahren rechnen würden, dann würde das Defizit
noch weiter wachsen. Wir können dies natürlich tun,
aber es wäre nicht hilfreich. Nichtsdestotrotz ist eines
klar: Es wird Jahr für Jahr um Ansätze gerungen werden.

Frau Kollegin Aigner, wir sind uns in folgendem
Punkt doch völlig einig. Wir wissen, dass es auf diesem
Gebiet weltweit einen harten Wettbewerb gibt. Wir wissen auch, dass sich die Europäer auf diesem Feld strecken müssen. Wir tun alles, was wir tun können. Aber
wir müssen Prioritäten setzen; wir werden sie auch setzen. Auch was die Budgetbemessung angeht, ist die
Raumfahrt bei Frau Ministerin Bulmahn in guten Händen. Lassen Sie uns gemeinsam über die Frage reden,
wie wir die Ansätze weiter hochfahren können. Wir alle
gehen doch vom gleichen Kuchen aus. Diese Tatsache
sollten Sie in Ihren Betrachtungen einmal mit berücksichtigen.

Ich möchte ebenfalls erwähnen - das ist auch schon
gesagt worden -, dass wir zum einen in Deutschland am
Selbstverständnis der Luft- und Raumfahrt weiter arbeiten müssen. Da sollten alle mithelfen. Zum anderen
- das ist ebenfalls ein ganz wichtiger Punkt - müssen
wir den KMUs helfen, im Geschäft zu bleiben. Ich sage
ganz ausdrücklich, dass sie nicht nur an einem Unternehmen hängen dürfen. Wir wollen ihnen weltweit den Zugang zu anderen Systemanbietern und zu anderen Märkten öffnen. Wir müssen allerdings Wert darauf legen,
dass sie einen Restrukturierungsprozess mitmachen, der
sie fit hält und wettbewerbsfähig macht.

Darüber hinaus - auch diesen Punkt möchte ich ansprechen - gilt unser Blick der Förderung des fachlichen Nachwuchses, also der Human Resources, die so
unendlich wichtig sind, um auf einem solch hohen Level
weiterhin eine wichtige Rolle in der Welt spielen zu können. Ich denke, dass unser Ansatz auch da der richtige
ist.

Ich fasse zusammen. Die drei wesentlichen Elemente,
denen wir uns widmen müssen, sind: erstens der Aufbau
einer integrierten und selbstständig wettbewerbsfähigen
Unternehmensstruktur, zweitens die technologische Führungsrolle und drittens die Koordinierung der nationalen
und europäischen Forschungsförderung. Herr Nüßlein,
die Fraktionen dieses Hauses sollten, so gut es eben geht,
in diesen Punkten zusammenarbeiten.

Schönen Dank.

 
Ich weise darauf hin, dass die Beantwortung dieser
Frage dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit
zugeteilt worden ist.

Der Deutsche Sparkassen- und Giroverband, der
Dachverband der Sparkassen-Finanzgruppe, hat in einer
Pressemitteilung vom 17. September 2004 zum Thema
„Keine Gebühren für Gründer“ Stellung zu dem Artikel
in der „Wirtschaftswoche“ Nr. 39 bezogen, der auch Ihrer mündlichen Frage zugrunde liegt. Darin widerspricht
der Deutsche Sparkassen- und Giroverband der Aussage,
Sparkassen verlangten von Gründern eine Gebühr, wenn
sie deren Businessplan zwecks Kreditvergabe prüfen.
Der gesamte Bearbeitungsaufwand im Kreditvergabeprozess der Institute werde mit den Finanzierungskonditionen des Kredites abgegolten. Sofern Sparkassen allerdings gebeten würden, bei der Entwicklung von
Businessplänen im Rahmen angebotener Berater- und
Betreuerkonzepte tätig zu werden, setzten sie dafür
Preise, die sich an der jeweiligen Beratungsintensität
und nicht am Finanzierungsvolumen orientierten. Gründer sollten also im Einzelfall von ihnen konkret geforderte Gebühren, die im engen Zusammenhang mit Finanzierungsgesprächen stehen, unter Hinweis auf die
Verbandsaussage vom 17. September 2004 zurückweisen.

 
Frau Abgeordnete Lötzsch, an dieser Stelle würde ich
Ihnen ausdrücklich widersprechen. Ich dachte eigentlich
bisher, dass auch Sie das so sehen. Es ist ganz selbstverständlich, dass es bei solchen Demonstrationen in verschiedenen Städten unseres Landes auch Teilnehmer aus
der rechtsradikalen und rechtsextremistischen Ecke gegeben hat, die berechtigte Ängste, die dort formuliert
worden sind, für ihre politische Sache zu nutzen versucht haben. Damit haben wir uns natürlich auseinander
gesetzt. Die Bundesregierung hat den Populismus und
die Angstmacherei, die dort betrieben worden sind, ausdrücklich kritisiert. Dies hat nichts damit zu tun, dass
wir selbstverständlich davon ausgehen, dass sich der
weit überwiegende Teil der Demonstranten, wie ich es
eben schon sagte, auf dem Boden des Grundgesetzes bewegt.

Im Übrigen beziehen wir uns anlässlich einer solchen
Anfrage nicht nur auf Zeitungsmeldungen, sondern
schauen auch in die Studie des Wissenschaftszentrums,
das auch wir schätzen, hinein. So kann ich darauf verweisen, dass auch Professor Rucht ausdrücklich davon

gesprochen hat, dass rechtsextremistische und rechtsradikale Tendenzen bei solchen Demonstrationen festzustellen waren. Ich zitiere:

Werden die Kategorien „eher rechts“ und „ganz
rechts“ zusammengefasst, so ist der Anteil der
Rechten in Leipzig und Dortmund am höchsten
…

In Völklingen beispielsweise organisierte die NPD eine
solche Hartz-IV-Demonstration. In anderen Städten wie
beispielsweise in Magdeburg versuchten sich rund 40 bis
60 rechte Demonstranten an die Spitze der Hartz-IV-Demonstration zu setzen. Von den übrigen Demonstranten
wurden sie allerdings glücklicherweise in die Schranken
verwiesen.

Ich will also sagen: Es hat solche Ansätze gegeben.
Diese Ansätze - darin sind sich, wie ich glaube, alle
Fraktionen des Deutschen Bundestages mit der Bundesregierung einig - haben wir nachhaltig zu kritisieren und
wir müssen diese Rechtsextremisten von den Demokraten ganz klar und entschieden abgrenzen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich eingangs zu dem hier vorliegenden Antrag der CDU/CSU-Fraktion Folgendes bemerken: Wir benötigen keine Neustrukturierung unserer
Außenhandelspolitik. Wir haben im Außenhandel ein
hohes Maß an Erfolgen zu verzeichnen. Wir bekennen
uns dazu, unsere Instrumente immer wieder den Gegebenheiten anzupassen, sie feinzujustieren und, wenn erforderlich, zu steuern. Aber eine Neustrukturierung, wie
sie in diesem Antrag suggeriert wird, brauchen wir weiß
Gott nicht.

Der Außenhandel ist die Triebfeder für wirtschaftliches Wachstum in Deutschland; das wissen wir alle.
Der Anteil der Exporte am Sozialprodukt lag 2003 bei
rund 35 Prozent und ist damit in den vergangenen zehn
Jahren um rund 11 Prozent gestiegen. Jeder fünfte Arbeitsplatz und jeder dritte Industriearbeitsplatz hängt in
Deutschland vom Außenhandel ab. Die deutsche Exportwirtschaft hat ihre Position in der Weltspitze gut behauptet und ist nach wie vor nach den Vereinigten Staaten
von Amerika auf Platz zwei. Noch wichtiger ist, dass die
deutsche Wirtschaft ihren Weltmarktanteil nach zwischenzeitlichen Schwächen Mitte der 90er-Jahre nunmehr bei deutlich über 9 Prozent hat halten können. Dagegen haben andere OECD-Staaten wie die Vereinigten
Staaten von Amerika, Japan und Frankreich ganz erhebliche Exportanteile verloren. Dies ist insbesondere der
Exportkraft Chinas und der mittelosteuropäischen Länder geschuldet.

Auch die regionale Struktur ist „topgesund“, wenn ich
es so sagen darf. Rund 70 Prozent unserer Handelsbeziehungen sind Handelsbeziehungen mit Europa, vor allem
natürlich mit den Staaten der Europäischen Union. Hier


muss man sehen, dass diese Beziehungen in den letzten
zehn Jahren ein Wachstum um rund ein Drittel des Volumens aufwiesen. Auch hier können wir auf eine Erfolgsbilanz verweisen.

Sehr wichtig für unsere politischen Rahmenbedingungen ist auch die Güterstruktur: Der Automobilbau, der
Maschinenbau und die Chemieindustrie sind die eigentlichen Träger dieses großen Exporterfolges. Sie machen
rund 45 Prozent der Exportgüter aus, die aus Deutschland kommen.

Natürlich wissen wir, dass der Außenhandel auch deshalb so robust ist, weil er sich in hohem Maße auf Investitionsgüter stützt. Sie machen rund 45 Prozent der Exporte aus, sind vergleichsweise konjunkturunabhängig
und haben auch davon profitiert, dass beispielsweise in
China und in den mittelosteuropäischen Volkswirtschaften eine sehr hohe Nachfrage besteht.

Die positive Entwicklung des deutschen Außenhandels seit 2001 spiegelt die gegenüber unseren Hauptwettbewerbern verbesserte preisliche Wettbewerbsfähigkeit
wider. Das hat vor allen Dingen zwei wichtige Gründe:
zum einen die hohe Preisstabilität und die moderate
Lohnpolitik, die die Lohnstückkostenvorteile ganz erheblich beeinflusst hat, zum anderen die hohe Produktivität, also der Einsatz neuester Technologien in unserer
Produktion, die uns immer wieder Wettbewerbsvorteile
gegenüber anderen Ländern bringt.

Zur aktuellen Exportentwicklung sei gesagt: Der
deutsche Export hat nochmals kräftig an Dynamik gewonnen. Er ist die Stütze der konjunkturellen Erholung.
Der Zuwachs bei der Warenausfuhr beträgt im bisherigen Verlauf des Jahres rund 4 Prozent. Die Auftragssteigerung aus dem Ausland lag in den Monaten April, Mai
und Juni bei rund 4,1 Prozent. Auch hier ist also ein
deutlicher Wachstumstrend erkennbar, der sich natürlich
auch positiv auf die Wachstumsprognosen in unserem
Land auswirkt. In diesem Zusammenhang müssen wir
immer wieder bedenken, dass nichts von alleine kommt.
Diese Erfolge müssen immer wieder erarbeitet werden.

Es gibt zwei große Problemfelder: Das eine sind die
Währungsparitäten - insbesondere die Währungsparität zwischen dem Euro und dem Dollar - und das andere
ist die problematische Rohstoffsituation und hier insbesondere die Entwicklung des Ölpreises. - Ich will an
dieser Stelle allerdings auch sagen: Es ist ein Erfolg,
dass es uns trotz dieser für uns eher ungünstigen Entwicklung gelungen ist, solche Erfolge zu erzielen. Das
zeigt, in welch hohem Maße die deutschen Unternehmen
Vorsorge geleistet haben, um sich auf derlei Entwicklungen vorzubereiten. Auch hier gibt es also eine sehr positive Entwicklung.

Die Erfolge sind insbesondere natürlich der Arbeit
der deutschen Unternehmen zuzurechnen. Die Politik
kann lediglich Rahmenbedingungen setzen und Entwicklungen unterstützen. Ich glaube, dies tun wir mit
ganz erheblichem Erfolg. Wir haben hervorragend arbeitende Außenhandelskammern - einschließlich der Repräsentanten sind es 120 in 80 Ländern dieser Welt und eine Bundesagentur für Außenwirtschaft mit rund
50 Korrespondenten, die wertvolle Informationen liefert.
Hiermit bin ich bei zwei zentralen Dingen angelangt, die
wir tun können: zum einen zu informieren und zum anderen vor Ort zu helfen, damit jene, die Interesse haben,
in einem solchen Land zu investieren, Ansprechpartner
finden.

Wir haben auch etwas für die Auslandsmesseförderung getan. In unserer Politik haben wir eine grundlegende Überlegung platziert: Den ganz großen Unternehmen - Siemens und anderen - müssen wir eigentlich
nicht mehr helfen; sie wissen sich selbst zu helfen. Sie
sind weltweit bestens aufgestellt. Wo immer man hinkommt: Mindestens ein Vertreter der Firma Siemens ist
schon vor Ort. Wir setzen unsere Prioritäten ganz klar
auf die Unterstützung kleiner und mittlerer Unternehmen, die mit ihrer Arbeit beginnen.

Wir haben noch längst nicht alle Potenziale gehoben.
Es gibt unendlich viele Möglichkeiten, ihnen zu helfen.
Meist können kleine und mittlere Unternehmen an den
verschiedensten Ecken dieser Welt nicht gleichzeitig
vertreten sein. Sie müssen einen Treffer landen, um dann
erfolgreich arbeiten zu können. Dabei wollen und müssen wir ihnen helfen. Dies tun wir sehr erfolgreich.

Ich denke, mit dem Instrument der Hermes-Bürgschaften haben wir ganz erhebliche Erfolge erzielt.
Rund 200 000 Arbeitsplätze in Deutschland werden allein über diese Absicherungsgeschäfte gesichert. Weil
das immer groß thematisiert wird, will ich hinzufügen:
99 Prozent aller Hermes-Anträge werden ohne jede Diskussion durchgeleitet. Das ist auch ganz vernünftig. Ein
großer Teil der Anträge liegt vom Antragsvolumen her
unter der ersten Schwelle von 2,5 Millionen Euro. Es
gibt nur einen sehr kleinen Teil - dieser liegt in sensiblen
Bereichen des Umweltschutzes und der Wehrtechnik -,
in dem es die bekannten Diskussionen im interministeriellen Ausschuss gibt. Mit der neuen Hermes-Deckung
„APG-light“ haben wir es geschafft, dass die Absicherungen im Ausland unbürokratischer und insbesondere
auch kostengünstiger werden. Das ist ein Schlüsselthema für all diese deutschen Unternehmen.

Mit „Invest in Germany“ haben wir ebenfalls ein gutes
Instrument an der Hand. Wir haben hier drei wichtige
und bedeutende deutsche Unternehmer gewinnen können, die für Deutschland aktiv sind, nämlich Herrn von
Pierer, Herrn Weber und Herrn Mangold. Mit einem
Schwerpunkt auf die Vermarktung innovativer Technologien aus Deutschland im Ausland haben wir eine sehr erfolgreiche Strategie begonnen. Zudem haben wir - auch
das will ich noch einmal sagen - im Bereich der Zollverfahren die ersten Schritte zur Entbürokratisierung unternommen. Das ist für jeden, der mit einem anderen Handel treiben will, wichtig.

Darüber hinaus ist für mich wichtig, dass wir eine
konsequente Marktöffnungspolitik betreiben. Wir haben im Juli unter erheblicher Einflussnahme von Minister Clement und der Bundesregierung erreicht, dass in
der Welthandelsrunde Rahmenvereinbarungen beschlosParl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
sen worden sind. Wir wollen Fortschritte in der Liberalisierung der Agrarmärkte erzielen, damit auch die Entwicklungsländer eine Möglichkeit bekommen, ihre
Produkte in stärkerem Maße auf die Märkte der hoch industrialisierten Länder zu bringen. Andererseits wollen
wir aber auch die Themen Industriezölle und Dienstleistung in verstärktem Maße in den Vordergrund rücken,
weil wir glauben, hier unsererseits noch ganz erhebliche
Potenziale entwickeln zu können, was einer weiteren
Unterstützung unserer Wirtschaft zugute käme.

Lassen Sie mich eines ganz schlicht sagen: Die Idee
des internationalen Handels beruht auf der Erkenntnis,
dass es offene Märkte und Wettbewerb gibt. Es ist klar,
dass sich die bestmögliche Allokation von Kapital und
Arbeit genau danach richtet. Deshalb dürfen wir uns
nicht zurückziehen und in die Defensive gehen, sondern
wir müssen alles dafür tun, um unsere eigene Wettbewerbsfähigkeit in den Mittelpunkt zu stellen und weiterzuentwickeln. Dabei hilft uns die Agenda. Auch mit einer Vielzahl von verbesserten Rahmenbedingungen, die
seit 1998 in diesem Lande realisiert worden sind, sind
wir ein gewaltiges Stück vorangekommen. Daran werden wir weiter bauen.

Deshalb - das will ich zum Abschluss sagen - habe
ich gar keine Sorge, dass wir es nicht schaffen werden,
weiterhin in der Außenwirtschaft ein überaus erfolgreiches Land zu bleiben. Der Erfolg in diesem Bereich
zeigt, dass insbesondere das Schlechtreden in diesem
Lande so stichhaltig nicht sein kann, sonst hätten wir
diese Erfolge in der Welt nicht aufzuweisen.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zunächst etwas aus meiner Sicht zum Antrag
der Koalitionsfraktionen. Ich habe diesen Antrag so verstanden, dass das deutsche Parlament die Bundesregierung in ihrem Bemühen, deutsche Positionen in Europa
zu formulieren und durchzusetzen, ausdrücklich zu unterstützen gedenkt. Das ist der Sinn dieses Antrages.

Vor diesem Hintergrund haben wir, so denke ich, einen
guten Anlass, uns darüber zu unterhalten, was wir wollen und was bisher auf dem Sektor der europäischen Mitbestimmung erreicht worden ist.

Eigentlich - wenigstens einige Ansätze dazu habe ich
heute hören können - liegen die großen ideologischen
Schlachten um die Mitbestimmung ja schon 30 Jahre
hinter uns.

Viele Unternehmen leben mit dieser Mitbestimmung
außerordentlich gut. Die Beispiele bestärken uns in dieser Auffassung.

Ich sage das vor dem Hintergrund, dass manch ein
Unternehmer, der sich in einer Zeit des Umbruchs und
der Modernisierung vorwagt, häufig vergisst, dass Mitbestimmung in guten Zeiten möglicherweise lästig erscheinen mag, in schlechten Zeiten aber von vielen herbeigesehnt wird, gebraucht wird, unerlässlich ist, um den
Betriebsfrieden und insbesondere die ökonomische Basis vieler Unternehmen wiederherzustellen.

Wir sehen das ganz aktuell an den Beispielen KarstadtQuelle und Opel. Ich möchte nicht wissen, meine Damen
und Herren, wo wir in diesen schwierigen Fällen heute
stünden, wenn es nicht eine seitens der Arbeitnehmerschaft organisierte Verantwortung gäbe, die letztendlich
in den Betrieb hinein Einfluss ausübt und damit stabilisierend wirkt. Wenn mir jemand sagen will, dass diejenigen, die an der Sanierung mitgewirkt haben, etwa unverantwortlich gehandelt hätten, dass es nicht einer
erheblichen Bewegung der Arbeitnehmerschaft bedurft
hätte, um diese Unternehmen wieder auf die richtige
Schiene zu bringen, wenn mit dem Finger auf die Mitbestimmung und die Arbeitnehmer gezeigt wird, dann
weiß ich nicht, vor welchem Hintergrund das geschieht.

Ich warne ausdrücklich davor, dass in dieser Zeit, in
der die Gewerkschaften und auch die Arbeitnehmerschaft weitgehend bereit sind, viele Wege der Reformen
mitzugehen, so schwer sie auch erscheinen mögen, immer und immer wieder draufgesattelt wird, weil es eben
gerade ins ideologische Konzept passt.

Das werden wir jedenfalls nicht zulassen. Die Bundesregierung wird bei ihrer Position bleiben und nicht nachgeben.

Wir wollen die Mitbestimmung auch in Europa sichern. Wir wissen, dass wir in Europa eine neue Mitbestimmungskultur benötigen, weil die Unterschiede in
den europäischen Ländern außerordentlich groß sind.

Ich denke, dass wir bisher gut verhandelt haben, indem
wir Lösungen angestrebt haben, die aus einer Kombination aus Verhandlung und Auffangregelung bestehen. Das
heißt: Immer dort, wo Unternehmen miteinander fusionieren, wird zwischen den Arbeitnehmern und Arbeitgebern verhandelt, um eine tragfähige Mitbestimmungsregelung zu finden. Sollte dies zu keinem Ergebnis führen,
dann würde über die Auffangregelung praktisch die weitgehendste Mitbestimmungsregelung in Kraft treten. Das
ist, wie der Kollege Kuhn zu Recht gesagt hat, ein guter
Ansatz. Denn alle Beteiligten müssen sich mit der Frage
auseinander setzen, wie man passgerechte Regelungen
für europäische Unternehmen schaffen kann, die sowohl
den Interessen der Arbeitnehmer wie auch denen der Arbeitgeber Rechnung tragen.

Wir sind uns der Tatsache sehr wohl bewusst, dass wir
noch nicht alle Hürden genommen haben. Hier ist schon
der Begriff von der monistischen Leitungsstruktur genannt worden. Es ist klar: Wenn es in einem Unternehmen keinen Aufsichtsrat und keinen Vorstand, sondern
ein Board of Directors gibt - das ist das angloamerikanische Modell -, dann ist die Implementierung der Mitbestimmung schwieriger. Hier wird man verhandeln müssen.

Wir wollen ganz im Sinne der deutschen Interessen so
viel Mitbestimmung wie nur irgend möglich durchsetzen. Aber wir wissen auch, dass das nicht einfach sein
wird. Deshalb muss man mit Augenmaß und Realismus
sehen, was unter diesen Bedingungen an Mitbestimmung durchsetzbar ist.

- Was heißt hier „Aha“? Das ist nun einmal so. Europa
ist in diesem Bereich sehr unterschiedlich strukturiert.
Spanien hat im Bereich der Mitbestimmung praktisch
keine Tradition. Deutschland und andere Länder hingegen haben eine große Tradition. Das alles muss auf vernünftige Weise miteinander verbunden werden. Ich
glaube, darüber sind wir uns alle einig.

Ich sage noch einmal: Wir werden, so gut es nur irgend geht, die Mitbestimmung und damit die Interessen
der Arbeitnehmer in Europa verteidigen.

Wir werden einer Absenkung des Mitbestimmungsniveaus nicht zustimmen, schon gar nicht des Mitbestimmungsniveaus im eigenen Land. Wir werden uns auch
nicht von Ihnen treiben lassen. Das gilt nicht für Sie,
Herr Bietmann. Sie haben heute die große Überraschungsnummer gezogen. Kollege Kuhn hat das Nötige
schon dazu gesagt.

- Frau Wöhrl, bei aller Freundschaft muss ich Ihnen sagen: Ausgerechnet Sie, die Sie die Mitbestimmung für
die größte Plage der letzten 50 Jahre halten, wollen heute
das Hohelied der Mitbestimmung mit Ihrem Kollegen
singen. Das geht nicht. Sie sollten da redlich sein.

Es gibt, wie der Berliner sagt, so ’ne und solche. Ich
will einigen Mitgliedern Ihrer Fraktion ihre Haltung zur
Mitbestimmung durchaus abnehmen. Aber die Grundmelodie Ihrer Fraktion und Ihrer Partei ist eine andere.
Sie liegt näher bei den Auffassungen von BDI und BDA
als etwa bei denen der Gewerkschaften. Da wollen wir
uns nichts vormachen.

- Natürlich sind wir eine Volkspartei.

Ich will an dieser Stelle grundsätzlich sagen: Wir wissen, dass es Herausforderungen gibt, die uns in Europa
auf diesem Sektor über die Globalisierung erreichen.
Aber die Antwort darauf kann nicht etwa die Abschaffung der Mitbestimmung, sondern muss ihre sinnvolle
und angemessene Weiterentwicklung in den europäischen Unternehmen sein.

Ich denke, das ist unser gemeinsames Ziel.

Da Sie dieser Feststellung zustimmen, kann ich nur
sagen: Es wäre schön, wenn es auf mancher Veranstaltung und in mancher Fernsehdiskussion mehr Sachlichkeit und ein größeres Miteinander und weniger Konfrontation in dieser Frage geben würde. Dann können wir an
das anknüpfen, was Sie vorhin zugestanden haben, nämlich dass auch die CDU und die CSU in Sachen Mitbestimmung in diesem Land recht aktiv gewesen sind.
Auch wenn es um die Ausgestaltung von Mitbestimmungsrechten in Europa geht, vergessen Sie bitte Ihre
historischen Wurzeln in diesem Bereich nicht gänzlich.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sie werden verstehen, dass ich mich nicht auf
eine Debatte einlassen kann, die die militärischen Entscheidungen betrifft. Ich gehe davon aus, dass alle diese
Entscheidungen aus militärisch-funktionaler und betriebswirtschaftlicher Sicht heraus verabschiedet worden
sind

und dass in diesem Hause kein Zweifel daran besteht,
dass diese Entscheidungen notwendig gewesen sind,
weil eine tief greifende Reform unserer Streitkräfte und
ihrer Verwaltung vor dem Hintergrund einer völlig veränderten Sicherheitslage in Deutschland und in der Welt
unvermeidlich ist.

Wir sind sehr wohl der Auffassung, dass Entscheidungen zur künftigen Stationierung von Streitkräften und
territorialer Wehrverwaltung für die Angehörigen der
Bundeswehr und die betroffenen Standorte erhebliche
Veränderungen und harte Einschnitte mit sich bringt.
Das will niemand bezweifeln.

Lassen Sie mich deshalb etwas zu den Zuständigkeiten und möglichen Hilfen für diesen Strukturwandel bei
der Bundeswehr ausführen. Die strukturpolitische Verantwortung für die Bewältigung der Konversionsfolgen
liegt nach der föderalen Aufgabenverteilung des Grundgesetzes zweifelsfrei vorrangig bei den betroffenen Ländern und Gemeinden. Der Bund wirkt daran mit. Deshalb wurde im Rahmen des Steueränderungsgesetzes
1992 der Länderanteil am Umsatzsteueraufkommen ab
1993 von 35 auf 37 Prozent erhöht. Im Vermittlungsausschuss einigte man sich damals auf eine Empfehlung,
wonach die Senkung des Bundesanteils am Umsatzsteueraufkommen insbesondere zur finanziellen Flankierung der Folgen des Truppenabbaus dienen sollte. Diese
Mittel stehen den Ländern seit 1993 dauerhaft zur Verfügung.

Wir bitten die Länder, die zusätzlichen Mittel, die ihnen
aus diesen 2 Prozentpunkten aus dem Steueraufkommen
zufließen, auch für die vorgesehenen Zwecke zur Verfügung zu stellen.

Ich merke in diesem Zusammenhang an, dass beispielsweise dem Land Bayern - dies haben die fleißigen
Haushälter in unserer Fraktion errechnet - aus den

2 Prozentpunkten am Umsatzsteueraufkommen pro Jahr
eine Summe von 300 Millionen Euro zur Verfügung
steht.

 
Die Regionen können - auch das will ich klarstellen bei der Bewältigung der Konversionsfolgen zusätzlich
auf die zur Verfügung stehenden Förderinstrumente wie
die Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik, der Verkehrspolitik, der Städtebauförderung sowie der Mittelstandsund Existenzförderung zurückgreifen.

Die regionalpolitischen Instrumente der Europäischen
Union, des Bundes und der Länder können in den betroffenen strukturschwachen Gebieten, sofern die entsprechenden Konversionsstandorte von der Fördergebietskarte erfasst werden, zielgerecht eingesetzt werden.
Auch auf die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“ könnte grundsätzlich unter Berücksichtigung der GA-Förderregeln im
Rahmen des bis Ende 2006 beihilferechtlich genehmigten Fördergebiets zurückgegriffen werden. Allerdings
bietet der derzeitige finanzielle Rahmen der GA nur geringen Spielraum zur Bewältigung der Konversionslasten. Das ist uns sehr wohl klar.

Hinzu kommt, dass die von Schließung bzw. Truppenreduzierung betroffenen Standorte nur zu circa
54 Prozent im Fördergebiet der GA liegen. Soweit Konversionsstandorte in den Fördergebieten der GA liegen,
können sowohl Investitionen der gewerblichen Wirtschaft als auch Investitionen in den Ausbau der wirtschaftsnahen Infrastruktur mit GA-Mitteln gefördert
werden. Alleinige Verantwortung der Länder ist - Herr
Carstensen, Sie sind im Moment in allererster Linie mit
Landesthemen befasst; Sie sollten sich das schon für die
Debatten merken, die Sie als Oppositionspolitiker im
Schleswig-Holsteinischen Landtag führen werden -, regionale Schwerpunkte und Prioritäten beim Einsatz dieser Förderinstrumente zu setzen. Die Höhe der GA-Mittel konnte bis 2008 verstetigt werden. An eine
Aufstockung ist allerdings aus haushaltspolitischer Sicht
- das sage ich hier sehr deutlich - nicht zu denken.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang aus aktuellem Anlass kurz etwas zu der anstehenden Entscheidung der Föderalismuskommission hinsichtlich der GA
sagen. Gerade die Bundesländer fordern die Abschaffung der GA. Sie sollten sich aber im Klaren darüber
sein, dass in diesem Fall ein Einsatz dieses regionalpolitischen Förderinstrumentariums zur teilweisen Bewältigung des konversionsbedingten Strukturwandels nicht
mehr möglich sein wird. Andererseits ist ein eigenständiges bundesfinanziertes Konversionsprogramm nicht
vorgesehen.

Die in den beiden Anträgen geforderte Verbilligung
der Veräußerung zukünftig nicht mehr militärisch genutzter Liegenschaften im Rahmen des neuen Standortkonzeptes ist nicht geplant. Ein derartiges, früher bestehendes Verbilligungsprogramm ist bereits mit dem
Bundeshaushalt 2001 - von wenigen Ausnahmen abgesehen - ausgelaufen.

Im Übrigen sind Verbilligungen umso effizienter, je höher der Bodenwert liegt. Dieser ist aber in strukturschwachen Regionen, von denen Sie sprechen, in der
Regel besonders gering, sodass gerade hier das Instrument der Verbilligung eher wenig greifen würde.

Der Bund beteiligt sich aber nach wie vor an für zivile
Anschlussnutzungen notwendigen Kosten für die Sanierung der von Boden- und Gewässerverunreinigungen betroffenen bundeseigenen Liegenschaften. Wie bisher
wird der Bund bei der zivilen Anschlussnutzung der
bundeseigenen Liegenschaften eng mit den Kommunen
zusammenarbeiten.

- Entschuldigung, Sie haben doch das Recht auf eine
vollständige Berichterstattung zu Ihrem Antrag. Hätte
ich es nicht gesagt, hätten Sie es mir vorgeworfen. Also
immer schön ruhig bleiben!

Für einzelne Liegenschaften, insbesondere mit Entwicklungspotenzial, hat das BMVg die Verwertungszuständigkeiten der Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb übertragen. Einer in dem Antrag
der CDU/CSU-Fraktion geforderten Entbürokratisierung


des Verfahrens bedarf es jedenfalls aus unserer Sicht
nicht.

Für die personelle Umsetzung der Strukturmaßnahmen gilt weiterhin: Die notwendigen Maßnahmen werden so sozialverträglich wie nur möglich und ohne betriebsbedingte Kündigungen umgesetzt. Ich denke, das
ist ein ganz wichtiger Sachverhalt.

Die Personalführung der Bundeswehr hat bereits vorbeugend Initiativen ergriffen, um dies sicherzustellen.
Dabei hat die Prüfung struktursicherer Weiterbeschäftigungsmöglichkeiten besondere Bedeutung. Außerdem
steht unter anderem der Tarifvertrag über sozialverträgliche Begleitmaßnahmen im Zusammenhang mit der Umgestaltung der Bundeswehr vom 18. Juli 2001 zur Verfügung. Dieser enthält bereits vielfältige Möglichkeiten
zur sozialverträglichen Begleitung, zum Beispiel Altersteilzeit, Härtefallregelung, Abfindungen und die erweiterte Altersteilzeitregelung für Beamte.

Wir sehen sehr wohl, dass es gilt, Probleme in den betroffenen Bereichen gemeinsam anzupacken. Aber wir
wollen hier in aller Klarheit sagen: Jede Ebene hat ihre
Aufgaben wahrzunehmen. Der Bund wird die seinen
wahrnehmen. Aber die Länder sollen wissen: Sie müssen vor dem Hintergrund der geschaffenen Strukturen
der letzten Jahre ihre Verantwortung in vollem Umfang
wahrnehmen. Dazu fordern wir sie auf.

Dies ist eine gemeinsame Aufgabe. Ich habe hier in
der Fragestunde schon erlebt, dass jeder Abgeordnete
um seinen Standort besorgt ist. Das Bundesverteidigungsministerium befindet sich in einem intensiven Dialog mit den Abgeordneten. Dieser Dialog wird fortgesetzt.

Ich füge noch eines hinzu: Auch wir aus dem Bundeswirtschaftsministerium sind selbstverständlich bereit,
wann immer erforderlich und wann immer wir es können, Auskünfte zu erteilen und im Rahmen der Gegebenheiten, die ich Ihnen hier eben vorgetragen habe, mitzuhelfen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zunächst möchte ich ein kurzes Wort an Herrn

Vaatz richten. Sie sollten sich einmal mit der Frage auseinander setzen, ob diese Form der ehrabschneidenden
Diskussion geeignet ist, um Deutschland weiterzubringen.

Wir haben die Verantwortung, dieses Land zu versöhnen
und nicht zu spalten.

Ich jedenfalls als Berliner Sozialdemokrat lasse mir
von Ihnen nicht einreden, dass die deutsche Sozialdemokratie in ihrer Geschichte nicht immer für die Einheit unseres Landes eingestanden ist.

Viele Sozialdemokraten haben ihr Leben lassen müssen,
weil sie für Freiheit und Demokratie, weil sie für die
Einheit dieses Landes eingetreten sind. Bitte beschmutzen Sie diese aufrechten Demokraten durch derartige
Reden nicht länger! Jedenfalls verbitte ich mir das für
die gesamte deutsche Sozialdemokratie.

Ich erinnere Sie darüber hinaus an die Tatsache, dass
alle sozialdemokratischen Bundeskanzler in besonderer
Weise - Sie sagen gerade „Egon Bahr“; das passt mir gut in den
Kram. Sie kennen vielleicht den Brief zur deutschen
Einheit von Willy Brandt im Zusammenhang mit dem
Moskauer Vertrag. In diesem Brief wird ausdrücklich
darauf verwiesen, dass dieser Vertrag in gar keiner Weise
das Ziel der deutschen Politik, Deutschland wiederzuvereinen und die Einheit unseres Landes wiederherzustellen, aufgibt.

Hier gibt es eine Kontinuität sozialdemokratischer
Deutschlandpolitik.

- Hören Sie bitte bloß auf! - Ich jedenfalls empfinde
diese Form der Diskussion als beleidigend. Ich glaube
im Übrigen, dass sie in der Sache gar nicht weiterführt.

Ich habe schon früher nichts von Diskussionen nach
dem Motto „Hier die Blockflöten und da die anderen“
gehalten.
- Ja, in der Emotion. Ich habe auf das reagiert, was Sie
uns um die Ohren gehauen haben.

Gerade in einer so schwierigen politischen Lage wie der
unseres Landes nach dem Zweiten Weltkrieg ist die individuelle Betrachtung eines jeden Einzelnen und eines jeden einzelnen Schicksals die einzige Bemessungsgrundlage für ein Urteil.

Jede generelle Schelte, jede Verallgemeinerung führen
nur dazu, dass die Menschen nicht zueinander kommen.
Wir haben allen Grund, auf dem Gebiet des Zueinanderfindens noch vieles zu tun.

Da stimme ich im Übrigen mit denjenigen überein,
die sagen: Ja, wir dürfen die Tradition der Wiedervereinigung oder die Tradition des 9. November und auch des
3. Oktober nicht aufgeben. Das wollte aber auch niemand.

Ich meine sogar, dass es auch für uns Parlamentarier eine
gute Aufgabe wäre, uns mit der Frage auseinander zu
setzen, wie wir die „Termine“ der deutschen Geschichte
noch besser gestalten können, wie wir an die Menschen
näher herankommen können. Das ist eigentlich die Aufgabe, der wir uns stellen müssen.

Über die Frage „Beibehaltung des 3. Oktober als
Feiertag - ja oder nein?“ kann man trefflich streiten; das
will ich hier gar nicht infrage stellen. In den letzten Jahren hat es aber auch viele andere Diskussionen um das
Thema Arbeitszeit und um das Thema Feiertage - wohlgemerkt: andere Feiertage - gegeben. Das hat natürlich
auch etwas mit ökonomischen Hintergründen zu tun.
Das hat etwas damit zu tun, dass wir allesamt die Aufgabe haben, uns mit unserer Wettbewerbsfähigkeit und
mit der Frage auseinander zu setzen: Wie viel muss in
diesem Lande gearbeitet werden? Wie man das im Einzelnen gestaltet, muss in der politischen und gesellschaftlichen Diskussion, der wir uns insgesamt stellen
müssen, geklärt werden.

Dass zum Beispiel der bayerische Ministerpräsident immer wieder mit neuen Vorschlägen auf uns zukommt, ist
meines Erachtens in Ordnung. Das kann man wollen
oder verwerfen oder problematisieren; alles das ist möglich.

Lassen Sie uns aber bitte zur Sachlichkeit zurückkehren! Der Kern der Sache besteht für mich in der Frage:
Wie können wir im ökonomischen Bereich selbst in die


Offensive kommen? Was können wir tun, um gegenüber
den Herausforderern anderenorts - in den USA, in
Japan, in Europa, in China, in Indien, in Thailand, in
Brasilien oder in anderen Staaten dieser Welt - weiter
auf einem wettbewerbsfähigen Niveau zu verbleiben?

- Entschuldigen Sie bitte! Ich winde mich hier überhaupt
nicht! Ich habe gar keinen Grund, mich herauszuwinden.
Das ist ein Teil des Themas. Dieses Thema haben Sie
alle hier angesprochen. Ich will mich ausdrücklich dazu
bekennen, dass wir an dieser Stelle etwas tun wollen.

Ich persönlich neige dazu, dass wir vor allem mehr
Flexibilität benötigen. Was die Arbeitszeit betrifft, müssen wir dahin kommen, dass da, wo mehr gearbeitet werden muss, auch mehr gearbeitet wird - und umgekehrt -,
dass es da, wo der Zustand, der heute besteht, ausreichend ist, halt so bleiben soll. Also: hohe Flexibilität.

Ich wiederhole: Die Diskussion um den 3. Oktober
ist, glaube ich, nun letztlich beendet.

- Wir haben doch vom Bundeskanzler gehört,

dass dieser Vorschlag nicht mehr zur Debatte steht. Das
ist ein Faktum.

Nun können wir natürlich weiter über diese Frage polemisieren; ich meine aber, dass das wenig nutzbringend
ist.

Ich sage Ihnen noch eines: Weder das Vokabular von
Ende der 60er-/Anfang der 70er-Jahre zu den deutschen
Ostverträgen noch eine Spaltung des Landes in jene, die
Befürworter oder Protagonisten der Einheit sind, und
jene, die das Ganze gegen ihren Willen haben über sich
ergehen lassen, wird Ihnen helfen. Das ist nicht nur unhistorisch, das entspricht nicht nur nicht der Wahrheit, es
wird Ihnen in der politischen Debatte auch keinerlei Vorteile bringen. Deshalb sollten Sie diese Form der Polemik ein für alle Mal einstellen.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Dr. Lötzsch, die Gewährung der Leistungen für Unterkunft und Heizung
fällt in den Zuständigkeitsbereich der Kommunen. Die
Gewährung der Wohnkosten richtet sich nach den unterschiedlichen örtlichen Gegebenheiten.

Die Kommunen verfügen über jahrelange Erfahrungen und Kompetenz bei der Prüfung der Angemessenheit der Kosten der Unterkunft und Heizung, auf die im
Rahmen der Grundsicherung für Arbeitsuchende zurückgegriffen wird. Die Leistungen für Unterkunft und Heizung werden in Höhe der tatsächlichen Aufwendungen
erbracht, soweit sie angemessen sind. Bei der Angemessenheitsprüfung wird immer der Besonderheit des Einzelfalles Rechnung getragen. Hierdurch können vertretbare Abweichungen von den vorgegebenen öffentlichen
Kriterien gerechtfertigt sein.

Ob die Kosten der Unterkunft angemessen sind, hängt
von den individuellen Verhältnissen des Einzelfalles ab,
zum Beispiel von der Zahl der Familienangehörigen
oder dem jeweiligen Alter der Betroffenen sowie von der
Zahl der Zimmer, dem örtlichen Mietniveau und den
Möglichkeiten des örtlichen Wohnungsmarktes. Da die
individuelle Situation sehr viel besser vor Ort bewertet

werden kann, beabsichtigt das Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit derzeit nicht, die Angemessenheit
der Unterkunfts- und der Heizungskosten im Wege einer
Verordnung zu regeln.

 
Frau Abgeordnete, im SGB II ist zur Umsetzung des
Grundsatzes „Fördern und Fordern“ eine Vielzahl von
Fördermöglichkeiten vorgesehen, um für die erwerbsfähigen Hilfsbedürftigen einen möglichst passgenauen Integrationsplan mit den notwendigen Eingliederungsinstrumenten zu erarbeiten.

Eines dieser Instrumente ist die Schaffung von Arbeitsgelegenheiten unter Fortzahlung des Arbeitslosengeldes II bei zusätzlicher Gewährung einer angemessenen Mehraufwandsentschädigung bei zusätzlichen und
im öffentlichen Interesse liegenden Arbeiten nach
§ 16 Abs. 3 Satz 2 SGB II, von der Bundesregierung als
„Zusatzjobs“ bezeichnet.


Der Einsatz der Zusatzjobs und weiterer Maßnahmen
der öffentlich geförderten Beschäftigung des SGB II ist
gegenüber anderen Eingliederungsleistungen, zum Beispiel Qualifizierungsmaßnahmen, nachrangig und soll
nur erfolgen, wenn der erwerbsfähige Hilfebedürftige
auch unter Einsatz dieser anderen Instrumente nicht in
den Arbeitsmarkt eingegliedert werden kann. Über den
Einsatz von Zusatzjobs wird auf lokaler Ebene in eigener
Verantwortung der Arbeitsgemeinschaften, Arbeitsagenturen und optierenden Kommunen entschieden.

Die Bundesregierung nimmt mit Besorgnis wegen
möglicher Wettbewerbsverzerrungen die eine oder andere Entwicklung außerordentlich ernst. Dies gilt für das
Reinigungsgewerbe genauso wie für andere Wirtschaftsbereiche oder auch für den öffentlichen Dienst.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass bei einem
verantwortungsbewussten Einsatz von Zusatzjobs durch
die Arbeitsgemeinschaften, Arbeitsagenturen und optierenden Kommunen Wettbewerbsverzerrungen vermieden werden können. Dadurch, dass Zusatzjobs nur für im
öffentlichen Interesse liegende zusätzliche Arbeiten geschaffen werden dürfen, ist gesetzlich ausgeschlossen,
dass es im Kernbereich erwerbswirtschaftlichen Handelns zu einer Verzerrung des Wettbewerbs kommen
kann.

In diesem Zusammenhang ist gut vorstellbar, dass die
regional Beteiligten zur Klärung derartiger Fragen die
Schaffung eines gemeinsamen Gremiums verabreden,
zum Beispiel einen Beirat, in dem die Arbeitsgemeinschaften, Arbeitsagenturen und optierenden Kommunen
gemeinsam mit den Kammern, Fachverbänden, Gewerkschaften und anderen vertreten sind, um die verschiedenen Interessen frühzeitig auszugleichen.

Die Bundesregierung wird die Entwicklung bei der
Umsetzung der Zusatzjobs dennoch sehr aufmerksam
beobachten, um beim Beschreiten neuer Wege nie ganz
auszuschließende Fehlentwicklungen frühzeitig zu erkennen und gegebenenfalls rechtzeitig gegenzusteuern.
Gegenwärtig sind der Bundesregierung derartige Fehlentwicklungen aber nicht bekannt, jedenfalls nicht im
Sinne flächendeckender Fehlentwicklungen. Insoweit
gilt zunächst, das In-Kraft-Treten des neuen Rechts zum
1. Januar 2005 abzuwarten.

 
Herr Präsident! Frau Kollegin Pau, das Bestehen von
Verfügbarkeit für den Arbeitsmarkt ist keine Voraussetzung für den Bezug von Arbeitslosengeld II. Vielmehr
erhält bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen derjenige Arbeitslosengeld II, der erwerbsfähig und hilfebedürftig ist, also grundsätzlich auch eine allein erziehende
Studentin. Allerdings haben Auszubildende, deren Ausbildung im Rahmen des Bundesausbildungsförderungsgesetzes dem Grunde nach förderungsfähig ist, im Regelfall keinen Anspruch auf Leistungen zur Sicherung
des Lebensunterhaltes. Hierzu gehört auch die Ausbildung an einer Hochschule.

Dieser Anspruchsausschluss umfasst aber nur die
Leistungen, die mit den im Rahmen des BAföG zu gewährenden Bedarfen abgedeckt sind: Regelleistung zur
Sicherung des Lebensunterhaltes und Leistungen für Unterkunft und Heizung.

Leistungen für Mehrbedarfe beim Lebensunterhalt
- das ist § 21 SGB II - sind nicht durch das BAföG abgedeckt. Daher können solche auch für Personen gewährt werden, die im Übrigen nach § 7 Abs. 5 SGB II
keinen Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes haben. Dies entspricht auch der bisherigen Rechtslage nach dem Bundessozialhilfegesetz.

Unabhängig von der Möglichkeit der Gewährung eines Mehrbedarfs bei Alleinerziehung wird einer allein
erziehenden erwerbsfähigen Studentin im Regelfall
keine Erwerbstätigkeit neben der Ausbildung zumutbar
sein. Sie kann insoweit bei der Beurteilung der Zumutbarkeit einer Erwerbstätigkeit einen wichtigen Grund im
Sinne des § 10 Abs. 1 Nr. 5 SGB II geltend machen.

- Das war sicher vollumfassend erhellend.

 
Frau Abgeordnete Lötzsch, für erwerbsfähige Hilfebedürftige, die keine Arbeit finden, können nach § 16
Abs. 3 SGB II Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwendungsentschädigung - von der Bundesregierung als
Zusatzjobs bezeichnet - eingerichtet werden. Dem erwerbsfähigen Hilfebedürftigen wird zuzüglich zum
Arbeitslosengeld II eine angemessene Entschädigung für
Mehraufwendungen gezahlt. Die Zusatzjobs begründen
kein Arbeitsverhältnis.

Durch die Weiterzahlung des Arbeitslosengeldes II
wird die Kranken-, Renten- und Pflegeversicherung gewährleistet. Aufgrund des Fehlens einer versicherungspflichtigen Beschäftigung können Ansprüche in der
Arbeitslosenversicherung nach dem SGB III nicht erwachsen.

Erwerbsfähige Hilfebedürftige sind aufgrund eines
fehlenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisses zwar nicht als Beschäftigte, aber wie
Beschäftigte nach § 2 Abs. 2 SGB VII in den Schutzbereich der gesetzlichen Unfallversicherung einbezogen.
Zuständig ist die Unfallversicherung des Trägers, der
hierfür in eigener Zuständigkeit einen Beitrag erheben
kann.

Eine Haftpflichtversicherung des erwerbsfähigen
Hilfebedürftigen im Rahmen der Ausübung eines Zusatzjobs hat der Träger zu gewährleisten. Gemäß § 16
Abs. 3 SGB II haften erwerbsfähige Hilfebedürftige nur
wie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Im Rahmen
der Einrichtung von Zusatzjobs können beim Träger anfallende Beiträge, zum Beispiel für die Unfall- oder
Haftpflichtversicherung, erstattet werden.

 
Aus der Sicht der Bundesregierung ist mit der Einigung im Vermittlungsausschuss vom 30. Juni 2004 die
politische Zusage, die Kommunen jährlich um insgesamt
2,5 Milliarden Euro zu entlasten, eingelöst worden. Dies
wird zum einen dadurch sichergestellt, dass sich der
Bund ab Januar 2005 mit einem Anteil von 29,1 Prozent
an den Kosten der Unterkunft beteiligt und dass die
Höhe dieser Beteiligung in den nächsten Jahren im Zuge
regelmäßiger Revisionen zeitnah überprüft wird.

Zum anderen haben die Länder zugesagt, ihre Einsparungen im Zuge der Wohngeldreform sowie im Bereich
bisheriger Eingliederungsleistungen für Langzeitarbeitslose an die Kommunen weiterzugeben. Dabei werden allerdings die alten Bundesländer berechtigterweise ihre
Einzahlungen in den ebenfalls im Vermittlungsausschuss
vereinbarten Ausgleich Ost gegenrechnen. Die neuen
Länder müssen die ihnen aus diesem Ausgleich zufließenden Mittel ebenfalls an die Kommunen weiterreichen.

In den einzelnen Ländern wird es zweifelsohne
Kreise und kreisfreie Städte geben, für die sich nach Saldierung aller Be- und Entlastungen eine zusätzliche Belastung ergibt. Genauso wird es andere Kommunen geben, die von der Reform deutlich profitieren. Über die
Höhe der etwaigen Belastungen im Einzelnen sowie
über die Zahl der betroffenen Kommunen liegen der
Bundesregierung keine verwertbaren Informationen vor.
Es ist deshalb entscheidend, dass die Länder ihre Einsparungen saldiert um die Beiträge zum Ausgleich Ost nicht
nur vollständig, sondern auch im Sinne eines fairen Ausgleichs zwischen stärker und weniger stark betroffenen
Kommunen weiterreichen.

Es wird unter Umständen auf Landesebene sogar ein
darüber hinausgehender finanzieller Ausgleich zwischen
Kommunen notwendig sein, der aber allein durch Landesgesetzgebung geregelt werden müsste. Die Bundesregierung kann hierauf keinen direkten Einfluss nehmen.
Eine über die Vereinbarungen des Vermittlungsausschusses hinausgehende finanzielle Unterstützung der Kommunen durch den Bund ist nicht vorgesehen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zunächst möchte ich eine Anmerkung dazu machen, dass hier offensichtlich von der Opposition im
Hinblick auf das Embargo ein Gegeneinander von opportunistischen wirtschaftlichen Interessen einerseits
und den Menschenrechten, der Moral andererseits formuliert wird. Ich glaube, es handelt sich dabei um kommunizierende Röhren. Es gibt - das war übrigens auch
einmal die Politik der früheren schwarz-gelben Regierung - den Ansatz von Kommunikation, Information
und Marktwirtschaft durch die Zusammenarbeit in Forschung und Wissenschaft, um genau das, was wir wünschen, auszulösen: einen Prozess zur Demokratisierung
eines Landes. Dazu bekennen wir uns.

Da wir einen Rahmen von Instrumenten haben, die
letztlich die Auseinandersetzung mit einem Land wie
China kennzeichnen, müssen wir uns immer wieder die
Frage stellen - so habe ich die entsprechende Resolution
des Deutschen Bundestages auch verstanden -: Sind
diese Instrumente noch in Anwendung zu bringen? Entsprechen sie dem jeweiligen Stand oder müssen sie modifiziert oder gar beseitigt werden? Einen ähnlichen Prozess hatten wir auch in Bezug auf Osteuropa. Da gibt es
sehr viele Ähnlichkeiten, die ich Sie nicht zu unterschätzen bitte.
Ein Instrument wie das Embargo ist ja kein Selbstzweck. Es ist vielmehr in die strategische Zielsetzung
einzubinden, die wir aus den verschiedenen Blickwinkeln und insbesondere aus dem Blickwinkel der Menschenrechte verfolgen. In jedem Falle gilt eines - das
muss man hier ganz ausdrücklich sagen -: Die Aufhebung des Waffenembargos hat in keiner Weise etwas damit zu tun, dass dies einen Hinweis darstellt, in dem Dialog um die Durchsetzung von Menschenrechten in der
Volksrepublik China nachzulassen.

Ich will an dieser Stelle im Hinblick auf den Bereich
der Rüstungsexporte - denn unser Haus ist dafür zuständig - der Öffentlichkeit eine Tatsache näher bringen: Die
Aufhebung des Embargos hat überhaupt nichts mit der
unmittelbaren Zulassung von Waffenexporten, wie hier
suggeriert wird, zu tun.

Das Waffenembargo ist ein zusätzliches Instrument, das
aus einer konkreten historischen Situation heraus, nämlich aufgrund der Verbrechen, die dort begangen worden
sind, eingesetzt worden ist. Das steht völlig außer Frage.
Dies ist 15 Jahre her.

Würden wir uns einmal vergegenwärtigen, das Embargo sei nicht mehr vorhanden, was würde dann eigentlich passieren? Dann würde lediglich eines bewirkt werden: Das erste Kriterium des EU-Verhaltenskodexes, bei
dem von vornherein gesagt wird: „Wir brauchen gar
nicht darüber zu reden; es sind keine Waffenexporte
möglich“, hätte praktisch keine Gültigkeit mehr. Die folgenden sieben weiteren Kriterien des EU-Verhaltenskodexes würden mit den entsprechenden Wirkungen in
Bezug auf eine Überprüfung in Kraft treten. In Deutschland kämen - das darf man nicht vergessen - die politischen Grundsätze der Bundesregierung hinzu, die in der
letzten Legislaturperiode nachhaltig überarbeitet worden
sind und die die EU-Kriterien aus nationaler Sicht deutlich ergänzt und präzisiert haben. Dazu stehen wir auch.

Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Für die
Bundesregierung ergeben sich in der Diskussion über
dieses Embargo keine Fragen. Wir halten an unserer
Rüstungsexportpolitik, so wie wir sie in den letzten Jahren entwickelt haben, fest. Dabei wird die Einhaltung der
Menschenrechte in jeder Hinsicht ein zentrales Prüfkriterium bleiben; daran gibt es überhaupt keinen Zweifel.
Neben der Einhaltung der Menschenrechte stellen die
Themen Frieden, Sicherheit und Stabilität - und damit
auch die Taiwanfrage -, die sich aus dem EU-Verhaltenskodex und unseren eigenen politischen Grundsätzen
ergeben, höchstbewertbare Kriterien dar.

Ich sehe also, dass wir selbst bei Aufhebung des Embargos auch durch die uns selbst vorgegebenen Kriterien
eine Vielstufigkeit von Prüfkriterien haben, die im Ergebnis nicht dazu führen, dass wir die Möglichkeit hätten, Waffen zu exportieren. Das Einzige, was wir tun
müssten, ist: Wir müssten dann in die Einzelfallprüfung
eintreten.

Herr Nachtwei, ich kann übrigens nicht bestätigen,
dass es in den entsprechenden Unternehmen, soweit sie

in Deutschland zu Hause sind, konkrete Pläne gibt, Waffen in die Volksrepublik China zu exportieren. Soweit
ich weiß, gibt es auch seitens der Volksrepublik China
keine entsprechende Nachfrage.

Ich kann an dieser Stelle nur auf Folgendes hinweisen: Bei der restriktiven Auslegung der Kriterien, die wir
heutzutage haben, und vor dem Hintergrund der Istlage
wäre es aus meiner Sicht unter den waltenden Umständen nicht möglich, von deutschem Boden aus Waffenexporte in die Volksrepublik China zu realisieren. Ich bitte
daher, diese Diskussion auf ihren tatsächlichen Kern zurückzuführen. Es ist eine Diskussion um die Frage: Wollen wir das Embargo aufrechterhalten und damit bei der
chinesischen Führung das Empfinden hervorrufen, dass
es sich hierbei um eine Diskriminierung handelt?

- Ich verstehe das so: Das Parlament hat etwas ganz
Wichtiges beschlossen und ich wüsste nicht, warum wir
in diesem Zusammenhang nicht auch genau diese Kriterien beachten sollten, die nämlich besagen, dass es überprüft werden soll. Ferner sind ja Kriterien aufgestellt
worden, die angeben, unter welchen Bedingungen sich
das Parlament vorstellen kann, dass es eine entsprechende Veränderung gibt. Das ist doch in Ordnung; dagegen sagt doch keiner etwas.

Gleichwohl müssen Sie aber auch zur Kenntnis nehmen - da widerspreche ich Ihnen noch einmal ganz ausdrücklich -, dass der Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland auch eine eigene Meinung formulieren darf
und dass die Bundesregierung innerhalb der Europäischen Union einen Standpunkt vertreten darf, den die
übrigen Länder nicht übernehmen müssen. Aber eine
Diskussion wird man doch wohl noch anstoßen dürfen.
Das erwarten Sie doch sonst in vielen anderen Fragen
von der Bundesregierung und Sie erwarten es zu Recht.
Deshalb bitte ich Sie, meine Damen und Herren, bei dieser Diskussion in jedem Fall eine Emotionalisierung zu
unterlassen und diese Diskussion auf ihren Kern zurückzuführen: Es ist eine Diskussion über ein Instrument,
dessen wir uns bedienen können, dessen wir uns aber
nicht bedienen müssen, wenn wir es nicht mehr für erforderlich und tauglich halten.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit,
das für Rüstungsexporte zuständig ist, sieht unter den
gegebenen Umständen nicht, dass ein solcher Export
möglich wäre, und es hat auch keine Kenntnis davon,
dass es in irgendeiner Weise Anfragen oder ein Interesse
von deutscher oder von chinesischer Seite gibt. Dies
sollte hier noch einmal sehr klar und deutlich betont werden.

Danke schön.
 
Frau Kollegin, ich will Ihnen eines sagen: Wir haben
dieses Gesetz jetzt seit dem 1. Januar 2005 in Kraft. Die
Zahlen sind vom 20. Januar dieses Jahres, das heißt von
drei Wochen nach In-Kraft-Treten des Gesetzes. Sie
werden mir sicherlich zustimmen, dass die Priorität unseres Handelns eher dahin gehend gesetzt sein sollte, die
Arbeitsgemeinschaften und alle übrigen Tätigen in die
Lage zu versetzen, die entsprechenden, wichtigen Eingliederungsmaßnahmen vorzunehmen, als sich etwa mit
detaillierten Statistiken für uns herumzuschlagen. Das,
was geliefert werden kann, wird geliefert, aber das
braucht ein bisschen Zeit; da bitte ich um Verständnis.
Mir ist jedenfalls hundertmal lieber, zuerst sehr schnell
alle unter 25-Jährigen in einer angemessenen Weise einzugliedern, als Statistikrabulistik zu betreiben. Ich will
damit nichts gering schätzen; wir wissen, dass solche
Zahlen erforderlich sind, um den politischen Prozess zu
begleiten. Ich meine aber, dass wir ein gewisses Verständnis dafür erwarten können, dass wir die Zahlen erst
im Laufe der nächsten Wochen - dann zunehmend besser und detaillierter - nachliefern. Im Moment liegen mir
keine detaillierteren - auch nicht schwerpunktmäßig detailliertere - Erkenntnisse über die Gründe der Widersprüche vor.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Deutschland ist ein, wenn nicht das führende
Land bei Technologien im Bereich erneuerbarer Energien. Ich denke, dass es sehr vernünftig ist, dass wir uns
gemeinsam darauf verständigt haben, bezüglich des Exports dieser Produkte, die insbesondere in vielen mittelständischen Unternehmen unseres Landes hergestellt
werden und in denen in hohem Maße Entwicklungs- und
Forschungsarbeit enthalten ist, initiativ zu werden und
sie an verschiedenen Stellen dieser Welt anzubieten.
Windenergie, Photovoltaik, Biomasse, Geothermie, das
sind die Stichworte. Ich glaube, dass der Versuch, die
Exportmöglichkeiten solcher Produkte weiter zu verbessern und zu optimieren, richtig war und in der Zwischenzeit auch gelungen ist.

Es ist richtig: Der dena-Bericht entwirft über das
Jahr 2003 ein durchaus durchwachsenes, kritisches Bild.
Aber aller Anfang ist schwer. Wir haben daraus gelernt
und für 2004 die entsprechenden Konsequenzen gezogen. Die zur Verfügung gestellten 15 Millionen Euro
konnten fast vollständig abfließen, ein gutes Zeichen dafür, dass in unserer Industrie und hier vor allem im industriellen Mittelstand eine hohe Nachfrage existiert.

Die Aktivitäten des Jahres 2004 haben überall in der
deutschen Wirtschaft hohe Anerkennung gefunden und
sind gelobt worden. Es handelt sich um eine Exportinitiative ohne direkte Subvention. Hier greifen die Instrumente der Außenwirtschaftsförderung, auch für erneuerbare Energien. Ohne diese Hilfestellung - das
sagen durchweg alle Unternehmer - hätten viele, vor allem die Mittelständischen, den Markteintritt nicht oder
nicht so schnell schaffen können.

Ich darf hier einmal zitieren:

Dank Ihres Programms und der hervorragenden Arbeit der Deutsch-Italienischen Außenhandelskammer gelang es uns schließlich, mit minimalem finanziellen Aufwand und auf der Basis höchst
professioneller Recherche- und Vorbereitungsarbeit, den italienischen Markt für unsere Technologie zu erschließen.

Dies ist eine Kommentierung eines der vielen Unternehmer, die an dieser Exportinitiative beteiligt waren.

Meine Damen und Herren, wir haben in 2004 sehr
viel getan. Ich will einmal auf diese Leistungsbilanz
verweisen. Insgesamt haben wir als Bundeswirtschaftsund -arbeitsministerium an 22 In- und Auslandsmessen
teilgenommen und viele Unternehmer zu sehr günstigen
Konditionen mit auf die Reise genommen. Im
Jahre 2004 hat die bfai sieben Kontaktveranstaltungen
im In- und Ausland mit dem Schwerpunkt erneuerbare
Energien durchgeführt. Für 2005 sind weitere acht VerParl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
anstaltungen dieser Art - Kontakte herstellen lautet das
Stichwort - vorgesehen.

Unter dem Namen „AHK-Programm für den Markteinstieg“ haben wir 27 Geschäftsreisen in 25 verschiedene Zielmärkte für erneuerbare Energien veranlasst. Ich
denke, dass die Tatsache, dass 117 deutsche Unternehmen mit dabei waren, also dieses Angebot angenommen
haben, ein gutes Zeugnis für das ist, was wir hier in Bewegung gebracht haben.

Wir haben darüber hinaus einen Projektstudienfonds
des BMWA mit sieben Machbarkeitsstudien realisiert,
die wiederum den Boden dafür bereiten sollen, dass unsere Unternehmen sich in solchen Märkten zu den dort
geltenden Bedingungen einführen und etablieren können.

Meine Damen und Herren, vier Demonstrationsobjekte in Zielländern - auch das gehört dazu - im Bereich
Solarenergie haben wir realisiert. Außerdem haben wir
in unmittelbarer Nähe, nämlich im Ostseeraum, mit entsprechenden Fördermitteln aktiv die Entwicklung erneuerbarer Energien unterstützt, vor allem in den baltischen
Staaten.

Ich kann also an dieser Stelle nur sagen: Die Bundesregierung hat gemeinsam mit der deutschen Wirtschaft
in diesem Bereich ein Potenzial, das wir über die letzten
Jahre entwickelt und geschaffen haben, gut vermarktet.
Wir werden diesen Weg weiter fortsetzen.

Ich denke, dass die Maßnahmen durch den Mittelansatz in Höhe von 15 Millionen Euro für die Exportinitiative in diesem und dem nächsten Jahr aufrechterhalten
werden können. Wir werden das Angebot feinjustieren
und uns insbesondere an dem orientieren, was die Unternehmen nachfragen.

Die Zahlen zur gesamten Außenwirtschaftsinitiative
der Bundesregierung müssen Sie nur nachlesen. Allein
im letzten Jahr konnte bei den deutschen Exporten ein
Plus von über 8 Prozent verzeichnet werden. Deutschland ist Exportweltmeister. Das sagt etwas über die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft in der Welt aus. Wir
werden unsere Aktivitäten auch in dem Bereich erneuerbarer Energien verstärken und entwickeln. Damit leisten
wir, von diesem Feld ausgehend, einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Gesamtbedingungen unserer
Volkswirtschaft.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sehr geehrte Kollegin Krogmann, Ihre Rede hat
gezeigt, dass wir in diesen Fragen sehr viel näher beieinander sind, als Sie das zum Ausdruck bringen wollten.
Es steht doch gar nicht in Frage, dass wir gemeinsam alles dafür tun müssen, um auf der einen Seite Verbraucher
zu schützen, auf der anderen Seite aber eine sich dynamisch entwickelnde Branche in ihrer Entwicklung nicht
zu stören oder zu behindern. Darauf ist unsere Politik,
die Politik der Koalition, der Bundesregierung, aber
auch Ihre, gerichtet.

Worüber wir möglicherweise miteinander zu diskutieren haben, ist die Frage, wie die Stellschrauben im Einzelnen ausjustiert werden. Das ist es aber auch im Wesentlichen.
Wie Sie richtig gesagt haben, haben wir es mit einer
Branche zu tun, die in einem ständigen Wechsel, in einer
ständigen Entwicklung begriffen ist, die ständig neue
Geschäftsmodelle entwickelt. Das hat zur Folge, dass
wir uns in entsprechender Weise darauf einstellen müssen. Wir alle haben gelernt - weil die Geschäftsmodelle
dieser Branche nicht im Hause des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Arbeit entwickelt werden -, dass wir
immer auch auf die Entwicklung an den Märkten reagieren müssen. So sind wir letztlich auch verfahren.

Wir haben im Jahre 2003 das Gesetz zur Bekämpfung
des Missbrauchs von 0190er-/0900er-Mehrwertdiensterufnummern verabschiedet. Es ist im August 2003 in
Kraft getreten. Das Missbrauchsgesetz hat bereits, Frau
Krogmann, zu einer erheblichen Verbesserung des Verbraucherschutzes in diesem Bereich geführt. Durch die
Vorgaben über Preisobergrenzen, Preisangaben und die
Zwangstrennung von Verbindungen wurden Maßnahmen getroffen, die die Transparenz steigern und das Risiko, sich durch die Nutzung solcher Nummern hoch zu
verschulden, reduzieren. Wir haben also dem Versuch
der Abzocke durch Einzelne, die die Möglichkeiten
missbraucht haben, einen Riegel vorgeschoben.

Frau Kollegin Krogmann, des Weiteren wurde mit der
TKG-Novelle, die zum 26. Juni 2004 in Kraft getreten
ist und an der Sie insbesondere im Vermittlungsausschuss sehr stark mitgearbeitet haben, eine umfassende


Generalermächtigung für die Regulierungsbehörde
erteilt. Das ist ein qualitativ wichtiger Schritt, um gegen
rechtswidrige Rufnummernnutzung einschreiten zu können. Damit wird es unseriösen Anbietern immer weiter
erschwert, die bestehenden gesetzlichen Regelungen
durch die Nutzung anderer Rufnummergassen zu umgehen.

Die Regulierungsbehörde für Telekommunikation
und Post konnte auf der Grundlage der von der Bundesregierung in den vergangenen Jahren initiierten gesetzlichen Regelungen wirksam und erfolgreich gegen Missbräuche vorgehen. So wurden mehrere Tausend Dialer
vom Markt genommen und zahlreiche Mehrwertdiensterufnummern gesperrt. Das wissen Sie sehr wohl; wir
haben immer wieder über diese Fragen diskutiert. Ich
vermute, im Beirat der RegTP ist genau dies von allen
Beteiligten debattiert worden.

Aktuell werden - Sie haben darauf verwiesen - auf
der Grundlage des am 26. Juni 2004 in Kraft getretenen
novellierten Telekommunikationsgesetzes die bisher in
der Telekommunikations-Kundenschutzverordnung enthaltenen verbraucherrelevanten Regelungen in das TKG
integriert, das so genannte Telekommunikationsänderungsgesetz neu gefasst und insbesondere die Regelungen zur Bekämpfung des Missbrauchs von Mehrwertdiensterufnummern weiter optimiert. Der Gesetzentwurf
ist jetzt, Anfang Februar, vom Bundeskabinett verabschiedet worden. Wir hoffen selbstverständlich auf
Ihre konstruktive und kritische Begleitung, Frau
Krogmann, wie es letztlich Aufgabe der Opposition bzw.
des Parlaments insgesamt ist, wenn vonseiten einer Regierung ein entsprechender Gesetzesvorschlag eingebracht wird.

Im Übrigen stehen auch in diesem Gesetzentwurf die
Interessen der Verbraucher im Fokus. Das war uns ein
besonderes Anliegen. Im Gesetzentwurf werden die verbraucherschützenden Vorschriften zur Bekämpfung des
Missbrauchs von Mehrwertdiensterufnummern optimiert. Insbesondere werden mit Blick auf die jugendlichen Verbraucher klare Regelungen bei Inanspruchnahme von Mobilfunkdiensten, zum Beispiel bei den
Klingeltönen, vorgegeben. So haben die Unternehmen
dem Verbraucher beispielsweise vor Abschluss entsprechender Abonnementverträge die Vertragsbedingungen
in einer SMS mitzuteilen. Erst wenn der Verbraucher
diese bestätigt hat, kommt der Vertrag, der im Übrigen
jederzeit kündbar ist, zustande.

Der Bundestag wird also demnächst Gelegenheit haben, diesen Themenkomplex zu erörtern. Die zahlreichen Initiativen der Bundesregierung zeigen auch mit
Blick auf die Bedeutung des Telekommunikationsmarktes für Wachstum und Innovationen, dass wir dem Verbraucherschutz eine hohe Bedeutung zumessen. Gleichwohl sind wir uns der Tatsache bewusst - das will ich an
dieser Stelle bekennen -, dass die elektronischen Medien, einschließlich der UMTS-Technologie, eine ganz
wichtige Branche sind, die wir nicht nur erhalten, sondern auch weiterentwickeln wollen und in der wir weltweit und in Europa einen Spitzenplatz erzielen bzw. erhalten wollen.
Das heißt also - das haben Sie vorhin angesprochen -: Wir werden mit dem, was wir von der gesetzgebenden Seite her tun können, weder die Branche strangulieren noch die Verbraucher entmündigen. Wir müssen
hier einen vernünftigen Interessenausgleich zwischen
den Verbrauchern und der Branche finden.

Das führt dann dazu, dass diese Branche unterm Strich
eine Rahmenbedingung hat, in der sie sich sehr gut entwickeln und in der sie einen wichtigen Beitrag zur volkswirtschaftlichen Entwicklung leisten kann.

Ich will an dieser Stelle darauf verweisen, dass wir allesamt - das sagte ich eingangs - ein Stück weit das Gefühl von Learning by Doing hatten, dass wir jetzt aber
dennoch die Kontrolle in stärkerem Maße an die RegTP,
also an die Regulierungsbehörde, zu übertragen gedenken und einen gesetzlichen Rahmen fassen werden, der
dazu führt, dass die Regulierungsbehörde alle Mechanismen in der Hand hat, um Missbräuchen entgegentreten
zu können. Mit einem solchen Rahmen, so glaube ich,
können wir allesamt sehr gut leben - sowohl die Unternehmen als auch die Verbraucher, wie ich an dieser
Stelle wiederholen möchte. Ich denke, wir sind auf einem guten Wege.

Wir werden diese Branche auch weiterhin unterstützen, soweit es irgend möglich ist. Wir laden Sie wie immer herzlich zu einem sehr konstruktiven Dialog ein, der
- mit vielen praktischen Vorschlägen garniert - letztendlich zur Stärkung dieses Wirtschaftszweiges beiträgt,
und zwar unter Wahrung der Interessen der Verbraucher
in unserem Lande.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Erstens stelle ich fest: Was den ERP-Wirtschaftsplan betrifft, besteht, denke ich, ein hohes Maß an
Übereinstimmung darüber, dass wir das, was wir in den
letzten Jahren getan haben, kontinuierlich fortschreiben
und dazu bei den ERP-Aktivitäten Akzentuierungen vornehmen, die sich infolge der Nachfrage durch Unternehmer bzw. Unternehmen als notwendig erwiesen haben.

Sie alle werden begrüßen, so hoffe ich jedenfalls, dass
wir mit dem ERP/EIF-Dachfonds ein Instrument geschaffen haben, das uns in die Lage versetzt, wieder in
stärkerem Maß Risikokapital zu bilden, um insbesondere
Technologieunternehmen und innovativen Unternehmen unter die Arme zu greifen oder die Gründung solcher Unternehmen zu fördern und darüber hinaus dafür
Sorge zu tragen, dass sich Unternehmen, die sich in
schwierigen Phasen der Entwicklung befinden, finanzieren können.

Ähnliches gilt für den ERP-Startfonds. Das ist ebenfalls eine Maßnahme, der wir alle in diesem Haus, denke
ich, zustimmen.

Ich glaube auch, dass die Schaffung der KfW-Mittelstandsbank ein wichtiger Schritt war, um Programme zu
vereinheitlichen, neu zu strukturieren und damit auch an
die Marktgegebenheiten anzupassen. Summa summarum finde ich - das ist ein wichtiges Ergebnis dieser
Diskussion -: Wir sollten uns dazu bekennen, dass die
Förderkulisse für das Entstehen von kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland ausgesprochen gut ist.
Dies - so habe ich die Ausführungen von Ihnen allen
verstanden - wird von Ihnen allen mitgetragen.

Die Kritik, die hier laut geworden ist, richtet sich sozusagen auf das Bild der Zukunft. In diesem Zusammenhang ist zunächst festzuhalten, dass wir alle die Details
noch nicht kennen. Ich bitte zugleich diejenigen, die mit
mir gemeinsam im Unterausschuss darüber diskutiert haben, anzuerkennen, dass sich die Bundesregierung um
weitestmögliche Transparenz bei den jeweiligen Arbeitsschritten bemüht hat und dass wir auch sehr offen
über die einzelnen Teilschritte, von denen aus wir dieses


Thema erschlossen haben, Frau Kollegin SkarpelisSperk, diskutiert haben. An der Stelle weise ich darauf
hin, dass wir selbstverständlich auch die Einwände, die
es gegeben hat, abarbeiten und sie in vollem Umfang in
die Überlegungen einbeziehen werden.

Dazu gehört - das haben wir sehr wohl verstanden -,
dass die Mitwirkung des Deutschen Bundestages, die
sich im Übrigen in der Vergangenheit außerordentlich
bewährt hat, von allen weiterhin für erforderlich gehalten wird. Wir werden daher alles unternehmen, damit im
Gesetz die bisher vorgesehenen Mitwirkungsmöglichkeiten nicht eingeschränkt werden.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen: In der
Anhörung gab es ja Hinweise auf Sondierungsgespräche
mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Diese hat es
gegeben. Wir sind optimistisch, dass wir hierbei zu einem guten Ergebnis kommen werden.

Ein weiterer wichtiger Punkt: Natürlich hängt viel
von der Vertragsgestaltung ab. Ich gehe fest davon aus,
dass die KfW eine klare Zusage geben muss, dass sie für
die von ihr prognostizierte Verwertung eine ausreichende Rendite aus den 8,4 Milliarden Euro erzielen
wird. Das ist Voraussetzung dafür, dass die vorhandenen
Programme überhaupt finanziert werden können. Wir
bemühen uns darum, hier zu einer einvernehmlichen Lösung zu kommen.

Zu Ihrem Vorschlag, das auszuschreiben, Frau Kollegin Kopp, kann ich nur sagen: Natürlich kann man Ausschreibungen machen. Es wird auch tolle Angebote geben, bei denen erheblich bessere Renditen versprochen
werden.

Die Frage ist nur, in welchem Umfang wir bezüglich der
Renditen, die wir dringend benötigen, um die Fördermaßnahmen weiterhin durchführen oder gar noch ausbauen zu können, Risiken in Kauf nehmen wollen. Deshalb stehen wir einer Ausschreibung eher zurückhaltend
gegenüber.

Die weitere Diskussion sollten wir in der bewährten
Art und Weise des offenen Meinungsaustausches miteinander führen. Ich gehe davon aus, dass wir in den
nächsten Wochen weitere wichtige Schritte unternehmen
werden, da es letztlich, wie ich glaube, kaum eine Alternative dazu gibt, den eingeschlagenen Weg fortzusetzen.
Deshalb bitten wir den Deutschen Bundestag um entsprechende Unterstützung und um Zustimmung zum
vorliegenden ERP-Wirtschaftsplangesetz.

Danke schön.

 
Nach der für die Sicherstellung einer postalischen
Grundversorgung maßgeblichen Post-Universaldienstleistungsverordnung

- kurz gesprochen PUDLV, eine, so könnte man sagen,
spezielle Errungenschaft des deutschen Beamten - und
der diese Vorgaben ergänzenden Selbstverpflichtungserklärung der Deutschen Post AG muss in allen zusammenhängend bebauten Wohngebieten mit mehr als
2 000 Einwohnern eine Poststelle bereitgestellt werden.
In zusammenhängend bebauten Wohngebieten mit mehr
als 4 000 Einwohnern und Gemeinden mit zentralörtlicher Funktion ist grundsätzlich zu gewährleisten, dass
eine Poststelle in maximal 2 000 Metern für die Kunden
erreichbar ist. Daneben gilt weiterhin ein landkreisbezogener Flächenfaktor für besonders dünn besiedelte Gebiete. Alle übrigen Orte müssen durch einen mobilen
Postservice versorgt werden.
Von den insgesamt mindestens 12 000 bereitzustellenden stationären Einrichtungen befinden sich circa
9 780 aufgrund der Einwohnerzahl bzw. von entfernungs- oder flächenbezogenen Kriterien an Pflichtstandorten. Nur die übrigen Filialstandorte kann die Deutsche
Post AG im Rahmen ihrer unternehmerischen Gestaltungsfreiheit selbst festlegen. Das Unternehmen betreibt
derzeit bundesweit circa 13 000 stationäre Einrichtungen
und schließt unter wirtschaftlichen Erwägungen dort
Standorte, an denen es nach den Regelungen der PostUniversaldienstleistungsverordnung nicht zwingend zur
Bereitstellung einer stationären Einrichtung verpflichtet
ist.

Die von der Deutschen Post AG angekündigten Filialschließungen werden innerhalb des postrechtlichen Rahmens durchgeführt. Die Einhaltung der Universaldienstleistungsregelungen wird weiterhin sorgfältig durch die
Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post
überwacht. Etwaige festgestellte Universaldienstdefizite
würden entsprechend dem Postrecht sanktioniert und zudem den gesetzgeberischen Körperschaften mitgeteilt
werden. Im Hinblick auf das Auslaufen der gesetzlichen
Exklusivlizenz und auch der Selbstverpflichtung der
Deutschen Post AG zum 31. Dezember 2007 wird langfristig eine grundlegende Überprüfung der Vorgaben für
die Leistungserbringung im Postuniversaldienst unter
Berücksichtigung der gewonnenen Erfahrungen erforderlich sein.

 
Ich hatte bereits die Ehre, auf den letzten Teil der
Frage bei anderer Gelegenheit umfassend antworten zu
dürfen. Wir planen nicht, eine weitere Verlängerung vorzunehmen.

Zum anderen gebe ich Ihnen Recht, dass die Deutsche
Post AG unter den derzeitigen Bedingungen eine besondere Verantwortung hat. Diese Verantwortung wird aber
wahrgenommen und seitens der Post durch die Selbstverpflichtung auch entsprechend umgesetzt.

Was die Selbstverpflichtung betrifft, haben wir übrigens ebenfalls mit der allgemeinen Zustimmung des
Hauses vom Grunde her einen breiten Konsens. Es ist
ganz selbstverständlich, dass wir im Hinblick auf die Zeit
nach 2007 über die Rahmenbedingungen, unter denen der
Postbetrieb in Deutschland dann durchgeführt wird, neu
nachdenken müssen. Andere Rahmenbedingungen bedürfen am Ende auch anderer Grundlagen. Dies wird uns
im Parlament sicherlich noch beschäftigen.

Ich will ganz klar sagen: Derzeit planen wir keine
weitere - auch keine kurzfristige - Veränderung der
Rahmenbedingungen. Wir haben bereits in dieser und
auch in der letzten Wahlperiode entsprechende Vorkehrungen getroffen.
 
Ich weise noch einmal darauf hin, dass die Selbstverpflichtungserklärung der Deutschen Post AG fraktionsübergreifend begrüßt worden ist. Wir glauben, dass sie
eine gute Grundlage bildet. Ich sagte bereits: Wir sehen
keine Veranlassung, die Bedingungen zu verändern.
Sollte es von Ihrer Seite konkrete Beanstandungen
geben - Sie haben zu Beginn Ihrer Zusatzfragen einige
genannt -, bin ich gerne bereit, diesen nachzugehen. Sie
können sich natürlich auch an die Regulierungsbehörde
wenden.

Wenn ich Sie richtig verstanden habe, geht es Ihnen
nicht darum, zu signalisieren, dass gegen geltendes
Recht oder gegen die Selbstverpflichtungserklärung verstoßen wurde, sondern darum, zu betonen, dass praktische Erwägungen hinsichtlich der Struktur des ländlichen Raums eine Rolle spielen sollen.

Es kann im Einzelfall natürlich Probleme geben. Wir
wissen, dass überall dort, wo es Veränderungen in diesem Bereich gegeben hat, Beschwerden an uns herangetragen worden sind. Allerdings hat sich die Situation
schnell normalisiert. Das sollten wir nicht vergessen.
Auch das gehört zur Wahrheit.

Als Berliner will ich hinzufügen, dass es in Berlin ein
ähnliches Problem mit Bushaltestellen gibt. Immer dann,
wenn eine Bushaltestelle nicht mehr angefahren wird,
gibt es ein Problem. Nach einer gewissen Zeit aber löst
sich dieses Problem meist von selbst.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
möchte ich mich für die Komplimente seitens der Opposition bedanken und darauf hinweisen, Herr Glos, dass
heute zum wiederholten Male nicht Ihr Tag ist.

Ich halte es für absolut gerechtfertigt, dass nach den Anwürfen, die es aus Ihren Reihen in Richtung auf die sozialdemokratische Partei, auf Herrn Münterfering und
Herrn Schröder, gegeben hat, bevor mit Gesprächen begonnen wird, hier Worte des Anstandes und des Ausgleiches gefunden werden. Das, so meine ich jedenfalls, gehört zum demokratischen Selbstverständnis.

Meine Damen und Herren, mir ist aufgefallen, dass
Sie sich hier hinstellen und erklären, Sie hätten alle Erfolge dieser Regierung auf dem Felde der Wirtschaftspolitik im Wesentlichen mitgetragen. Damit meinen Sie
auch Hartz IV. Ich werde Ihnen sagen, was Sie praktizieren.

Sie haben Hartz IV mit uns gemeinsam im Vermittlungsausschuss und hier, im Bundestag, beschlossen. Sie haben genau gewusst, dass durch diesen Einschnitt und
durch eine andere Bewertung ab dem 1. Januar 2005 die
Zahl der Arbeitslosen in Deutschland statistisch ansteigen wird. Jetzt aber machen Sie sich aus dem Staube und
versuchen, sich aus der Verantwortung zu stehlen. Das
ist das Prinzip, mit dem Sie hier aufwarten.

Das ist alles andere als die Übernahme demokratischer
Verantwortung in der schwierigen wirtschaftlichen
Situation, in der wir uns befinden.

Ich fände es sehr viel besser, wenn Sie hier sagten
- und auch dabei helfen würden -, dass die Kolleginnen
und Kollegen in den Arbeitsgemeinschaften, in den Sozialämtern und in der Bundesagentur unsere Unterstützung und unsere Solidarität genießen, damit dieses Reformwerk so schnell wie möglich Wirkung zeigt und
damit tatsächlich schnell vermittelt und so Arbeitslosigkeit abgebaut werden kann.

Ich muss ganz offen gestehen, Frau Merkel, dass Sie
hier sehr allgemein gesprochen haben. Sie haben gesagt:
Wir müssen jetzt dicke Bretter bohren. Wir brauchen
eine große Kraftanstrengung.

Wir von der CDU/CSU werden sagen, was zu tun ist. Mein Gedächtnis

ist noch relativ gut intakt. Im letzten Jahr wussten Sie sowohl in Ihrer Partei als auch in Ihrer Fraktion nicht, ob
Sie nach rechts oder links gehen wollen. Wohin wollen
Sie bei der Gesundheitsreform? Wohin wollen Sie bei
den zentralen Fragen, die dieses Land beschäftigen? Mir
wird schwindlig, wenn ich daran denke, dass Sie uns sagen wollen, wohin es gehen soll.

- Warum das?

- Ach so. Ich erspare mir, darauf einzugehen.

Ich verweise darauf, dass sich diese Bundesregierung
im Prozess der Modernisierung dieses Landes befindet.

Sie haben offensichtlich schnell vergessen - das ist ganz
klassisch -, was wir in den letzten zweieinhalb Jahren
auf den Weg gebracht haben. Das betrifft die steuerlichen Aspekte genauso wie unsere Offensive für den Mittelstand. Unsere Förderkulisse lässt sich heute auf europäischer Ebene als erstklassig bezeichnen. Wir haben in
den Bereichen der Existenzgründungen und der Kleinunternehmerförderung sowie bei der Handwerksordnung
ganz erhebliche Erfolge erzielt. Da Sie damals versucht
haben, die Reform der Handwerksordnung zu blockieren, will ich zitieren, was heute als Überschrift auf der
ersten Seite in der „Welt“ steht. Dort heißt es: „Gründerboom im deutschen Handwerk - Anstieg bis zu 37 Prozent unter Lockerung des Meisterzwangs“. Das sind
Nachrichten, die man hier einmal verbreiten muss,

anstatt der Schwarzrederei, es werde nichts getan. Was
heißt denn „Kein Weiter so!“? Ich sage Ihnen: Wir brauchen weitere Reformschritte in der Kontinuität der ökonomischen Philosophie, die sich diese Bundesregierung
zu Eigen gemacht hat. Dazu gehören - wenn ich das anmerken darf - die Ausbildungsoffensive und der Bürokratieabbau. Wir werden unsere Anstrengungen weiter
verstärken. Es wird eine Jobcard geben. Wir werden uns
auch noch nachhaltiger der weiteren Förderung unserer
Außenwirtschaftsinitiativen widmen. All dies sind Reformbausteine.

An einer Stelle aber sind Sie gefordert, und zwar sollten Sie endlich dafür Sorge tragen, dass durch die Streichung der Eigenheimzulage ein ganz gewichtiger Baustein ermöglicht werden kann, nämlich Forschung,
Entwicklung und Bildung in diesem Lande zeitgemäß finanziell zu unterstützen und damit auch zu realisieren.
Dies ist eine wirkliche Zukunftsaufgabe, der Sie sich
bisher verschlossen haben.

- Ja, bei Ihnen bestimmt. Das weiß ich.

Zum differenzierten Bild unserer Volkswirtschaft
gehören auch folgende Punkte: Wir haben moderate
Lohnabschlüsse in diesem Land, eine gesteigerte Produktivität und geringe Lohnstückkosten. Im Übrigen
sind - obwohl es unseren Unternehmen ja angeblich so
wahnsinnig schlecht geht - höhere Gewinne und Dividendenausschüttungen der im Dax, M-Dax und Tec-Dax
vertretenen und auch anderer Unternehmen zu verzeichnen, als es in der Vergangenheit der Fall war. Auch das
ist ein Teil der Realität in unserem Lande, die es zu bewerten gilt.

 
Nein. - Lassen Sie mich ein weiteres Beispiel anführen. Die in ökonomischer Hinsicht sicherlich auf nicht
sehr starken Füßen stehende Stadt Berlin hat eine Bilanz
der IHK veröffentlicht, derzufolge es im Jahre 2004
netto 10 000 Unternehmensneugründungen in Berlin gegeben hat. Auch das ist ein Teil der Wahrheit, über die
wir zu diskutieren haben.

Das alles heißt nicht, dass wir nicht weiterarbeiten
müssten und dass wir uns auf dem bis heute erreichten
Stand ausruhen könnten. Wir jedenfalls werden auch
weiterhin alles Mögliche tun, um Arbeitslosigkeit in
diesem Lande abzubauen und dafür Sorge zu tragen,
dass Unternehmen in diesem Lande einen vernünftigen
politischen und gesetzlichen Rahmen vorfinden, innerhalb dessen sie global und international wettbewerbsfähig sind. Dies ist unser Ziel, von dem wir nicht abgehen.
Dabei lassen wir uns schon gar nicht mit ein paar Sprüchen von Ihnen übertreffen.

Wir werden entsprechende Gespräche führen. Der
Bundeskanzler hat dies angeboten. Ich denke, das ist
auch sinnvoll, und es wäre gut, wenn von Ihrer Seite
konkrete Vorschläge unterbreitet würden. Kollege
Müntefering hat bereits darauf verwiesen, dass vieles
von dem, was Sie für den Pakt für Deutschland zu Papier
gebracht haben, weiß Gott nichts Neues ist.

Im Übrigen äußere ich ausdrücklich Zweifel daran, dass
die Realisierung dieser Punkte das ganz große wirtschaftliche Heil für unser Land bedeuten würde. Das
halte ich für höchst zweifelhaft.

Ich glaube, dass wir gut beraten sind, die Debatte zu
versachlichen und uns mit den tatsächlichen Gegebenheiten in diesem Lande auseinander zu setzen, die
schwierigen Felder, aber auch die ausgesprochenen
Wachstumsfelder gegeneinander zu stellen und eine vernünftige Abwägung der möglichen weiteren Schritte gemeinsam vorzunehmen. Dazu sollte man immer bereit
sein. Das ist eine Frage des kultivierten politischen Dialogs über das wirtschaftliche Szenario in einem Lande.
Dazu fordere ich Sie ausdrücklich auf.

Ich denke, wir werden in diesem Land bei allen
Prognosen, die es gibt, auch in der Zukunft ein Wachstum verzeichnen, das geeignet sein wird, in diesem und
im nächsten Jahr Arbeitslosigkeit abzubauen. Das ist jedenfalls das Ziel, das wir entschlossen verfolgen.

Danke schön.


 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte Ihnen den Rüstungsexportbericht
vorstellen, den die Bundesregierung nunmehr zum fünften Mal vorlegt. Seit dem ersten Bericht 1999 ist das Berichtsformat ständig weiterentwickelt worden. Ich
glaube, man kann mit Recht sagen, dass es auf breite Zustimmung gestoßen ist und sich auch dem internationalen Vergleich sehr wohl stellen kann.

Auch für 2003 haben wir eine weitere Verbesserung
der Berichtspraxis erreicht. Der Bericht ist nunmehr
noch transparenter, als er in der Vergangenheit war. Im
Abschnitt über die erteilten Ausfuhrgenehmigungen für
Rüstungsgüter wurde erstmals der Anteil der Genehmigungen, die sich auf Kriegswaffen beziehen, offen
gelegt. Vorbild war hier der schwedische Rüstungsexportbericht. Dem Vorschlag einer Nichtregierungsorganisation folgend, wurde der Abschnitt über die tatsächlichen Ausfuhren von Kriegswaffen ergänzt. Dort
wird nunmehr über alle Empfängerländer statt wie bisher
nur über die 20 wichtigsten berichtet.

 Dem eigentlichen Bericht vorangestellt wurde auch
diesmal eine ausführliche Schilderung der deutschen
Exportkontrolle für Rüstungsgüter und der wichtigsten
Entscheidungsgrundlagen. Auch für zukünftige Berichte werden wir weiterhin Anregungen zur Weiterentwicklung prüfen. Wir unterstützen im Übrigen die Bestrebungen zu einer Harmonisierung des Berichtswesens
innerhalb der Europäischen Union.

Den Kern des Berichts bildet die Darstellung der
rechtlichen und politischen Entscheidungsgrundlagen
für die Rüstungsexportpolitik. Diese Darstellung wird
durch umfangreiches Zahlenmaterial insbesondere in der
Anlage 5 vervollständigt, die lückenlos über alle erteilten Ausfuhrgenehmigungen Auskunft gibt.

Ein besonderer Schwerpunkt der Berichterstattung
lag wiederum in den Genehmigungen für die Ausfuhr
von Kleinwaffen. Das hierfür gewählte Berichtsformat
- die Auflistung aller Drittländer, für die Genehmigungen für Kleinwaffen und Munition erteilt wurden, samt
Stückzahl, Wert und Waffenart - wurde erstmals im Vorjahr praktiziert und fand ebenfalls ausdrückliche internationale Anerkennung.

Meine Damen und Herren, diese Schwerpunktsetzung
spiegelt die besondere Aufmerksamkeit wider, die die
Bundesregierung dieser Waffenkategorie beimisst.
Deutschland setzt sich zusammen mit den europäischen
Partnern für eine strikte Kontrolle von Kleinwaffenausfuhren ein. Es gilt, einer unkontrollierten Verbreitung
derartiger Waffen Einhalt zu gebieten.

Der Anteil der Rüstungsexporte an den deutschen
Gesamtausfuhren ist nach wie vor sehr gering. Bei
Kriegswaffen liegen statistische Daten über die tatsächlich erfolgten Ausfuhren vor. Sie machten im Jahre 2003
rund 0,2 Prozent der deutschen Gesamtausfuhren aus.
Der Gesamtwert aller ausgeführten Kriegswaffen lag bei
1,3 Milliarden Euro. Gegenüber dem sehr geringen Vorjahreswert bedeutet dies allerdings einen Anstieg. Die
Gründe hierfür sind aber sehr plausibel zu erläutern.

Im Jahre 2003 wurden Einzelausfuhrgenehmigungen im Wert von 4,9 Milliarden Euro erteilt. Das sind
1,6 Milliarden Euro mehr als im Vorjahr. Mehr als zwei
Drittel gingen allerdings in EU-, NATO- und NATOgleichgestellte Länder. Nur 33 Prozent entfallen auf so
genannte andere Länder, also Drittländer. Für die Kategorie der Kleinwaffen ist der Gesamtwert im Jahre 2003
deutlich auf 53 Millionen Euro zurückgegangen. Hiervon entfallen rund 84 Prozent auf EU-, NATO- und
NATO-gleichgestellte Länder.

Die Steigerungen bei den Genehmigungswerten für
alle Rüstungsgüter sind durch einige Einzelentscheidungen zu erklären. Hier sind zum einen insbesondere die
Korvetten für Südafrika und Malaysia hervorzuheben,
für deren Auslieferung es einen außerordentlich guten
Grund gab, nämlich die internationale Sicherung der
Wasserwege der durch Piraterie bedrohten Gewässer in
diesen Regionen, und zum anderen auch die - ich denke,
von diesem Hause sehr wohl unterstützte - leihweise
Überlassung von zwei Flugabwehrraketensystemen an
Israel.

Ungeachtet dieser wertmäßig herausragenden Entscheidungen für Drittländer entfallen mehr als zwei Drittel des Gesamtwerts der erteilten Ausfuhrgenehmigungen auf EU-, NATO- und NATO-gleichgestellte Länder.

Diese Zahlen und die dahinter stehenden Fälle zeigen
aus meiner Sicht, dass die Bundesregierung gegenüber
Drittländern eine verantwortungsbewusste Politik mit
Augenmaß betreibt. Genehmigungen werden auf der
Grundlage der politischen Grundsätze der Bundesregierung für Rüstungsgüterexporte erteilt. Dabei werden alle
Umstände des Falles, insbesondere auch die innere Lage
im Empfängerland einschließlich der dortigen Menschenrechtssituation, berücksichtigt. Bei Kriegswaffen
muss vor einer Genehmigungserteilung darüber hinaus
festgestellt werden, dass die Ausfuhr unseren außen- und
sicherheitspolitischen Interessen entspricht.

Meine Damen und Herren, ich darf an dieser Stelle
wohl sagen, dass wir Rüstungsexportpolitik seitens dieser Bundesregierung mit Zurückhaltung und Augenmaß
betreiben.

Dies wird auch weiterhin Gegenstand unseres politischen Handelns sein. In diesem Rahmen haben wir auch


gegenüber anderen Bundesregierungen ganz erfolgreich
und ganz herausragend eine neue Transparenz und
Nachvollziehbarkeit unserer Politik realisiert.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf ist zweifelsfrei
für die Wirtschaftsordnung unseres Landes von großer
Bedeutung. Tatsächlich zeigt die Erfahrung: Ein funktionierender Preis- und Qualitätswettbewerb ist eine ganz
entscheidende Voraussetzung für wirtschaftlichen und
technologischen Fortschritt.

Er ist unerlässlich, wenn die Wahlmöglichkeiten und die
Bewertungsfähigkeit der Verbraucher sichergestellt sein
sollen.

Anlass und Hauptanliegen des vorliegenden Gesetzentwurfes ist die Anpassung des deutschen Wettbewerbsrechts an das zum 1. Mai 2004 geänderte europäische Wettbewerbsrecht. Die Zeit drängt. Seit letztem
Mai gilt für die deutschen Unternehmen zweierlei Recht:


ein deutsches für rein regionale und lokale Vereinbarungen, ein europäisches für nationale und grenzüberschreitende Bindungen. Es ist Zeit, diesen Zustand zu beenden.

Ziel ist, das deutsche Wettbewerbsrecht europatauglich
zu machen; denn das europäische Recht hat Vorrang vor
anders lautenden nationalen Vorschriften. Wo dies der
Fall ist, zeichnen wir im Gesetzentwurf europäisches
Recht nach. Aber auch dort, wo wir eigene Gesetzgebungshoheit haben, bei Vereinbarungen ohne zwischenstaatliche Relevanz, übernehmen wir die Prinzipien
europäischen Rechts. Das Verbot wettbewerbsbeschränkender Vereinbarungen wird an das europäische Recht
angepasst. Gleiches gilt für die Ausgestaltungen der
Ausnahmen von dem Kartellverbot. So entsteht im Interesse der Unternehmen ein einheitliches Wettbewerbsrecht, das wir dringend benötigen. Die Unternehmen
können sich nunmehr auf einheitliche Rechtsstandards
einstellen.

Ich möchte an dieser Stelle auch darauf hinweisen,
dass dies insbesondere für unsere kleinen und mittleren
Unternehmen wertvoll ist und für sie dadurch eine
Gleichbehandlung mit den großen Unternehmen ermöglicht wird.

Wie im europäischen Recht wird das bisherige Anmelde- und Genehmigungssystem für wettbewerbsbeschränkende Vereinbarungen abgeschafft und durch ein
System der so genannten Legalausnahme ersetzt. Dies
bedeutet, dass Vereinbarungen automatisch freigestellt
sind, wenn sie die gesetzlichen Freistellungstatbestände
erfüllen. Wichtig hierbei ist: Das bisherige behördliche
Prüf- und Freistellungsverfahren entfällt nunmehr. Damit trägt das Gesetz ganz im Sinne dieses Hauses und
auch im Sinne der Politik der Bundesregierung dazu bei,
Unternehmen ein weiteres Mal von Bürokratie zu entlasten.

Ich glaube, dass wir so die Wachstumskräfte unserer
Wirtschaft stärken können. Zweifellos werden auch in
Zukunft die Kartellbehörden für die Diskussion über
konkrete Einzelfälle zur Verfügung stehen. Die Unternehmen haben also von dem neuen System keinerlei
Nachteile zu erwarten. Dies ist auch der Grund dafür,
dass wir uns in diesen Fragen in absoluter Übereinstimmung mit den Verbänden der deutschen Wirtschaft befinden.

Um sicherzustellen, dass mit dem Systemwechsel
kein Verlust an Wettbewerbsschutz verbunden ist, sind
im Gesetzentwurf eine Reihe flankierender Maßnahmen
vorgesehen. So werden die Ermittlungs- und Sanktionsbefugnisse der Kartellbehörden gestärkt, etwa durch die
Einführung eines Enqueterechts und durch die Erhöhung
des Bußgeldrahmens. Auch der Rechtsschutz Privater
gegen Kartellrechtsverstöße wird verbessert. Unterlassungs- und Schadensersatzansprüche werden deutlich erleichtert. In diesem Zusammenhang weist der Gesetzentwurf auch den Verbraucherverbänden - das möchte ich
besonders hervorheben - eine stärkere Rolle bei der
Durchsetzung des Wettbewerbsrechts zu:

Sie können Unterlassungsansprüche geltend machen,
vor allem aber können sie von Kartelltätern unter bestimmten Voraussetzungen die Herausgabe der so genannten Kartellrendite verlangen, also der Einnahmen,
die zu Unrecht durch die Unternehmen realisiert worden
sind; ich denke, auch das ist ein ganz wichtiger Fortschritt durch dieses Gesetz. Dies alles - ich sage es noch
einmal - stärkt das Wettbewerbsprinzip und macht deutlich, dass funktionierender Wettbewerb immer auch dem
Verbraucher dient und dass wir, diese Bundesregierung
und die Koalitionsfraktionen, den Wettbewerb in diesem
Lande ganz entschieden fördern, weil wir von seinen
Vorteilen überzeugt sind.

Insbesondere zwei Änderungen waren in den letzten
Monaten Gegenstand vertiefter Diskussion: Erstens. Im
Bereich der Zusammenschlusskontrolle wird der vorläufige Rechtsschutz gegen Freigabeentscheidungen des
Bundeskartellamtes maßvoll zurückgeführt. Wie im allgemeinen Verwaltungsprozessrecht kommt es künftig
auf die Verletzung eigener Rechte an. Damit verfolgen
wir ein wichtiges Ziel: Der vorläufige Rechtsschutz darf
nicht zur Blockade wichtiger Investitionsentscheidungen
am Standort Deutschland missbraucht werden;

auch das müsste eigentlich allgemeine Auffassung in
diesem Hause sein.

Zweitens. Der vorläufige Rechtsschutz gegen Ministererlaubnisse des Bundesministers für Wirtschaft und
Arbeit bleibt davon ausgenommen. In diesem besonders
sensiblen Bereich soll der Rechtsschutz der Unternehmen nicht eingeschränkt werden. Auch der Rechtsschutz
in der Hauptsache bleibt selbstverständlich unverändert.
Dies ist - auch hier gibt es wieder große Übereinstimmung mit der deutschen Wirtschaft und ihren Verbänden - eine insgesamt ausgewogene, den Wettbewerb und
die Investitionskraft dieses Landes stärkende Lösung.

Meine Damen und Herren, Sie alle wissen - das hat
uns ja sehr bewegt -, dass die Bundesregierung in diesem Zusammenhang auch Änderungen der pressespezifischen Regelungen des GWB vorgeschlagen hat. Ziel
ist es, die seit 1976 geltenden Regelungen im Lichte der
strukturellen und konjunkturellen Probleme der Zeitungsverlage zu modernisieren. Damit sollten die wirtschaftlichen Grundlagen für Anbieterpluralität auf der

einen und Meinungsvielfalt auf der anderen Seite verbessert und gesichert werden. Die Bundesregierung begrüßt deshalb, dass die Koalitionsfraktionen mit ihren
Beschlüssen dieser Initiative gefolgt sind.

Die jetzt gefundene Lösung wird einen wichtigen und
nachhaltigen Beitrag zur Bewältigung der Probleme der
Zeitungsverlage leisten. Ziel der Vorschläge des Regierungsentwurfes war immer, die Selbstständigkeit der
Zeitungsverlage durch Stärkung ihrer wirtschaftlichen
Basis zu erhalten.

Das ist unserer Auffassung nach der beste Garant für
eine gesicherte strukturelle Eigenständigkeit der Redaktionen und es ist Voraussetzung für den Erhalt der in
Europa und in der Welt einmaligen Vielfalt der deutschen Zeitungslandschaft.

Die Bundesregierung hat in ihrem Entwurf ein Konzept zur Erreichung dieses Ziels mit den Elementen
Schwellenerhöhung, Kooperations- und Fusionserleichterungen vorgeschlagen. Sie hat dabei immer ihre Offenheit für bessere Wege zur Erreichung dieses Ziels betont.
Nur: Am Ziel - das war für uns der entscheidende
Punkt - sollte festgehalten werden. Wir glauben, dass
wir diesen Weg gemeinsam in sehr konstruktiver Weise
gegangen sind.

Durch den jetzt zur Abstimmung anstehenden Kompromiss werden wesentliche Teile des Regierungsentwurfs, aber auch eine ganze Reihe von Kritikpunkten berücksichtigt und verlagswirtschaftliche Kooperationen
in den Vordergrund gestellt. Diese Kooperationen können durch Gemeinschaftsunternehmen abgesichert werden, solange der redaktionelle Teil ausgeklammert
bleibt. Ausgangspunkt der Vorschläge im Regierungsentwurf war eine Problemlage bei einer beteiligten Zeitung. Wenn sich eine solche abzeichnet oder tatsächlich
vorhanden ist, dann werden die entsprechenden weiteren
Schritte eingeleitet. Auch dabei ist es geblieben: Ansatzpunkt ist die Erforderlichkeit der Kooperation für die
langfristige Sicherung der wirtschaftlichen Grundlage
und die Fortführung der Not leidenden Zeitung.

Wir finden, dass die obligatorische Einschaltung
der Kartellbehörden eine insgesamt gesehen starke
Verbesserung ist.

Wegen des Verfahrensaufwandes stellt sie einerseits
zwar eine gewisse zusätzliche Belastung für die Unternehmen dar, andererseits bietet sie aber auch eine ganze
Reihe von Vorteilen; denn größere Projekte werden in aller Regel ohnehin vorab informell mit den Kartellbehörden besprochen. Das formale Verfahren, das wir einführen, garantiert hier letztlich Rechtssicherheit und damit
auch Investitionssicherheit für alle Beteiligten.

Bei den im Regierungsentwurf vorgeschlagenen
Schwellenerhöhungen ist es geblieben. Deren Bedeutung sollte nicht unterschätzt werden. Dies ist vor allem
eine mittelstandsfreundliche Maßnahme. Die Handlungsspielräume mittelständischer Verlage für Fusionen
untereinander werden durch diese Regelung erweitert.
Kleinen Verlagen wird es ermöglicht, bei der Suche nach
Nachfolgern den Marktwert ihrer Zeitungen zu realisieren.

Wesentliche Ziele des Regierungsentwurfs sind durch
den nun vorliegenden Entwurf aus unserer Sicht erreicht.
Die jetzige Lösung ist ein Kompromiss, den wir als Bundesregierung ausdrücklich mittragen.

Ich möchte allerdings nicht verhehlen, dass sich die
Bundesregierung weiter gehende Spielräume für die
Zeitungsverlage gewünscht hätte. So könnte noch stärker, als es in der Begründung anklingt, verdeutlicht werden, dass die Sicht der betroffenen Verlage beim Erforderlichkeitstest ein hohes Gewicht haben sollte. Die
Erforderlichkeit muss in der Rechtsanwendung nach
praktischen Gesichtspunkten geprüft werden und darf
sich nicht nur an theoretischen Prinzipien orientieren;
das wollen wir in dieser Debatte ausdrücklich betonen.
Ich will damit sagen: Wichtig ist eine vernünftige kaufmännische Betrachtung und nicht nur eine juristische
Betrachtung aus der Sicht der Verlage und des Verlegers.

Die zeitliche Befristung der Gültigkeit des § 31 GWB
und die Pflicht, nach drei Jahren einen Erfahrungsbericht
vorzulegen, geben dem Parlament die Möglichkeit, die
Angemessenheit der Regelung zu überprüfen und sie gegebenenfalls zu korrigieren. Dies ist übrigens ein gutes
Beispiel für ein zeitgemäßes Vorgehen.

Im Übrigen sind wir auch sehr erfreut darüber - dazu
wird nachher sicherlich noch einiges zu sagen sein -,
dass wir in Sachen Grosso-Vertriebssystem eine ordentliche, tragfähige und für alle Beteiligten akzeptable Lösung gefunden haben.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Ich
möchte Sie alle bitten, diesem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben. Das ist wichtig für unser Land. Sie
unterstellen in Ihrem Entschließungsantrag, dass es sozusagen nur die Behauptung einer Strukturkrise gibt, die
jedoch nicht real ist.


Das zeugt davon, dass Sie offensichtlich nicht in der
Lage sind, die realen wirtschaftlichen Verhältnisse dieser
Branche einzuschätzen.

Wir sehen uns hier in einem Boot mit der Wirtschaft
und mit den Verlegern in diesem Lande. In diesem Sinne
hoffe ich auf Zustimmung und gute Diskussionen.

 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit ist
durch mehrere Schreiben von Trägern der gesetzlichen

Krankenversicherung, unter anderem des Verbandes der
Angestellten-Krankenkassen e. V. vom 25. Januar 2005
und der Barmer Ersatzkasse vom 24. Februar 2005, davon unterrichtet worden, dass nach ihrer Auffassung
eine erhebliche Zahl von Personen, denen Arbeitslosengeld II bewilligt wurde, nicht erwerbsfähig sei. Konkrete
Zahlen, um wie viele Personen es sich dabei handelt, haben die Träger der gesetzlichen Krankenversicherung
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit bislang nicht übermittelt.

Das BMWA hat im Zusammenhang mit den genannten Schreiben bereits erklärt, alle ihm benannten konkreten Fälle, in denen unrichtige Entscheidungen hinsichtlich der Erwerbsfähigkeit getroffen worden sein sollen,
zu überprüfen und gegebenenfalls einer Aufklärung zuzuführen. Das SGB II enthält bewusst keine Ermächtigung für eine Rechtsverordnung zu § 8 SGB II, da der
Gesetzestext eindeutige und abschließende Vorgaben für
die Feststellung der Erwerbsfähigkeit enthält. Von einer
Verordnungsermächtigung hierzu wurde im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens zum Vierten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt bewusst abgesehen, um keinen Spielraum für etwaige Verschiebungen
der Finanzströme zwischen Bund, Ländern und Kommunen einzuräumen. Mit dem Verzicht auf eine solche Verordnungsermächtigung ist der Gesetzgeber insbesondere
dem Anliegen der Länder gefolgt.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
nach Auskunft der Bundesagentur für Arbeit wurden im
Zusammenhang mit der Umbenennung der ehemaligen
Bundesanstalt für Arbeit in „Bundesagentur für Arbeit“
für neue Stempel und Siegel sowie für offizielle Amtsschilder bisher rund 358 000 Euro ausgegeben. Darüber
hinaus ist es möglich, dass in den Agenturen für Arbeit
in geringem Umfang weitere Kosten im Zusammenhang
mit der Umbenennung entstanden sind. Diese Ausgaben
sind der Zentrale der BA nicht bekannt. Die entsprechenden Daten konnten nicht kurzfristig erhoben werden.

Die Behauptung, allein die Entwicklungskosten für
das neue Logo betrügen 100 000 Euro, ist nicht zutreffend. Die Kosten für die Erstellung und Verbreitung des
neuen Logos können nach Auskunft der Bundesagentur
für Arbeit nicht gesondert ausgewiesen werden, da das
Logo nur ein Teil eines ganzheitlichen Erscheinungsbildes ist.

Darunter fallen beispielsweise die Überarbeitung der
Gestaltungsrichtlinien für die Informationsmedien der
BA, die Entwicklung eines Farbkennungssystems für
Publikationen sowie die visuelle Neugestaltung von Onlinemedien.

Die Kosten für die Erstellung und für die Planung zur
Einführung des gesamten neuen Erscheinungsbildes der
Bundesagentur für Arbeit belaufen sich auf insgesamt
rund 100 000 Euro. In diesen Kosten sind bereits Produktionskosten für die Vervielfältigung der Gestaltungsrichtlinien sowie Maßnahmen zur Information der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BA enthalten.

Die neue Gestaltung wird immer dann umgesetzt,
wenn neue Auflagen oder neue Publikationen gedruckt
werden müssen. Für Briefpapier und Visitenkarten werden die Vorlagen elektronisch zur Verfügung gestellt, sodass auch dafür keine zusätzlichen Kosten entstehen.

Die Neubeschilderung der Liegenschaften wird derzeit vorbereitet. Ein Kostenrahmen für die Neubeschilderung wird dabei festgelegt, sodass Angaben zur Höhe
der Kosten noch nicht möglich sind.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Abgeordneter! Die Bundesagentur für Arbeit hat mitgeteilt,
dass sich die Gesamtkosten für die Erstellung und Planung zur Einführung ihres neuen Erscheinungsbildes auf
rund 100 000 Euro belaufen. Darin enthalten sind die
Kosten für die Überarbeitung der Gestaltungsrichtlinien,
für die Informationsmedien der BA, für die Entwicklung
eines Farbkennungssystems für Publikationen sowie für
die visuelle Neugestaltung von Onlinemedien, die Produktionskosten für die Vervielfältigung der Gestaltungsrichtlinien, die Kosten für Maßnahmen zur Information
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BA sowie die
Entwicklungskosten des neuen Logos der BA.

Die Neugestaltung des Erscheinungsbildes der BA
wurde von der Münchner Werbeagentur Saleaway auf
der Grundlage einer beschränkten Ausschreibung ausgeführt. Da sich der Name der Agentur ohne Bindestrich
schreibt, möchte ich mir noch folgende Zusatzanmerkung erlauben: Das Auseinanderhalten der Bereiche
„sale“ und „a way“ muss durch Betonung erfolgen, denn
sonst wird daraus ein Name, den niemand verstehen
würde.

 
Herr Abgeordneter, ich möchte noch einmal sehr
ernsthaft darauf verweisen, dass es in der Wirtschaft
- Sie sind ja als Rechtsanwalt sicherlich auch als Freiberufler tätig und haben also auch Dienstleistungen von
Unternehmen in Anspruch zu nehmen - sehr attraktive
Pauschalangebote gibt, bei denen die einzelnen Kostenstellen nicht ausgewiesen sind, sondern das Gesamtkonzept entscheidet. Ich halte das durchaus für möglich.

Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Ich wehre
mich dagegen, dass hier der Eindruck erweckt wird, als
würde die Frage, welchen Preis dieses Logo hat, bewusst

nicht beantwortet werden. Ich stelle mir andererseits als
Politiker - auch wenn ich natürlich das Fragerecht eines
Mitglieds des Deutschen Bundestages nicht in Abrede
stellen will - die Frage: Was macht diese Frage eigentlich so unglaublich spannend, dass unbedingt diese Kostenstelle „Logo“ ausgewiesen werden muss? Ich muss
Ihnen sagen: Mich interessiert nur, dass die Bundesagentur für Arbeit funktioniert, dass sie Arbeitsstellen vermittelt und dass wir dadurch am Arbeitsmarkt vorankommen.

Die von Ihnen kritisierte Maßnahme ist randständiger
Natur. Ihre Kritik zielt nur darauf ab, die Bundesagentur
für Arbeit in der Öffentlichkeit als ein nicht ganz funktionstüchtiges Unternehmen darzustellen. Wir widersprechen diesem Vorwurf ganz entschieden, weil er nicht
zutrifft.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zunächst einige kurze Vorbemerkungen. Herr
Kollege Westerwelle, ich finde, es ist kein guter Stil,
wenn man einen Kollegen hier auf diese Weise diffamiert, der im Übrigen - auch ich habe jetzt einmal im
Volkshandbuch nachgeschaut - sehr viel mehr in seinem
Berufsleben getan hat, als Sie ihm hier mit seinem Zivildienst beim Caritasverband zugebilligt haben.

Wissen Sie, wenn wir auf dieser Ebene miteinander diskutieren, dann machen wir das, was das Parlament ausmacht, gemeinsam kaputt. Das sollten wir wirklich vermeiden.

Punkt zwei. Herr Westerwelle, Sie haben mit der Zuspitzung Ihrer hier ausgebreiteten Position sicherlich
dazu beigetragen - das war ja wohl auch beabsichtigt -,
eine Diskussion über Sinn und Unsinn von Gewerkschaften in unserem Lande loszutreten.

- Oh ja, so ist es von den Medien übrigens auch allenthalben verstanden worden. - Ich finde, dass wir auch
hier nur mit differenzierten Bildern weiterkommen.

Ihr Fraktionsvorsitzender in Schleswig-Holstein hat
in der Chemnitzer „Freien Presse“ Ihre Äußerungen ja
nicht umsonst als „postpubertäre Äußerungen“ bezeichnet.

Im Übrigen ist in „Spiegel Online“ nachzulesen, er habe
gesagt, Westerwelle habe der FDP keinen Gefallen getan. Die Debatte um den Arbeitsmarkt und die Zukunft
der sozialen Sicherungssysteme müsse mit dem Kopf
und nicht mit dem Kehlkopf gewonnen werden. - Auch
da hat der Mann in Schleswig-Holstein absolut Recht.

Weil ich Ihre Parteitagsrede verfolgt habe,

erinnere ich mich darüber hinaus daran, dass der von uns
allen sehr geschätzte Freidemokrat Burkhard Hirsch auf
Ihre Intervention, die er eben auch so versteht wie viele
im Land, klar gesagt hat: Wir brauchen, um den sozialen
Frieden in diesem Lande aufrechtzuerhalten und die soziale Marktwirtschaft auszubauen, starke Gewerkschaften. - Ich höre mit Befriedigung, dass sich viele in diesem Hause wieder auf diese Basis zurückbegeben haben.
Insofern sind wir durch diese Debatte beim Selbstverständnis vielleicht schon ein Stückchen vorangekommen.

Ich sage darüber hinaus, dass der Vorsitzende der
IG Bergbau, Chemie, Energie, Herr Schmoldt, ja nicht
umsonst gesagt hat: Mit solchen diffamierenden Äußerungen schaden Sie der demokratischen Kultur in


unserem Lande. Wir müssen einfach aufpassen, dass wir
mit derartig platten Argumentationen und Zuspitzungen
am Ende nicht tatsächlich etwas heraufbeschwören, was
wir nicht gebrauchen können, nämlich die Verhärtung
der Fronten gerade im Bereich von Wirtschaft und Arbeitsmarkt, obwohl wir eigentlich das Aufeinanderzugehen als das Konzept verstehen, das wir brauchen, um
diesen Standort Deutschland zu modernisieren.

Es gibt viele Beispiele - ich denke, wenn Sie ehrlich
sind, dann müssen Sie dem auch Ihre Zustimmung
geben -, die wir hier anführen könnten, bei denen Gewerkschaften wesentlich dazu beigetragen haben, die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands verbessern zu helfen. Im Bereich der Luft- und Raumfahrt hatten wir
kürzlich N3 Engine Overhaul Services, eine Investition
von Rolls-Royce Deutschland und Lufthansa Technik.
Wettbewerber war ein Standort in Tschechien. Es ist
ganz ausdrücklich den Gewerkschaften zu danken, die
sich auf langfristige Vereinbarungen mit den Investoren
verständigt haben, dass die Entscheidung zur Investition
nicht zugunsten von Tschechien, sondern eben von Ostdeutschland getroffen wurde. Dies muss man bei solchen
Debatten doch auch einmal sagen. Das waren Entscheidungen von so genannten Gewerkschaftsfunktionären, in
diesem Falle der IG Metall.

Nichts anderes hat sich zum Beispiel auch bei Opel
ereignet. Der gesamte Zukunftsvertrag ist am Ende neben den Betriebsräten auch von den hauptamtlichen Mitstreitern der IG Metall gestaltet worden. Ich denke, es
hat eine tragfähige Lösung gegeben, die gezeigt hat, dass
die Gewerkschaften sehr wohl verstanden haben, dass
wir unsere Tarifpolitik in diesem Lande nicht mehr sozusagen in einem abgeschotteten Raum miteinander gestalten können, sondern dass wir heute in globalen Zusammenhängen denken und unsere Unternehmen auch durch
eine sinnvolle Politik der Gewerkschaften selbst wettbewerbsfähig im globalen Sinne halten müssen. Das muss
doch unser gemeinsames Bestreben sein. So verstehe ich
jedenfalls viele in den Gewerkschaften.

Meine Damen und Herren, im Übrigen zeigen doch
gerade auch die Entwicklungen in der Tarif- und Lohnpolitik, wo wir stehen. Es gibt doch nicht einen aus irgendeinem wirtschaftswissenschaftlichen Institut, der
etwa den Gewerkschaften vorwerfen würde, sie hätten
an der Tariffront und an der Lohnpolitikfront Fehler gemacht. Nein, wir sind hier auf einem außerordentlich
niedrigen Niveau. Als Folge dessen sind wir bei den
Lohnstückkosten hoch wettbewerbsfähig. Auch hier ist
ein Stück Verantwortung von den Gewerkschaften und
den Arbeitgebern gemeinsam getragen worden.

Das ist der Weg, der in unserem Lande in die richtige
Richtung führt.
An dieser Stelle weise ich auf die Vereinbarungen
ganz moderner Art hin, die letztendlich schwere Einschnitte in den Besitzstand der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer gebracht haben. Dies gilt etwa für Siemens, Daimler-Chrysler, Karstadt-Quelle, Opel und
Volkswagen.

Meine Damen und Herren, niemand wird sagen, die
Gewerkschaften hätten einen Heiligenschein. Auch dort
werden mit dem einen und anderen in manchen Fällen
wichtige Diskussionen zu führen sein; das ist gar keine
Frage. Aber viele in den Gewerkschaften haben verstanden, dass die Zeiten hart und Bewegung und Flexibilität
gefordert sind. Dies zeigen übrigens auch die Arbeitszeitmodelle: 50 Prozent aller Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in unserem Lande sind in einem System
flexibler Arbeitszeiten beschäftigt, 40 Prozent arbeiten
auf der Basis von Arbeitszeitkonten.

Auch diese Schritte in die richtige Richtung zeigen,
dass das System in Ordnung ist. Wir müssen es weiterentwickeln, weiter modernisieren und weiter an die Herausforderungen anpassen. Dann werden wir unsere
volkswirtschaftlichen Daten verbessern können. Dies
wird sich dann auch an der Front auswirken, die Sie,
Herr Laumann, zu Recht benannt haben: beim Abbau
von Arbeitslosigkeit und der Schaffung neuer Arbeitsplätze. Hier sitzen wir am Ende alle wieder in einem
Boot.

Ich persönlich - dies darf man als frei gewählter Abgeordneter einmal sagen - empfinde als IG-Metall-Mitglied die vorhin gezeigte Karikatur auf der ersten Seite
der Zeitung als - ich drücke es mit aller Vorsicht aus nicht gelungen.

Auch die Gewerkschaft sollte einmal darüber nachdenken, ob uns solche Kampfpositionen wirklich weiterbringen. Mich mobilisieren sie jedenfalls nicht; eher ist
das Gegenteil der Fall. Vor diesem Hintergrund müssen
wir solche Diskussionen führen, allerdings innerhalb eines Rahmens, der uns in die Lage versetzt, miteinander
zu reden, und nicht dazu führt, dass wir sprachlos werden. Wir dürfen nicht dazu beitragen, dass eine gute Basis gemeinschaftlichen Handelns, die sich 50 Jahre lang
bewährt hat, aufgekündigt wird. Dies kann und darf
nicht Sinn einer solchen Diskussion sein.

Die Damen und Herren der FDP sollten mit ihrem
Vorsitzenden noch einmal hart ins Gericht gehen. Jedenfalls sollte er seinen sehr zugespitzten Vorwurf relativieren und ihn auf die Sachkritik zurückführen, die ihm am
Herzen liegt.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst möchte ich festhalten, dass gerade
Deutschland mit seinen Interessen im Bereich der Weltwirtschaft gehalten ist, alles nur Erdenkliche und in seiner Macht Stehende zu tun, um möglichst viele Länder
dieser Erde in die WTO aufzunehmen und sie sukzessive
in die WTO-Standards einzufügen. Man überlege sich
einmal, welchen Kraftakt es bedeutet hat, China in die
WTO zu bringen und es jetzt an die Vorgaben heranzuführen, die es in der WTO gibt. Ich erinnere hier nur an
das leidige Thema „Intellectual Property“, das uns bei
jeder Reise nach China, bei jedem Gespräch mit den
Verantwortlichen in China sowohl im Bereich der Wirtschaft als auch im Bereich der Politik beschäftigt.

Ein Land wie Deutschland, das wiederum - Sie haben
es richtig gesagt - an der Spitze der Exportnationen dieser
Welt steht, muss natürlich bei aller Verantwortung für die
Entwicklungsländer auch schauen, dass es seine Interessen gegenüber den anderen Industrienationen innerhalb
der EU, die mit dem Verhandlungsmandat ausgestattet
sind, aber auch gegenüber den USA und zunehmend auch
gegenüber den so genannten Schwellenländern gut vertritt.

Wenn wir hier von Schwellenländern sprechen, dann
müssen wir sehen, dass sie sehr ambivalent definiert
sind.

China ist ein Schwellenland. China ist aber gleichzeitig
auf dem Weg zu einer umfassenden, wirtschaftlich hoch
aggressiven Macht. China ist mittlerweile mit sehr viel
mehr Potenzialen ausgestattet, als es bei uns möglich ist.
Im Übrigen agiert es noch auf der Plattform eines politischen Systems, das diesem Land Möglichkeiten eröffnet,
die in den Ländern, die demokratisch strukturiert sind,
undenkbar wären.

Machen wir uns nichts vor - auch das ist hier angedeutet worden -: Deutschland muss seine Rolle finden,
weil sich die Kräfteverhältnisse in der Welt im ökonomischen Bereich im Moment erheblich verändern. Hier
sind wir, glaube ich, gut beraten, unsere Ansprüche zu
formulieren. Die liegen eben auch im Bereich der Industrieproduktion und im Bereich der Dienstleistungen,
die wir in das Geschehen der WTO einbringen müssen.

Das alles heißt nicht, dass es nicht auch eine besondere Verantwortung für die Entwicklungsländer gibt
- das will ich hier ganz ausdrücklich unterstreichen -,
insbesondere für die ärmeren Entwicklungsländer. Es
kann und darf nicht sein, dass alle Limits aufgegeben
werden und damit diesen Entwicklungsländern die
Chance genommen wird, überhaupt erst eigene Strukturen aufzubauen.

Dies müssen wir meines Erachtens respektieren. Ich
sage das auch aus einer ökonomischen Vernunft heraus,
weil nur der dauerhaft ein guter Partner sein kann, der
eigene ökonomische Ressourcen entwickelt und der damit ein wirklicher Handelspartner unseres Landes oder
der Europäischen Union wird.

Sie haben Recht: Das, was erreicht worden ist, ist
noch nicht das, was wir uns alle vorstellen, aber es ist
doch ein wichtiger weiterer Schritt in die Richtung getan
worden, den Entwicklungsländern den Zugang zu den
europäischen Märkten zu verschaffen. Insbesondere bezogen auf landwirtschaftliche Produkte sei hier angemerkt: Deutschland hat sich bei den Partnern in Frankreich, in Italien und in Spanien, also den Ländern, die
über große landwirtschaftliche Kapazitäten verfügen,
dafür stark gemacht, dass in Europa die Toleranz gegenüber der Einführung der Produkte aus den Entwicklungsländern nach Europa größer wird.

Wann immer wir in der vergangenen Wahlperiode in
den Ländern unterwegs waren, habe ich selbst darauf
verwiesen, dass sie mit Deutschland einen Partner haben, der ihr Interesse respektiert, eigene Produkte in die
Europäische Union einzubringen, was insbesondere für
die Ärmeren auch zugangs- und zollfrei geschehen soll.
Ich finde, hier spielt Deutschland eine wichtige Rolle.

- Ich werde Ihnen sagen, was wir dafür bekommen. Das
ist auch das Anliegen, das ich eingangs ansprach: Selbstverständlich wollen wir damit auch erreichen, dass die
Schwellen bzw. Hürden in den genannten Bereichen Industrieproduktionen und Dienstleistungen weiter gesenkt werden. Ich habe es so verstanden, dass darum
nicht nur in den letzten Jahren, sondern auch bei letzter
Gelegenheit in Hongkong gestritten worden ist.

Ich finde jedenfalls, dass dieser Weg, hier eine gewisse Balance zu finden, richtig ist, wobei ich noch

einmal betone: Es stellt sich die Frage, wer ebenso belastbar ist, wie wir es sein könnten, und wer es nicht ist.
Deshalb geht es hier immer auch um ein sehr differenziertes Bild, das sich je nach dem Entwicklungsstand
einzelner Länder, mit denen wir innerhalb der WTO über
Vorzugskonditionen - so nenne ich es einmal - wegen
ihrer noch nicht entsprechenden strukturellen Entwicklung reden, ständig ändern muss.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesem
Zusammenhang will ich auch noch einmal ein Wort zu
Ihrem Ausdruck „der große Tanker WTO“ sagen. Die
Alternative wäre ein Sammelsurium bilateraler Abkommen, bei dem jeder in dieser Welt täte, was er wollte,
ohne dass es die entsprechenden Auflagen gäbe, Bürokratie abzubauen, in die Richtung von Good Governance
zu gehen und insbesondere auch gegen Korruption und
für Transparenz einzutreten. Wenn ich sehe, was alleine
im Bereich der deutschen Entwicklungshilfe auf diesem
Wege getan wird, dann muss ich sagen, dass das eine
ganz hervorragende Arbeit ist, die nur denkbar ist, weil
wir den Fuß auch über die WTO und nicht nur über bilaterale Abkommen der Bundesrepublik Deutschland mit
diesen Ländern in der Tür haben.

Die internationale Staatengemeinschaft spielt auch im
Bereich der Weltwirtschaft eine ganz wichtige und, wie
wir alle hoffen, auf Dauer auch demokratisierende Rolle:
Soziale Marktwirtschaft und Demokratie gemeinsam
müssen dazu führen, dass auch in diesen Ländern Prosperität möglich wird. Dazu wollen wir allesamt einen
wichtigen Beitrag leisten.

Ich betone an dieser Stelle noch einmal ganz ausdrücklich: Wir wünschten uns, dass sich auch unsere
amerikanischen Freunde mal ein bisschen stärker auf
den Weg machen würden. Das, was wir bei der Baumwolle erleben, ist eben auch wieder nur ein kleiner
Schritt in die richtige Richtung. Man muss ein befreundetes Land mit einer solchen Verantwortung, wie es die
Vereinigten Staaten von Amerika darstellen, immer
wieder beim Portepee fassen und sagen: Leute, ihr könnt
Dritten nicht immer die ganz hohen Standards abfordern
und selbst minimalistisch nur das tun, was in eurem Interesse liegt. - Das kann nicht die Politik eines so großen
Landes in dieser Welt bleiben. Hier brauchen wir Bewegung.

Reden wir mal gar nicht über die Vorbildfunktion der
Amerikaner in Sachen Klimaschutz. Wenn ich mir das
ansehe, frage ich mich, wie ich einem kleineren Entwicklungsland eigentlich vermitteln soll, dass es von
großer Bedeutung ist, etwas für das Klima und den Umweltschutz zu tun, während sich der große Vorzeigemeister in allen Bereichen an nichts hält und das genaue
Gegenteil dessen tut, was von den übrigen großen Staaten und Industrienationen dieser Welt getan wird.

Das muss klar gesagt werden. Unter Freunden lässt sich
vieles noch klarer aussprechen als gegenüber Staaten, zu
denen wir ein schwierigeres Verhältnis haben.

Klaus Uwe Benneter meint, wenn ich das als Kind des
amerikanischen Sektors von Berlin sage, dann will das
etwas heißen.

In jedem Fall sind das Schritte in die richtige Richtung gewesen. Wir alle freuen uns, dass wir schon im
letzten Jahr beim TRIPS-Abkommen zu Ergebnissen
gekommen sind. Auch das ist ein entscheidender Punkt.
Die Orientierung auf „Everything but arms“ ist ein genauso wichtiger Fixpunkt in der weiteren Entwicklung.
Wir haben also schon Pflöcke eingeschlagen, wenn wir
auch noch nicht die Ziele erreicht haben, die wir uns alle
wünschen.

Aus der Sicht der Wirtschaftspolitiker unserer Fraktion sage ich: Wir dürfen bei aller Verantwortung für die
Staaten der Dritten Welt nicht vergessen, dass bei allem,
was mit WTO und Export zu tun hat, unsere Arbeitsplätze und unsere Interessen betroffen sind. Dafür müssen wir in einer geeigneten Weise offensiv eintreten. Ich
glaube, dafür hat jeder in der Welt Verständnis. Jedenfalls sollten wir die WTO nicht schlechtreden, sondern
wir müssen all unseren Verstand, unser Geschick und
auch all unsere Anerkennung in der Welt einbringen,
hier als eine treibende Kraft in die richtige Richtung weiterzumachen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass wir heute über die Doha-Welthandelsrunde bzw. über die Fortsetzung der WTO-Verhandlungen sprechen. Denn ich glaube, dass dies tatsächlich ein
Thema der G-8-Präsidentschaft Deutschlands sein muss
und sein wird. Ich erwarte zwar nicht, dass alle Probleme
dieser Welt im nächsten halben Jahr im Rahmen der G-8Präsidentschaft bzw. im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft unseres Landes gelöst werden können. Doch hier
könnte eine Reihe wichtiger Impulse gesetzt werden.

Ich sage das, weil wir eine verfahrene Situation haben:
Die EU hat - auch deshalb ist dieser Antrag wichtig - im
Verlauf des Jahres noch einmal ein Angebot unterbreitet.
Es ist jetzt aus unserer Sicht insbesondere an den Vereinigten Staaten von Amerika, gerade im Bereich der
Landwirtschaft den Forderungen des Restes der Welt ein
Stückchen entgegenzukommen.

Ich gebe all jenen Recht, die sagen: Wir dürfen nicht immer darauf warten, dass sich noch einer bewegt, und ansonsten das Scheitern hinnehmen. Ich konzediere sehr
wohl, dass auch Europa noch das eine oder andere leisten kann. Sie haben zu Recht darauf verwiesen, dass es
europäische Länder gibt, deren Landwirtschaft in einem
Maße von Subventionen profitiert, dass wir schon sagen
müssen: Hier muss den Entwicklungsländern in stärkerem Maße Gelegenheit gegeben werden, ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse nach Europa zu exportieren.
Nur, zuallererst brauchen wir Bewegung in den Vereinigten Staaten von Amerika. Nach den Aussagen von
Handelskommissar Mandelson gibt es einige positive
Ansätze seitens des Umfeldes des US-Präsidenten. Wie
sich der Kongress im Einzelnen verhalten wird, gilt als
fraglich. Hier müssen wir einen Teil unserer Bemühungen entfalten, die Amerikaner auf diesem Wege in Bewegung zu bringen.

Lassen Sie mich einen Punkt ansprechen, der in unserer Debatte immer wieder wichtig ist: Natürlich ist es
eine Entwicklungsrunde. Es ist aber auch eine Runde,
bei der Europa seine Interessen in der Welt vertritt. Ich
habe hier bei anderer Gelegenheit schon einmal gesagt:
Auch mit den Schwellenländern stehen wir heute in
heftigem Wettbewerb,

vor allem mit den Chinesen, den Indern und den Brasilianern, aber auch mit den Südafrikanern und den Mexikanern. Dass sich Europa hier in angemessener Weise positionieren muss, damit es im Welthandel keine Nachteile
erleiden muss, liegt wohl auf der Hand. Wir sind eines der
Hauptexport- und -handelsländer dieser Welt. Deshalb
liegt es besonders in unserem Interesse - das sage ich bewusst in Richtung des Wirtschaftsministeriums -, alles
Erdenkliche dafür zu tun, dass das multilaterale Welthandelssystem erhalten bleibt.

Wir müssen auch weiter daran arbeiten, dass endlich
wieder Vertrauen in die internationalen Institutionen einkehrt. Es geht hier nicht nur um die WTO, es geht auch
um den IWF und die Weltbank. Wenn wir unsere Philosophie ein Stück weit verändern - sie darf nicht mehr getragen sein von der Dominanz der Amerikaner, sondern
wir müssen von einer multipolaren Welt der Zukunft
ausgehen -, dann kann Deutschland einen wichtigen,
vermittelnden, aber in der Zielsetzung durchaus klaren
Standpunkt entwickeln, mit dem wir die Dinge voranbringen können. Darum bitte ich die Bundesregierung
ausdrücklich.

Es geht bei dem Werben auch um etwas, das mir immer mehr Kopfschmerzen bereitet: die Vorbildfunktion.
Man kommt auf internationale Kongresse und Tagungen, und die Entwicklungsländer fragen zu Recht: Was
macht eigentlich ihr Amerikaner, aber auch ihr Europäer? Ihr haltet euch nur sehr bedingt an die von euch
selbst gesetzten Standards. Doch von uns erwartet ihr,
dass wir diese Standards erfüllen. - Hier muss ein stärkeres Maß an Durchgängigkeit, an Klarheit dessen, was
wir anderen zumuten, und dessen, was wir uns selbst zumuten müssen, hergestellt werden. Diese Glaubwürdigkeit kann auch im Rahmen unserer G-8-Präsidentschaft
stärker in den Mittelpunkt gestellt werden.

Jene, die in dieser Debatte darauf verwiesen haben,
das ganze WTO-System sei eigentlich nichts weiter als
eine neokoloniale Erscheinung, sollten einmal über Folgendes nachdenken: Die Alternative zur Multilateralität
ist, dass eine Vielzahl bilateraler Abkommen geschlossen würden. Das würde am Ende insbesondere den ärmsten der armen Länder in der Welt schaden.

Wir wie andere vergleichbare Länder würden vielleicht
noch damit zurechtkommen, die armen Länder aber mit
Sicherheit nicht. In diesen Ländern würde sich der Prozess der Verarmung in einer Weise fortsetzen, die nicht
mehr verantwortbar wäre. Deshalb müssen wir in dieser
Frage beieinander stehen.

Ein weiterer Punkt. Wir müssen, allein schon aus ei-
genem Interesse, allergrößten Wert darauf legen, dass
die Kernarbeitsnormen der ILO und Umwelt- und So-
zialstandards in verstärktem Maße Eingang in die Volks-
wirtschaften dieser Welt finden. Es führt kein Weg daran
vorbei, auf dieses Thema hinzuweisen, selbst wenn es
nicht unmittelbar in die WTO-Verhandlungen einfließen
kann. Nur dann werden wir a) zur Wahrung der Men-
schenwürde beitragen, b) die Realisierung des Klima-
schutzes voranbringen und c) dafür Sorge tragen, dass
die Wettbewerbsfähigkeit in dieser Welt und damit unsere Wettbewerbsposition nicht dadurch weiter unterminiert werden, dass sich andere überhaupt nicht an Standards halten und tun, was sie wollen, noch dazu
ungestraft. Das darf nicht sein. Wir müssen uns alle zusammen dafür einsetzen, dass sich Europa und Deutschland dieser Aufgabe stellen und eine wichtige Klammerfunktion wahrnehmen.

Abschließend noch ein Aspekt, der kürzlich bei der
WTO-Parlamentarierkonferenz eine gewisse Rolle gespielt hat: Wir müssen uns langfristig Gedanken darüber
machen, ob die Struktur der WTO wirklich als arbeitsfähig zu bezeichnen ist.

Es ist gut, wenn alle Einfluss haben und mitbestimmen
können. Aber eine Organisation oder Institution, die
sanktionieren kann und die handeln und steuern muss,
braucht letztlich ähnliche Strukturen wie beispielsweise
die Vereinten Nationen. Nur ein Delegationsverfahren
ermöglicht letztlich Arbeitsfähigkeit. Diesen Aspekt
sollten wir Deutsche im Rahmen der G 8 zur Sprache
bringen, zumal sich auch die EU dazu schon eingelassen
hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
zum Schluss. Wir sollten mit großem Engagement die
Fortführung der Doha-Entwicklungsrunde betreiben.
Falls es nicht weitergehen sollte, sollten wir alles dafür
tun, um die Ergebnisse der Konferenz in Hongkong zu
sichern. Das wäre zugunsten der Entwicklungsländer,
aber auch zugunsten unserer Position. Ich denke, das ist
eine Menge Arbeit. Ich hoffe sehr, dass Herr Glos und
sein Wirtschaftsministerium die der Stellung Deutschlands zukommende Aufgabe wahrnimmt.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will im Zusammenhang mit der heutigen
Aktuellen Stunde einige Punkte ansprechen. Zunächst
möchte ich ein kritisches Wort über unsere französischen
Freunde verlieren. Ich finde, wir haben das EADS- und
das Airbus-Geschäft bisher sehr erfolgreich gemeinsam
betrieben. Aber EADS ist auch ein Beispiel für - so will
ich es einmal formulieren - deutsch-französische Unternehmenszusammenarbeit. Das ist ein hohes Gut; mit diesem hohen Gut muss man behutsam umgehen.

Ich finde es gänzlich daneben, wenn wir in der sehr
schwierigen Lage, in der sich das Unternehmen befindet,
Diskussionen aus Frankreich hören, die wieder an die
Fragen anknüpfen, die wir schon vor Jahr und Tag im
Zusammenhang mit Herrn Forgeard, Herrn Humbert und
anderen Nachfolgefragen bei EADS und Airbus hatten:
Brauchen wir eine Doppelspitze? Sollen wir die Doppelspitze in eine Einpersonenspitze verändern, und wie
steht es um die Staatsanteile? - Trotz Wahlkampfs wäre
ein Stück Zurückhaltung sicherlich besser und der Sache
angemessen.
Ein zweiter kritischer Punkt, den ich hier anmerken
möchte, ist folgender: Daimler-Chrysler hat so etwas
wie eine Treuhänderschaft für unsere EADS-Anteile.
Deutschland hatte bis vor kurzem keine eigenen Staatsanteile. Es besteht auch heute nur in einem sehr indirekten Verfahren eine Beteiligung. Man sollte übrigens bei
allen Diskussionen nicht vergessen: Entgegen einigen
Meinungen hier haben wir nicht einmal einen Platz im
Aufsichtsrat. - Aber man sollte Daimler-Chrysler schon
einmal kritisch fragen: War es in dieser schwierigen Zeit
wirklich erforderlich, sich von einem Aktienanteil von
7,5 Prozent zu trennen?

Wäre es nicht besser gewesen, ein bisschen zuzuwarten,
bis das Unternehmen wieder stabiler ist, und dann über
diese Frage zu reden?

Ich erinnere übrigens an Folgendes: In meiner Zeit als
Staatssekretär im Wirtschaftsministerium waren beide
Seiten einig: Wir reduzieren den Anteil auf jeweils
15 Prozent. Der Free Flow an der Börse soll erhöht werden. - Genau das braucht das Unternehmen. Es benötigt
unternehmerische Beweglichkeit und nicht mehr staatlichen Einfluss.

Wir dürfen uns in keine Situation hineinmanövrieren, in
der beide Seiten glauben, nur über mehr staatlichen Einfluss könnten sie letztendlich das Wohl und Wehe des
Unternehmens bestimmen. Damit fährt man das Unternehmen gegen die Wand.

Dritter Punkt: Managementfehler. Auch diese Kritik
ist zwar richtig, hilft uns im Moment aber nicht weiter.
Ja, wir kämpfen um Arbeitsplätze; aber wir müssen auch
daran denken: Wie geht es in der Zukunft weiter?

Dazu will ich auch noch ein Wort verlieren. Ich verstehe die Betriebsräte; ich verstehe die Gewerkschaften,
die jetzt unmittelbar um jeden einzelnen Arbeitsplatz bei
Airbus kämpfen. Aber wir sollten auch nach den Chancen suchen. Wir sollten uns überlegen, ob Partner wie
Diehl, OHB oder Spirit, die alle schon in der Öffentlichkeit genannt worden sind, das Geschäft nicht sogar erweitern und ein breiteres Standing für bestimmte Unternehmensteile bewirken können.

Ich jedenfalls finde, wir sollten uns nicht in einen
Tunnel der Dunkelheit hineinbewegen, sondern bestehende Chancen nutzen. Da erwarte ich vom EADS-Management, dass uns nur Partner präsentiert werden, die
eine Güteklasse mitbringen, durch die das Geschäft
letztendlich auf breitere Füße gestellt wird und à la longue mehr Arbeitsplätze geschaffen werden. Das ist eine

Voraussetzung, an der wir allesamt nicht vorbeigehen
können.

Schließlich ein Wort zu den Zulieferern. Wir reden
hier immer über die große Airbus-Familie; das ist auch
schön. Aber es gibt in diesem Lande Zulieferer, die unter
den Problemen, die im Zusammenhang mit dem A380
bestehen, massiv leiden, die Kapitalbindungen haben
und die in einem erheblichen Umfang in die Produktion
von Zulieferteilen für den A380 investiert haben. Denen
muss geholfen werden; die brauchen Unterstützung. Ich
bin dankbar - auch wenn es ein bisschen gedauert hat -,
dass sich das Wirtschaftsministerium jetzt dieser Frage
annimmt und denen, denen geholfen werden muss, Hilfe
zuteil werden lässt.

Mein letzter Punkt: Ja, wir wollen den Technologiestandort auch in der Luftfahrtindustrie erhalten und weiterentwickeln. Wir wollen die Arbeitsplätze erhalten.

Aber ich bitte, bei dieser Diskussion eines nicht zu
vergessen: Wir brauchen eine Wettbewerbsfähigkeit, die
uns in die Lage versetzt, gegenüber Boeing einen Auftritt zu haben, der letztlich erfolgreich ist und uns nicht
in die Defensive geraten lässt. Dies ist aller Anstrengungen wert. Hier gilt es auch, mit allen Möglichkeiten, die
Unternehmen haben, in die Zukunft zu investieren. Das
heißt nicht, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer freizusetzen; vielmehr muss genau überlegt werden, wie
viel Know-how wir langfristig brauchen  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben das Thema im Grunde schon gestern
durchdekliniert. Dass wir es heute noch einmal tun, ist
womöglich nicht zwingend erforderlich, aber wir wollen
das gerne tun.

Denn ich glaube, dass wir im Zusammenhang mit Airbus/EADS eine ausgesprochen gute Bilanz vorzuweisen
haben.

Zunächst ist im Zusammenhang mit der deutschen
Luftfahrtindustrie das sehr gute kontinuierliche Arbeiten
mit Airbus/EADS, aber auch mit der Zulieferindustrie zu
nennen. Das Thema kommt im Übrigen vor dem Hintergrund der besonderen derzeitigen Situation bei Airbus
häufig genug viel zu kurz. Ich komme gleich noch einmal darauf zu sprechen.

Zweifelsfrei hat es Fehleinschätzungen des Managements gegeben, insbesondere was die Wünsche der
Kunden - der Besteller - betrifft und was in diesem Zusammenhang die neuen technologischen Voraussetzungen an den Flugzeugen selbst betrifft.

Es nützt uns aber nichts, jetzt auf die Fehler der letzten Jahre zu verweisen. Was die damalige Zeit angeht,
kann ich im Bundestag nur eines berichten: Nach unserem Besuch bei Boeing in Seattle und in Chicago haben
wir gegenüber der Airbusführung die Herausforderung
im Zusammenhang mit der Boeing 787 zwar angesprochen; sie ist aber leider nicht auf Resonanz gestoßen,
vielleicht auch deshalb, weil man sich auf die große Herausforderung des A380 konzentriert hat und glaubte,
mit der A350, einer - um es so auszudrücken - wenig innovativen neuen Maschine einfacher technologischer
Art, die Wettbewerbssituation gegenüber der Boeing 787
ausgleichen und meistern zu können. Diese Rechnung
des Managements ist nicht aufgegangen. Die Folge dieser Tatsache haben wir heute gemeinsam zu beklagen.
Aber es ist noch eines richtig: Wir haben uns - da
knüpfe ich an die Kollegen Hintze und Koppelin ausdrücklich an - immer, und zwar gleich, welche Bundesregierung, in den letzten Jahren und Jahrzehnten darum
bemüht, die Workshares für die deutsche Luft- und
Raumfahrtindustrie zu sichern. Wir haben immer darauf
geschaut, dass sich unser staatliches finanzielles Engagement selbstverständlich auch in Arbeitsplätzen, insbesondere in technologisch hochwertigen Arbeitsplätzen
niederschlägt. Das ist uns im Grunde bisher auch außerordentlich gut gelungen.

Ich halte es für eine sehr verkürzte Analyse der Probleme, wenn es von der linken Seite heißt, im Moment
wollten Daimler und Lagardère aus dem Unternehmen
aussteigen, deshalb müsse man die Braut hübsch machen
und wir setzten darauf, durch Entlassungen oder durch
eine strukturelle Veränderung des Unternehmens industrielle Investoren zu finden. Wenn Sie das so sehen, dann
haben Sie sich mit der Materie bisher nicht ausreichend
beschäftigt. Das muss ich Ihnen sagen.

Das Unternehmen ist in einer sehr schwierigen Lage,
weil es große Herausforderungen zu meistern hat.
Vielleicht sollten Sie sich einmal daran erinnern, dass es
nicht nur um den A380 geht, sondern auch um den
A400M, den Militärflieger, ein Transporter wohlgemerkt. Es geht um einen neuen A350 und eine neue
A320er-Familie. Das muss erst einmal in einem solchen
Unternehmen sowohl von der finanziellen Seite her als
auch von der Manpower her bewältigt werden. Dieses
hat nun ganz und gar einen anderen Zuschnitt als Ihre
Behauptung, es gehe hier nur darum, in ganz simpler Art
und Weise so ein Unternehmen lean zu organisieren, damit sich neue industrielle Investoren - in Ihr Konzept
würden Heuschrecken noch viel besser passen - das
Ding unter den Nagel reißen. So einfach kann man es
sich nicht machen.

Wir haben sehr viel staatliche Unterstützung gegeben. Wir haben sie nicht nur gegeben, weil wir die Auftragsbücher der EADS sichern wollten, Herr Koppelin,
sondern auch, weil die EADS qualitativ hervorragende
Produkte hergestellt hat

und weil wir die Bundeswehr nach den Zeiten des Kalten
Krieges für neue Aufgaben umgerüstet haben, was natürlich insbesondere der Luftfahrtindustrie zugute
gekommen ist, wenn Sie beispielsweise an die Hubschrauber denken. Wir haben mit dem Luftfahrtforschungsprogramm immer dafür Sorge getragen, die Großen und die Kleinen in der Luftfahrtindustrie in die Lage
zu versetzen, mit staatlicher Hilfe neue Technologien zu
entwickeln, um damit deren Wettbewerbsfähigkeit aufrechtzuerhalten. Auch das ist eine Sache, die - im Übri8732
gen unumstritten in der Luftfahrtindustrie - den Bundesregierungen der vergangenen Jahre zu danken ist.

Ich füge noch eines hinzu. Das betrifft die sogenannte
Launch-Aid, also die Unterstützung bei der Neuentwicklung von Flugzeugen. Wir sind gehalten, rückzahlbare
und verzinsliche Darlehen zu geben, um ein sogenanntes
Level-Playing-Field gegenüber Boeing, also eine vergleichbare Wettbewerbsgrundlage, aufrechtzuerhalten.
An Boeing fließen Mittel von der NASA und vom Pentagon, und Boeing profitiert von Steuerreduktionen. Es
ist nicht umsonst eine Auseinandersetzung in Form eines
WTO-Streitverfahrens in Genf anhängig, weil die Amerikaner der Auffassung sind, wir würden hier zu viel tun.
Wir haben eine andere Rechtsposition. Wir sagen: Wir
tun nur das, was wir tun müssen, damit Airbus keine
Nachteile entstehen. - Dieses muss geklärt werden. Das
ist ein Hinweis darauf, wie stark sich der Staat bei
EADS/Airbus engagiert hat. Ich bin sehr skeptisch, ob
der Staat gut beraten ist, sich über diesen Ansatz hinaus
etwa als Shareholder stärker zu produzieren.

Meiner Ansicht nach ist es folgendermaßen: Wenn es
zu einer Kapitalerhöhung kommen sollte, dann ist die
EADS gut beraten, industrielle strategische Partner zu
finden, die auch einen Beitrag zur Fortentwicklung der
Qualität des Unternehmens leisten können. Das wäre außerordentlich wichtig. Es geht also darum, Partner zu
finden, die den nächsten Schritt der technologischen Ertüchtigung des Unternehmens unterstützen können. Es
geht doch gar nicht darum, dass wir glauben: Wenn der
Staat sich beteiligt, dann wird das Unternehmen zu dauerhaftem Erfolg geführt. Das ist doch eine Schimäre von
gestern.

Einfluss können wir im Übrigen auch ausüben, ohne
Shareholder zu sein. Es gibt sogar Situationen, in denen
man sagen muss: Bisweilen ist derjenige, der andere Hilfen anbietet, sehr viel besser dran, in der Beeinflussung
eines Unternehmens einen bestimmten Weg zu gehen,
als derjenige, der im Aufsichtsrat sitzt. Überlegen Sie
sich das also gut. Ich glaube, Sie sprechen nicht den
richtigen Weg an.

Ich darf noch einmal sagen: Unsere französischen
Freunde sollten auch im Wahlkampf ein bisschen zurückhaltender mit ihren Forderungen sein.

Wir haben aus Paris gehört: Wir wollen, dass ein Einziger an der Spitze steht; wir wollen darüber hinaus ein
Verhältnis von 60 : 40. Ich weiß nicht, welche Forderungen dort noch gestellt worden sind. Es glaubt doch wohl
keiner, dass wir auf solche Rufe von jenseits des Rheins
sofort, eilfertig entsprechende Angebote unterbreiten.
Ganz im Gegenteil: Was die Spitze von Airbus und
EADS betrifft, geht es vor allem um Vertrauen innerhalb
des Unternehmens.

Was man dort braucht, ist weder ein Franzose noch
ein Deutscher, sondern einen EADS-Chef bzw. einen
Airbus-Chef, der für das Unternehmen und in der Hauptsache nicht für ein Land oder eine Nation steht. Wenn
dieses Unternehmen ein europäisches Unternehmen werden soll, dann muss man an der Spitze über die nationalen Grenzen des Denkens hinaus eine neue Unternehmensphilosophie schaffen. Dabei sollten wir das
Unternehmen unterstützen; denn nur so wird es dauerhaft global Erfolg haben.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wegen der Bedeutung des G-8-Gipfels wollte
ich mich eigentlich innenpolitischer Polemik enthalten;
ich will aber doch auf die von Herrn Westerwelle aufgeworfene strittige Frage, wer nun für den Aufschwung
verantwortlich ist, wenigstens eine Antwort geben: Die
FDP ist es mit Sicherheit nicht gewesen. Deshalb sollten
Sie sich etwas zurückhalten.

Der G-8-Gipfel in Heiligendamm bietet eine hervorragende Möglichkeit, von Deutschland aus wichtige Impulse für die Zukunftsfragen unserer Welt zu setzen.
Jene, die in G 8 eine nicht legitimierte Weltregierung sehen, missverstehen G 8, so glaube ich, trefflich. Niemand
will G 8 etwa zu einem UNO-Ersatzinstrument entwickeln, wir Deutsche, die wir den Multilateralismus auf
unsere Fahnen gesetzt haben, schon gar nicht. Ich frage
also die Kritiker: Wie sollen wir Globalisierung gestalten,
die Klimakatastrophe abwenden, fairen Wettbewerb organisieren, menschenwürdige Arbeitsbedingungen entwickeln und den armen Ländern eine Perspektive geben,
wenn nicht die Industrieländer gemeinsame Strategien
entwickeln und Initiativen vorbereiten? Wichtig ist also
nicht die Form, sondern der Inhalt.

Ich finde, dass dieser G-8-Gipfel eine Agenda hat, die
sich sehen lassen kann, die alle wichtigen Themen, die
die Welt bewegen und ihre Zukunft in ganz wesentlichen
Fragen bestimmen werden, enthält. Ich finde auch, dass
sich die deutsche G-8-Präsidentschaft in dieser Frage
bisher hervorragend geschlagen hat.

Der immer wieder geäußerte Vorwurf, die G 8 bemühe sich nicht in ausreichender Weise um den Frieden
in der Welt und die Entmilitarisierung, ist doch nichts als
Populismus; das stimmt mit den Fakten doch in keiner
Weise überein. Die außenpolitische Agenda des G-8Gipfels ist voll von Vorschlägen für Lösungen von Konflikten in dieser Welt. Auch hier muss man sagen: Die
Regierung der Bundesrepublik Deutschland ist ein wichtiger Mediator, ein wichtiger Impulsgeber für mehr Frieden auf dieser Welt. Ich finde, auch das ist aller Anerkennung wert.

In einer Welt, die die alte Nachkriegsordnung sichtbar
hinter sich gelassen hat, die sich multipolar entwickelt,
die neue starke wirtschaftliche Zentren herausbildet, ist
der enge Dialog mit den Schwellenländern unerlässlich.
Wir begrüßen deshalb, dass der Beginn eines strukturierten Dialogs zwischen G 8, China, Indien, Brasilien, Mexiko und Südafrika von Heiligendamm ausgehen wird.

Der Prozess der Einbindung der Schwellenländer in
globale Verantwortung muss eine der herausragenden
Zielsetzungen der G-8-Aktivitäten werden. Global Governance wird ohne Schwellenländer nicht denkbar und
vor allem nicht erfolgreich sein. Ohne ihre Einbindung
in ein System des effektiven Multilateralismus drohen
uns auf der Welt zusätzliche Instabilitäten, Konflikte und
Dauerturbulenzen. Vor allem würden wir an einem gehindert werden: die Schattenseiten der Globalisierung
- Armut, Ausbeutung und Umweltschäden - gemeinsam
zu bekämpfen. Wenn hier keine tragfähige Basis gefunden wird, dann wird es uns, glaube ich, sehr viel schwerer fallen, den Demokratie- und Wertedialog mit diesen Ländern zu führen. Frau Bundeskanzlerin, wir halten
es deshalb für wünschenswert - das sage ich ausdrücklich -, diese neue Form des Dialogs unbedingt fortzuführen und den G-8-Erweiterungsgedanken der britischen
Regierung nicht völlig zu verwerfen.

Viele Entwicklungen in der Welt werden aber auch
von der Reformfähigkeit der Industriestaaten selbst
abhängen. Mit Sorge sehen wir den fortschreitenden
Vertrauensverlust globaler Institutionen, die Zunahme
von Regionalismus und Protektionismus. Umso wichtiger ist es, dass auch von Deutschland weitere Impulse
für die Reform des IWF und der Weltbank ausgehen. Ihr
Auftrag muss konzentriert werden, und vor allem muss
durchgesetzt werden, dass die Schwellenländer ein stärkeres Mitspracherecht erhalten.

Es ist im Interesse des Ganzen, aber auch in unserem
Interesse: Wir brauchen Regeln und Standards in dieser
Welt. Die freien Weltmärkte sind wichtig und alternativlos. Aber ohne Regeln, ohne Standards werden sie einen
Schaden verursachen, den wir so nicht akzeptieren wollen und können.
Deshalb ist es außerordentlich wichtig, dass gerade mit
den Schwellenländern gemeinsam die uns bewegenden
Fragen einer Regelung zugeführt werden. Ich begrüße
ausdrücklich, dass es Finanzminister Steinbrück gelungen ist, mehr Transparenz in die globalen Finanzmärkte
einzuführen. Es ist nicht hinnehmbar, dass Hedgefonds
Meldepflichten und aufsichtsrechtliche Vorschriften umgehen, denen alle anderen institutionellen Anleger unterworfen sind.

Ich glaube, dass hier keine schnellen Ergebnisse zu
erwarten sind. Aber es ist ein Anfang gemacht. Herr
Kollege Kuhn, ich muss Ihnen ganz offen sagen - Sie
wissen das genauso gut wie ich -: Da werden ganz dicke
Bretter gebohrt; aber wir sollten anerkennen, dass unsere
Bundesregierung einen Fuß in die Tür gesetzt und damit
einen ersten Schritt gemacht hat. Damit ist ein Weg vorgezeichnet, der zum Erfolg führen kann.

Ähnliches gilt doch auch für den Klimaschutz, der
Sie so bewegt. Selbstverständlich haben die G-8-Staaten
und auch die Schwellenländer äußerst unterschiedliche
Auffassungen über dieses Thema. Selbst wenn im Moment nicht zu erwarten ist, dass es unter der Bush-Regierung in den USA zu Verpflichtungen entsprechend dem
Kiotoprotokoll kommen wird, müssen wir doch sehen:
Der Prozess des Dialogs hat in den Vereinigten Staaten
von Amerika zu erheblicher Bewegung geführt. Diese
Bewegung müssen wir aufnehmen. Wir müssen sie kanalisieren. Hierbei kann Deutschland mit seinen Erfahrungen im Bereich des Umweltschutzes und des Klimaschutzes eine herausragende Rolle spielen.

Ich begrüße ganz ausdrücklich das Engagement der
Bundesregierung im Bereich der Arbeits- und Sozialstandards. Es hat viele Jahre eine gewisse Reserviertheit
gegeben, die ILO-Kernarbeitsnormen auf der internationalen Ebene in den entsprechenden Gremien überhaupt
zu erörtern. Wir haben jetzt eine klare Linie. ILO-Kernarbeitsnormen und anderes wie OECD-Leitlinien für
multinationale Unternehmen oder auch Global Compact
sind das, was wir brauchen, um zum einen unsere Arbeitsplätze zu schützen und zum anderen menschenwürdige Arbeitsverhältnisse in den Ländern der Dritten Welt
und in den Schwellenländern zu ermöglichen. Deshalb
müssen wir uns vorbehaltlos dazu bekennen.

Lassen Sie mich nur anmerken, Frau Bundeskanzlerin: Aus meiner Sicht ist es von Mindeststandards zu
Mindestlöhnen kein allzu weiter Weg. Vielleicht könnten Sie auch das in dem Zusammenhang noch einmal
überdenken.
WTO und Doharunde. Wir streiten gemeinsam dafür,
dass die Dohaentwicklungsrunde doch noch ein Erfolg
wird. Die Industrieländer, die USA, aber auch Europa,
müssen sich bewegen - das ist schon zu Recht gesagt
worden -, weil ansonsten die Entwicklungsländer in die
Defensive gedrängt werden und der Vorsprung der Industrieländer und der Schwellenländer weiter wächst.
Das kann nicht im Sinne einer vernünftigen Politik zur
Gestaltung einer menschenwürdigen Welt sein. Hier
muss es vonseiten der Industrieländer, vor allem der
USA, aber auch der Europäischen Union, noch ein Stück
mehr Bewegung geben. Darum bitten wir ganz ausdrücklich.

Dialog ist unbedingt erforderlich, weil es in diesem
Land beim Thema Globalisierung Defizite und Ängste
gibt. Die Erfahrungen sind sehr unterschiedlich. Wir
müssen - da gebe ich den Vorrednern recht - sehr viel
offensiver mit diesem Thema umgehen. Wir als Deutsche müssen bei diesem Thema sehr viel mehr Gestaltungsbereitschaft an den Tag legen. Wir haben eine hohe
Reputation in der Welt, die uns in die Lage versetzt, so
zu verfahren. Also: Der G-8-Gipfel in Heiligendamm
darf keine Eintagsfliege bleiben. Die Diskussion der
Themen dieses G-8-Gipfels muss fortgeführt werden,
auch hier im Hause, mit entsprechender parlamentarischer Begleitung.

Noch ein kurzes Wort zum Thema Demonstrationsrecht. Für uns Sozialdemokraten steht außer Frage: Der
Schutz der Gäste muss gewährleistet sein. Dennoch sagen wir unserem Verständnis entsprechend - wir gehen
davon aus, dass das im gesamten Haus so gesehen wird sehr deutlich: Das Prinzip der Verhältnismäßigkeit darf
auf gar keinen Fall verletzt werden.

Es darf nicht aus jedem friedlichen Demonstranten ein
potenzieller Gewalttäter werden. Deshalb kommt es sehr
darauf an, den bewährten Sicherheitskräften auch politisch noch einmal diesen Rahmen klarzumachen, damit
am Ende in diesem Land und in der Welt über die Themen des G-8-Gipfels und nicht über Auseinandersetzungen vor Ort diskutiert wird. Es wäre um die Themen und
um den G-8-Gipfel sicherlich mehr als schade.

Meine Damen und Herren, ich bekenne mich ganz
ausdrücklich dazu, dass wir als Deutsche eine wichtige
Aufgabe bei den G 8 wahrnehmen. Ich sehe bei aller
Kritik und allen Defiziten, die es auf diesem Globus natürlich immer noch gibt, dass die Bundesregierung als
Präsidentschaft einen richtigen Pfad beschritten hat. Ich
wünsche dem Gipfel, Ihnen allen guten Erfolg.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Debatte ist nun schon sehr lange geführt
worden. Gleichwohl möchte ich dem Kollegen Fuchs
mit auf den Weg geben: Glauben Sie mir, die Gewerkschaften sind wichtig, aber in aller Regel sind sie nicht
das entscheidende Element bei der Findung von Vorstandsgehältern. Das sollte man vielleicht wieder ins Koordinatenkreuz rücken.

Zum anderen möchte ich darauf verweisen, dass wir
zu rot-grünen Zeiten zu Recht gemeinsam mit der Wirtschaft vereinbart haben, einen Corporate Governance
Kodex zu entwerfen. Ich finde - ich gehöre zu denen, die
immer noch zuerst an die bestehenden Instrumente denken -, wir sollten uns diesen Kodex noch einmal anschauen. Diese Verhaltensregeln sind in der Politik breit
akzeptiert, von den betroffenen Unternehmen allerdings,
Kollege Fuchs, nicht an der entscheidenden Stelle von
allen umgesetzt worden. Jedenfalls sind die 3 Prozent,
die fehlen, wahrscheinlich die, über die wir heute miteinander diskutieren.

Wenn ich mir das anschaue, dann muss ich sagen: Ich
habe an bestimmten Stellen wenig Verständnis für Vorstände, für Vorstandsvorsitzende und für die Repräsentanten des BDI, des DIHK und des BDA, wenn sie in einer globalisierten Welt bewusst hinter das zurückfallen,
was in angloamerikanischen Ländern seit Jahr und Tag
üblich ist, nämlich die detaillierte Auflistung der Gehälter, auch der Pensionszusagen und der entsprechenden Aktienbestände, die einzelne Vorstandsmitglieder
vorzuweisen haben. Hier wird immer über Neid geredet.
Wissen Sie, das Hauptproblem von Neid ist, dass Einzelne immer versuchen, aus einer Sache ein Geheimnis
zu machen. Erst dann wird das Fragezeichen gesetzt und
gefragt: Was ist da eigentlich los, warum sagen die uns
nicht, wie viel sie am Ende verdienen? 

Ich will an der Stelle Punkt 4 des Corporate Governance Kodex zitieren. Dort heißt es ganz klar, dass das
Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Gremiums, das
die Vorstandsverträge behandelt, die Vergütung aushandeln soll. Weiter:

Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom
Aufsichtsrat unter Einbeziehung von etwaigen Konzernbezügen in angemessener Höhe auf der Grundlage einer Leistungsbeurteilung festgelegt.

Im Übrigen sollen „der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unternehmens“ und auch ein „Vergleichsumfeld“ berücksichtigt werden. Wenn hier Kriterien transparent nach außen vermittelt werden, lässt sich vieles
nachvollziehen. Es lässt sich aber nicht nachvollziehen,
wenn 2002, 2003 in einer konjunkturell schwierigen
Phase, in einer Phase der Umstrukturierung und der Entlassung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Vorstandsgehälter offensichtlich nicht orientiert an den entsprechenden Leistungskriterien angehoben werden. Das
kann nicht sein.

Wenn dies zudem in Unternehmen passiert, die erhebliche Abschreibungen vornehmen, weil sie offensichtlich
betriebswirtschaftliche Probleme gehabt haben, dann
muss hier ein großes Fragezeichen gesetzt werden.

Außerdem sollten wir uns einmal mit der Frage der
Abfindungen, die hier immer wieder eine große Rolle
gespielt haben, auseinandersetzen. In den Verhaltensregeln, die unter der Leitung von Herrn Cromme in den
Jahren 2000 bis 2002, also in unserer Zeit, das Licht der
Öffentlichkeit erblickt haben,

heißt es ebenfalls:

Bei Abschluss von Vorstandsverträgen sollte darauf
geachtet werden, dass Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei Jahresvergütungen
nicht überschreiten …

Wenn dies der Maßstab gewesen wäre, hätte es nie einen
Mannesmann-Skandal gegeben. Wir glauben, dass das,
was hier steht, richtig ist. Warum wird das eigentlich
nicht von allen in entsprechender Weise beachtet, frage
ich mich.

Hinzu kommt - ich habe eben vergessen, das zu zitieren; es ist eines der Probleme -: „… und nicht mehr als
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages vergüten“. Das
bezieht sich auf diejenigen, die sich die Nase vergolden
lassen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo immer Sie
hier sitzen: In Wahrheit ärgert uns, was bei diesen Personen geschieht.

Ich will ausdrücklich noch etwas Positives sagen.
Wenn Sie sich einmal Vorstandsgehälter anschauen,
dann erkennen Sie: Es gibt eine deutliche Zäsur zwischen den Vorstandsgehältern in DAX-Unternehmen
und denen in MDAX-, TecDAX- und SDAX-Unternehmen. Da reden wir schon von einer ganz anderen Gehaltsliga.

Aber auch unter den DAX-Unternehmen gibt es
große Unterschiede; das muss man ehrlicherweise sagen.
Auf einige dieser Unternehmen wird immer wieder sehr
kritisch losgegangen. Ich will hinzufügen: Es gibt ein
paar DAX-Unternehmen, die die Höhe der Vorstandsgehälter veröffentlicht haben, etwa Bayer, Deutsche Bank,
SAP und Thyssen-Krupp. Ich kann nur sagen: Weiter so,
Beispiel geben! Das müssen die Vertreter der Verbände
gegenüber ihren Unternehmen endlich durchsetzen, damit die deutsche Wirtschaft in der gesellschaftlichen Debatte glaubwürdig werden kann.

- Und Herr Hundt sowieso. Herr Hundt ist ja immer dabei.

Ich finde, dass wir in jedem Fall alle diese Möglichkeiten ausschöpfen sollten. In der Vergangenheit, insbesondere seit der ersten Transparenzdiskussion, hat man
leider Gottes die Erfahrung gemacht, dass es eines Gesetzes bedurfte, weil man sich an nichts anderes halten
wollte. Gerade seitens der Wirtschaft wird immer wieder
gefordert: Bitte entbürokratisieren und nicht noch mehr
Gesetze. Wenn man das verlangt, dann muss man sich
auch auf bestimmte Verhaltensregeln einlassen, die nicht
nur irgendwelche PDS-Funktionäre fordern, sondern sogar dem Willen derer entsprochen haben, die sie aufgestellt haben. Verdammt noch mal, das muss doch umsetzbar sein! Da ist in allererster Linie die Wirtschaft
gefragt.

Ich will noch einmal darauf verweisen, dass wir allesamt uns mit der Frage auseinandersetzen müssen, wie
wir es ansonsten eigentlich halten. Ich glaube, es ist ein
Problem, dass wir in Deutschland das Instrument der
Aktienoptionen eingeführt haben, und zwar in einer
Größenordnung, die nicht unproblematisch ist. Wir sollten auch das reflektieren. Ja, es geht um Shareholder-Value. Aber es geht auch um Unternehmensbestand, um
Volkswirtschaft, um Arbeitsplätze und um langfristige
Dimensionen unternehmerischen Handelns. Auch deshalb muss man so etwas in einem offenen Dialog mit der
Unternehmerschaft in diesem Lande reflektieren.

Auch wenn der Erfolgsbestandteil eines Gehalts möglichst hoch sein soll, müssen nicht zwangsläufig die
Grundgehälter erhöht werden; es gibt auch andere Möglichkeiten der Erfolgsvergütung. Ich füge hinzu: Die armen Vorstände haben es bisweilen mit dem Problem zu
tun, ihre Aktien zu einem falschen Zeitpunkt zu verkaufen, wodurch sie womöglich in den Verdacht geraten,
Insiderhandel betrieben zu haben. Auch das ist nicht sehr
bequem. Das ist ein Aspekt, den wir berücksichtigen
sollten. Wir sollten weiter miteinander darüber diskutieren.

Ich habe jetzt meine neun Minuten fast geschafft, obwohl mir das keiner zugetraut hätte.

Ich meine, die Politik sollte nicht nur Vorschläge machen - es gab Vorschläge von unserer Fraktion und vonseiten der Grünen, was die steuerliche Betrachtung höherer Managergehälter betrifft -, sondern auch dazu
einladen, den Dialog auf der Grundlage der Verhaltensregeln fortzusetzen. Ich kann mir einfach nicht vorstellen, dass Verhaltensregeln in diesem Lande nicht durchsetzbar sind, obwohl es doch in der Welt viele Beispiele
dafür gibt, dass solche Regeln im Grunde zum Einmaleins unternehmerischen Handelns und unternehmerischen Verhaltens gehören.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich finde es gut, dass wir heute miteinander über
ein so wichtiges strategisches Thema debattieren, auch
wenn wir möglicherweise zu unterschiedlichen Schlüssen kommen. In jedem Fall wird die Frage der Energieaußenpolitik eine sein, die uns auch in Zukunft in hohem
Maße und in vielerlei Hinsicht beschäftigen wird. Deshalb kann man sich über dieses Thema nicht oft genug
austauschen.

Zunächst einmal müssen wir wohl feststellen, dass die
Probleme, über die wir heute im Rahmen der Energiepolitik zu diskutieren haben, in hohem Maße mit dem
Tempo der Globalisierung und den Herausforderungen,
die damit verbunden sind, zusammenhängen. Es besteht
die Sorge, dass neue Konflikte entstehen, und zwar nicht
nur bezogen auf Wasser, sondern auch bezogen auf
Energieressourcen anderer Art. Daher ist es außerordentlich wichtig, dass wir uns diesbezüglich international
stärker vernetzen, sehr viel mehr miteinander reden und
zu Vereinbarungen kommen.

Diese Vereinbarungen werden neue Abhängigkeiten
und manche Empfindlichkeiten schaffen. Ich glaube sogar, dass der Dialog darüber einen Prozess einleiten
kann, der eine Art Fortsetzung der Entspannungspolitik
in der Welt ist, weil der Versuch unternommen werden
muss, Gegensätze zu harmonisieren und einen Ausgleich
zwischen Reich und Arm zu schaffen, und zwar auch im
Hinblick auf die vorhandenen Energieressourcen.

Ich bin dafür, dass Europa zu allererst den Dialog mit
Russland über politische, aber auch wirtschaftliche Verflechtungen vertieft. Russland ist der wichtigste Partner
der EU in Bezug auf die Energieaußenpolitik und wird
das auch auf Dauer sein. Wir müssen alles unternehmen,
um die international geltenden Standards zunehmend
auch in Russland einzuführen. Die ersten Versuche dazu
hat es gegeben. Sie werden sich erinnern, dass Russland
die Energiecharta im Rahmen der G-8-Konferenz in
Sankt Petersburg akzeptiert hat. Mehr Verlässlichkeit,
mehr Transparenz und vor allem Investitionssicherheit
sind damals zugesagt worden. Ich denke, dass es gelingen wird, ein Partnerschafts- und Kooperationsabkommen zwischen Russland und der Europäischen Union zuwege zu bringen. Aufgrund des Streits zwischen Polen
und Russland konnte das bisher nicht erreicht werden.

Ich bin sehr dafür, dass wir dafür werben, dass Russland endlich Mitglied der Welthandelsorganisation wird.
Die Standards, die im internationalen Wirtschaftsverkehr
üblich sind, würden dann auch für Russland gelten.

Ich glaube aber auch, dass es wichtig ist, bei allen Sorgen, die uns unsere großen Energieunternehmen innenpolitisch machen - wir wollen mehr Wettbewerb in Europa
und in Deutschland -, zu betonen, dass wir starke Energieunternehmen haben, die in der Lage sind, von ökonomischer Seite her Verbindungen - so will ich das einmal
nennen - zu Partnern mit Energiereserven herzustellen;
denn das garantiert letztlich die Energiesicherheit für die
EU und für Deutschland.

Es ist uns gelungen, in vielerlei Hinsicht wichtige
Schritte in die richtige Richtung zu machen. Denken Sie
daran, dass es uns gelungen ist, eine Energiegemeinschaft Südosteuropa zu schaffen. Auch damit haben wir
den Versuch unternommen, Standards zu harmonisieren.
Denken Sie bitte daran, dass die deutschen Unternehmen
hierbei eine ganz wichtige, helfende Rolle gespielt haben, übrigens auch als Gesellschafter von Unternehmen,
die in diesen Bereichen unseres Kontinents zu Hause
sind. Denken Sie an die von Außenminister Steinmeier
angestoßene Zentralasienstrategie. Das ist ein weiterer
wichtiger Bereich. Hier wird genau das aufgenommen,
was schon angesprochen wurde: Es ist der Versuch, die
Diversifizierung des Zugangs zu Energien für Europa zu
sichern.

- Bei mir ist etwas passiert, was nicht vorgesehen war.
Das ist aber schon in Ordnung.

Ich denke, dass wir bezüglich der internationalen Vernetzung in jedem Falle auf einem außerordentlich guten
Weg sind. Ich stimme allerdings Frau Staatssekretärin
Wöhrl ausdrücklich zu: Wir können in der Zukunft sicherlich noch eine ganze Menge mehr machen, weil wir
diesbezüglich immer wieder auf neue Herausforderungen stoßen.

Ich will auch daran erinnern, dass es im Zusammenhang mit der G-8-Konferenz in Heiligendamm immerhin
gelungen ist, die Energiepolitik zu einer zentralen Frage
des Heiligendamm-Prozesses werden zu lassen. Auch
das ist etwas Neues: Versorgungssicherheit, Energieeffizienz, Technologietransfer und Klimaschutz sind die
vier zentralen Punkte auf diesem Felde, die weiter bearbeitet werden und die, wie wir hoffen, auch von den Japanern in ihrer Verantwortung für die nächste G-8-Konferenz übernommen werden.

Ich sagte: Der Dialog muss weiter gefördert werden.
Eine weitere wichtige Initiative ist das Internationale
Energieforum in Riad, das sich vor allem um den Bereich Öl bemüht. Wir brauchen im Grunde Gleiches für
den Bereich Erdgas. Ich bin im Übrigen der festen Überzeugung, dass die ersten Ansätze von Steinmeier und
Schwarzenegger zu einem globalen Emissionshandel ein
wichtiger Schritt auf dem Weg sind, den wir weiter beschreiten müssen. Insoweit möchte ich sagen: Es ist sehr
viel passiert. Auf diesem Felde geht es im Übrigen in
Europa heiß her. Das können wir daran sehen, dass viele
Unternehmen unterwegs sind, um mit den potenziellen
Energielieferländern entsprechende Vereinbarungen zu
treffen.

Nichtsdestotrotz darf uns das natürlich nicht irre machen. Wir müssen fordern, dass im Binnenmarkt einiges
mehr getan wird. Wir brauchen mehr Wettbewerb im
Binnenbereich. Wir müssen insbesondere dafür Sorge
tragen, dass mehr grenzüberschreitende Netzkapazitäten
geschaffen werden, um mit der vorhandenen Energie
ökonomisch vernünftiger umzugehen.

Ich stimme mit all jenen überein, die immer wieder
daran erinnern, dass wir in Deutschland unsere Schularbeiten weiterhin machen müssen. Eine zentrale Frage
lautet, wie wir neben den bekannten Energiequellen mit
der Entwicklung neuer Technologien auf diesem Felde
umgehen. Wir brauchen in diesem Bereich noch mehr
private, aber auch öffentliche Investitionen, damit wir
von den bekannten endlichen Ressourcen unabhängiger
werden.

Deutschland spielt hier eine wichtige Rolle. Technologietransfer ist ein wichtiges Thema für uns. Genau das
ist übrigens auch ein Thema, wenn wir über Russland reden. Es ist ganz selbstverständlich, dass wir, wenn wir
erwarten, sichere Zugänge zu Erdgas zu haben, unsererseits mit neusten Technologien helfen, um dazu beizutragen, dass zum einen nicht unnötig Ressourcen verlorengehen und zum anderen neue Ressourcen erschlossen
werden. Gerade das können wir. Hier stellen wir - auch
im eigenen Interesse - eine starke helfende Hand gegenüber den Lieferländern dar.
Ich möchte noch ein Wort zu den regenerativen Energien sagen. Wenn ich mir überlege - lassen Sie mich das
einmal kritisch anmerken -, welche Mühe es gemacht
hat, hier überhaupt eine Schneise zu schlagen, regenerative Energien zu einem Thema der deutschen Politik und
zu Regierungspolitik werden zu lassen, dann kann ich
nur sagen, dass wir ein Label geschaffen haben, das sich
heute weltweit sehen lassen kann, weltweit hohe Anerkennung hat und vor allem auf große Nachfrage stößt, ob
in Entwicklungsländern oder entwickelten Ländern. Wir
sollten diesen Weg mit aller - ich darf das in diesem Zusammenhang sagen - Energie fortsetzen, damit Fotovoltaik, Windenergie, Biogas oder anderes weiter Erfolgsgeschichten made in Germany bleiben.

Sicherlich werden die regenerativen Energien in unserem Lande nicht alle Probleme lösen können; das ist hier
auch nicht das Thema. Das Thema ist, dass wir weltweit
einen Energiemix brauchen, in dem die regenerativen
Energien auch in Zukunft eine sehr große Rolle für die
zentrale, aber auch für die dezentrale Versorgung spielen.

Wir werden diese Debatte sicherlich mit einem entwicklungspolitischen Akzent fortsetzen. Dann wird auch
die Bedeutung deutlich, die gerade dieser Bereich für die
Versorgung und für die wirtschaftliche und politische
Entwicklung jener Länder hat, in denen die ökonomischen und politischen Vorbedingungen im Moment nicht
die besten sind. Lassen Sie uns an dieser Stelle weiter
diskutieren. Ich glaube, das lohnt sich für unser Land
und für die Europäische Union.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich teile all das, was hier zu Moral und Ethik im
Zusammenhang mit Unternehmensführung gesagt worden ist.

Ich wünsche mir insbesondere, dass die Unternehmen
sehr viel mehr und sehr viel besser kommunizieren und
transparenter werden. Ich glaube, das ist ein Punkt, den
wir nicht unterschätzen sollten. Es ist doch ganz normal,
wenn man nicht verstehen kann, dass auf der einen Seite
die Renditen steigen und gleichzeitig Entlassungen bekanntgegeben werden. Das kann doch niemandem einleuchten. Und dann wird noch nicht einmal gesagt, wofür die Rendite, die bei BMW zum Beispiel 26 Prozent
beträgt, Verwendung findet, ob sie für Investitionen in
die Zukunft des Unternehmens und damit den Aufbau
von Arbeitsplätzen oder ausschließlich zur Bedienung
von Shareholdern verwendet wird. Ich finde, dieser Aspekt sollte in dem Verhaltenskodex von Unternehmen
stärker betont werden. Das sollten wir politisch unterstützen.

Bei diesem Thema fällt mir eine weitere Frage ein:
Was können wir vor dem Hintergrund einer globalisierten Welt tun? Als Sozialdemokrat kann ich nur sehr
selbstbewusst sagen: Wir müssen die Agenda 2010 fortentwickeln.

Dazu gehört die Hightech-Strategie. Wir müssen Forschung und Entwicklung weiter so fördern, wie die
Koalition es tut. Ein ganz wesentlicher Aspekt ist, dass
wir junge Menschen an die Anforderungen auf dem Arbeitsmarkt heranführen. Eines ist klar: Das wird nicht
das letzte Mal gewesen sein, dass im Zuge des Wettbewerbs insbesondere sogenannte einfache Tätigkeiten in
Deutschland wegfallen und in andere Länder transportiert werden. Wir müssen der Realität ins Auge schauen.
Dazu gehört, dass wir die jungen Leute qualifizieren.
Wir müssen sie besser ausbilden, die Hauptschule von
der „Restschule“ wegführen und unser Programm der
Ganztagsschule durchziehen. All das sind Programmpunkte, die Deutschland stark machen und für die Zukunft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer außerordentlich wichtig sind.

Wir müssen den Zahlen ins Auge blicken: Siemens
beschäftigt 33 Prozent seiner Beschäftigten weltweit in
Deutschland; nur 17 Prozent seines Umsatzes macht
Siemens in Deutschland, aber 70 Prozent der Forschung
finden weiterhin in Deutschland statt. Was wird daraus?
Wie verhalten wir uns angesichts dessen? Wir müssen
dafür sorgen, dass uns das nicht wegbricht; denn die
Schieflage wird eher größer als kleiner. Dieser Herausforderung können wir nicht mit wilden Sprüchen und
Populismus entgegentreten. Wir müssen den Unternehmen in diesem Land vielmehr systematisch gute Rahmenbedingungen bieten.

Ich möchte Sie einmal hören, wenn ein Verteidigungsministerium in Deutschland ein halbes Jahr vor einer Wahl entschieden hätte, einen 40-Milliarden-DollarAuftrag nicht an Airbus, sondern an Boeing zu vergeben.
Da wäre aber hier etwas los - die Hütte würde brennen -,
und Sie wären dabei an der Spitze.
Über diese Herausforderungen der Globalisierung
muss man Folgendes sagen: Es gibt Beispiele für miserables Verhalten zulasten unserer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, es gibt aber auch Beispiele für sehr
positives Verhalten zugunsten unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie unserer Unternehmen. Das
würde ich aus Ihrem Munde gerne auch einmal hören.

Das Modell Lafontaine à la Chávez in Venezuela sollten Sie vielleicht einmal vor dem Hintergrund sehen,
dass die Verstaatlichung der Ölindustrie in Venezuela damit einhergeht, dass freie Gewerkschaften und auch freie
Medien in ihrer Arbeit behindert werden. All das hatten
wir in Deutschland schon. Das wollen wir nicht noch
einmal haben. Diese Experimente ersparen Sie uns bitte.

Populismus ist nicht die richtige Antwort auf die Herausforderungen. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass
wir als Bundesregierung die Rahmenbedingungen festlegen, uns mit den Unternehmern an einen Tisch setzen
und den Druck für ethisch vernünftiges und moralisches
Verhalten nicht mindern, sondern erhöhen. Aber wir
können uns nicht nur hinstellen und ein entsprechendes
Verhalten verlangen. Wir müssen den Unternehmen auch
die entsprechenden Aktionsspielräume bieten, die sie
brauchen, um im Wettbewerb mit anderen Standorten
überleben zu können, denn ihre Rendite kommt am Ende
auch dem Standort Deutschland zugute. Das sollten wir
bei aller Kritik nicht vergessen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon außerordentlich viel zu diesem
Thema gesagt worden. Ich bewundere jene, die schon
jetzt die genaue Ursache dieser schwerwiegenden Krise
kennen. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Aus meiner
Sicht gibt es eine Vielzahl sehr komplexer Faktoren, die
zu dieser Situation geführt haben. Spekulationsverluste,
Biosprit oder die Tatsache, dass in vielen Entwicklungsund Schwellenländern heute - glücklicherweise - eine
höhere Nahrungsnachfrage besteht, die zu bedienen ist,
sind es nicht allein. Auch die schwierige Struktur der
Landwirtschaft, die Politik der EU, der Vereinigten Staaten und anderer Industrieländer auf dem Felde der Landwirtschaft sind ebenfalls nicht allein ursächlich. Man
muss alles zusammen betrachten.

- Es täte Ihrer Fraktion gut - das will ich Ihnen einmal
sagen -, wenn Sie von den alten marxistischen Mustern,
die in der Vergangenheit über viele Jahre und Jahrzehnte
hinweg weltweit zu Hungersnöten geführt haben, wegkämen. Ich muss das immer wieder sagen.

Das unkritische Selbstbewusstsein, das Sie an den Tag
legen, ist durch die Realität an keiner Stelle zu rechtfertigen. Das wollte ich Ihnen gesagt haben.

Seien Sie einmal ein bisschen vorsichtiger und nachdenklicher. Dann diskutieren wir auch gerne mit Ihnen
über solche Fragen, aber nicht auf die Tour.

Ich komme zum zweiten Punkt, den ich ansprechen
wollte, zu den Finanzmärkten. Auch das ist ein Thema,
das Sie völlig ignorieren. Sie sollten eigentlich honorieren, dass sich die Bundesregierung, insbesondere der
Bundesfinanzminister,

in den internationalen Gremien für die Schaffung von
mehr Transparenz und Kontrollmechanismen stark gemacht hat, um Krisen auf den Weltfinanzmärkten und
Spekulationen bestimmten Ausmaßes in Zukunft verhindern zu können.

Sie haben hier gesagt: Wir schaffen das ab! Das hört
sich zwar wunderbar an, nur leider werden Sie das nicht
durchsetzen.

Das ist reiner, klassischer Populismus der Linkspartei
und nichts anderes.

Ich füge hinzu: Die Debatte hat mir gezeigt, dass wir
sehr viel mehr Zeit in die Debatten über die Globalisierung investieren müssen. Wir müssen deutlich machen,
dass es notwendig ist, die globalen Institutionen zu stärken.

Jeder weiß doch - das ist hier zu Recht schon gesagt
worden -, dass auch wir nur ein Mosaikstein des Ganzen
sind. Wir brauchen die von der Linken bekämpften globalen Institutionen wie die Weltbank, den IWF und die
OECD,

damit wir in viel breiterem Umfange dafür sorgen können, dass diejenigen, die in dieser Welt hungern müssen,
denen es schlecht geht, unterstützt werden. Das muss uns
klar sein. Wir sollten uns gemeinsam dafür einsetzen
- ich finde es gut, dass das hier gefordert wurde -, dass
die bäuerlichen Strukturen in den betroffenen Ländern
über Landreformen - Stichwort: Good Governance - gestärkt werden. Das muss die Priorität sein, weil das eine
Option für eine bessere Zukunft birgt.

Sie müssen mich gar nicht überzeugen; denn ich habe
die europäische Landwirtschaftspolitik über Jahrzehnte
hinweg kaum verstanden. Ich bin zwar nie Landwirtschaftspolitiker gewesen, doch ich finde, es liegt auf der
Hand und in unserem eigenen Interesse, dass Deutschland weiterhin seinen Einfluss geltend machen will, damit unsinnige Subventionen abgebaut werden.
- Das ist kein Populismus. Das ist reale Politik, die wir
in den letzten Jahren von Rot-Grün mit Frau Künast als
Landwirtschaftsministerin bereits praktiziert haben.

- Meine Damen und Herren, ich darf doch wohl auch
einmal etwas Lobenswertes über unseren früheren Koalitionspartner sagen, oder?

Da ich nur noch wenige Sekunden Redezeit habe,
möchte ich noch darauf hinweisen, dass dies nicht nur
eine Aufgabe der Industrieländer ist. Wir haben gerade
auch über Spekulationen gesprochen, deshalb möchte
ich sagen: Ich stelle mir zum Beispiel die Frage, warum
wir nicht einmal versuchen, die großen staatlichen
Schwellenländerfonds dazu zu motivieren, in diese
Märkte beruhigend zu intervenieren. Solche marktwirtschaftlichen Möglichkeiten bestehen nämlich auch. Vielleicht wäre ein solches Vorgehen viel erfolgreicher, als
- das ist Ihr Vorschlag - mit der roten Karte durch die
Welt zu laufen, obwohl sie niemand sehen will.

Ich denke, wir brauchen mehr Fantasie und mehr Engagement. Im Übrigen wünschte ich mir, wenn ich das
sagen darf, dass sich der nächste Deutsche Bundestag
dazu durchringt, einen Parlamentsausschuss einzusetzen,
der sich mit Fragen der globalen Welt und der Weltwirtschaft beschäftigt. Denn diese Herausforderungen betreffen uns alle. Wenn wir diese Herausforderungen
nicht bewältigen, wird es uns nicht gelingen, in der Welt
Frieden zu schaffen und eine Politik zu realisieren, die
verhindert, dass uns Extremismus und Terrorismus zu
erheblichen finanziellen Aufwendungen veranlassen.
Dieses Geld würde an einer anderen Stelle, an der es viel
besser aufgehoben wäre, fehlen.

Wir wollen eine Welt, in der die Menschen genug zu essen haben, in der sie sich entwickeln können und  Uns liegt der Antrag der Grünen „Rahmenbedingungen für eine nachhaltige internationale Investitionspolitik schaffen - Multilaterale Regeln für Staatsfonds entwickeln“ vor, indem sich die Grünen zum Umgang mit den
Staatsfonds und anderen Fonds äußern.

Was fordern die Grünen in ihrem Antrag? Die Grünen
stellen 14 Forderungen zur Investitionskontrolle von
Staatsfonds und anderen Fonds an die Bundesregierung.
Im Wesentlichen wollen die Grünen keine nationalen Einzellösungen, sondern fordern die Bundesregierung auf,
internationale Gemeinschaftslösungen anzuregen. Die
Grünen sprechen dabei durchaus viele Punkte an, die von
uns geteilt werden. Wir unterstützen ausdrücklich, dass
zunehmend mehr vereinbarte globale Standards in den
globalen Institutionen durchgesetzt und angewendet werden. Das gilt unter anderem für soziale und ökologische
Standards in der WTO, wie auch von den Grünen gefordert.

Multilaterale Regeln allgemein zu formulieren wie in
dem vorliegenden Antrag, reicht hier jedoch nicht. Die
Bundesregierung hat bereits eine solche Initiative im
Rahmen des Heiligendamm-Prozesses angestoßen und
damit mehr erreicht, als wir uns vorstellen konnten. Unter dem deutschen Vorsitz haben die G-7-Finanzminister
beispielsweise den von den Grünen in diesem Antrag geforderten Dialog mit den Staatsfondsländern begonnen,
um so die Forderung der Transparenz insbesondere bei
dem Anlageverhalten von Staatsfonds zu unterstützen.
Die Bundesregierung handelte hier deutlich schneller als
die Grünen, die erst mit diesem Antrag diese Forderung
stellen. Initiiert durch die deutsche Bundesregierung baten die G-7-Finanzminister sowohl den IWF, Verhaltensregeln für die Staatsfondsländer, als auch die OECD, Verhaltensregeln für die Empfängerländer zu erarbeiten.
Zu Protokoll gegebene Reden

Insgesamt behandeln die Grünen einen sehr komplexen Bereich leider nur sehr allgemein. Es wird mit Überschriften gearbeitet, statt konkret tiefer in die Materie
einzusteigen. Das wird beispielsweise deutlich, wenn die
Grünen fordern, dass „monopolistische und oligopolistische Strukturen“ verhindert werden müssen. Hier finden
sich Formulierungen, die in der Sache nicht weiterführen.

Und bitte sagen sie uns: Wer will die Einstufung von
Investoren als marktgefährdend vornehmen und für verbindlich erklären, wie von Ihnen in Punkt 12 gefordert?
Wo und wer will Grenzen ziehen zwischen den Staatsfonds
in Norwegen, in den Emiraten, in Russland, in China und
anderswo? Dies alles wird ein sehr behutsamer Prozess
sein müssen. Nur so wird eine globale Verbindlichkeit erreicht werden können. Ihr Antrag ist leider ein zu allgemeines Sammelsurium von Einzelmaßnahmen und politischen Absichtserklärungen.

Die Grünen verlangen in ihrem Antrag multilaterale
Maßnahmen. Die Bundesregierung möge sich „für ein
multinationales Investitionsabkommen auf globaler
Ebene“ einsetzen. Dieser Ansatz der Grünen, einheitliche
Lösungen in den internationalen Gremien wie EU und
IWF zu finden, ist zwar durchaus begrüßenswert, jedoch
wird sich dieser Wunsch aufgrund der Mehrheitsverhältnisse in den internationalen Institutionen kurzfristig
kaum durchsetzen lassen. Deshalb werden wir zunächst
national agieren müssen, ohne dabei das Augenmaß für
die Investitionsfreiheit zu verlieren.

Wir teilen die Ansicht der Grünen, dass der Deutsche
Bundestag Instrumente der Investitionskontrolle in
Deutschland dann ablehnen sollte, „wenn sie die Planungs- und Rechtssicherheit für die Investoren und den
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und der klaren Kalkulierbarkeit missachten und rein als nationale Abwehrstrategie gestaltet sind“. Gleichwohl wird über das Außenwirtschaftsgesetz ein Instrumentarium eingeführt, das
Deutschland vor unzulässigen Eingriffen schützt.

Es wird derzeit ein Gesetzentwurf durch die Bundesregierung erarbeitet, das diesem Ziel im Ausnahmefall dienen soll. Damit wird Deutschland das nachvollziehen,
was in den USA und anderen europäischen Ländern wie
Frankreich, Großbritannien, Schweden und Italien längst
gilt. Dabei geht es nicht darum, einen Generalverdacht
gegenüber Staatsfonds oder anderen Investoren zu begründen, sondern eventuelle Risiken für die nationalen
Sicherheitsinteressen abzufedern. Dazu wird das derzeitige Außenwirtschaftsgesetz um ein Prüfverfahren erweitert werden, das den Erwerb von ausländischen Investitionsbeteiligungen an nationalen Unternehmen in
seltenen und gut begründeten Fällen prüfen soll. In Fällen, in denen die Investition die öffentliche Ordnung und
Sicherheit gefährdet, soll eine Beteiligung untersagt und
so das nationale Sicherheitsinteresse gewahrt werden
können.

Wir sollten bei allen Regelungen immer darauf achten,
dass Deutschland selbstverständlich ein großes Interesse
an ausländischen Investitionen hat. Bereits heute sind
ausländische Investoren für die Erhaltung von zahlreichen Arbeitsplätzen verantwortlich und im Bereich der
Zukunftsindustrien wichtige Partner. Die Bundesregierung muss dafür Sorge tragen, dass der deutsche Wirtschaftsstandort weiterhin für internationale Investitionen
attraktiv bleibt. Nur so können wir unsere Stellung als Exportland dauerhaft erhalten.

Wir erwarten, dass der G-8-Gipfel in Japan im Juli
2008 einen weiteren internationalen Anstoß in Fragen
der Staats- und Hegdefonds, Private-Equity-Unternehmen und damit für die Transparenz und Kontrolle der globalen Finanzmärkte geben wird. Der Bundestag tut gut
daran, sich dieses Themas weiter anzunehmen. Dies
sollte jedoch konkreter erfolgen, als es die Grünen mit ihrem Antrag tun. Deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.


