Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herrn! Die F.D.P. beantragt,
daß wir hier und heute den Bundesminister der Verteidigung, Rudolf Scharping, unterstützen. Das ist eine gute
Sache. Das tun wir als Sozialdemokraten natürlich immer gerne.

Aber ich frage Sie: Braucht man dafür einen Antrag der
F.D.P.?

- Natürlich nicht! Aber es geht der F.D.P. ja auch gar
nicht darum, unserem Vereitigungsminister den Rücken
zu stärken. Es geht ihr und der CDU noch nicht einmal
darum, der Bundeswehr ein Zeichen der Unterstützung
zu geben. Worum es der Opposition hier geht, sind parteipolitische Tricks, sonst nichts.

Wir Sozialdemokraten haben in den vergangenen Jahren immer wieder festgestellt, daß die Bundeswehr ein
Parlamentsheer ist. Sie gehört weder der Regierung
noch einer Partei, sondern ist Teil unserer ganzen Gesellschaft.

Die Bundeswehr beruht auf der allgemeinen Wehrpflicht. In einem feierlichen Gelöbnis bekennt der wehrpflichtige Soldat seine Treue zur Bundesrepublik
Deutschland. Öffentliche Gelöbnisse sind der sichtbare
Ausdruck dafür, daß die Bundeswehr in der Mitte unserer Gesellschaft steht.

Als ich 1984 mit meinen Kameraden vom Panzergrenadierbataillon 322 in Schwanewede gelobte, der Bundesrepublik Deutschland treu zu dienen und das Recht
und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen, war dies für mich ein wichtiger Moment. Inzwischen bin ich Hauptmann der Reserve und habe viele
Gelöbnisse miterlebt und mit vielen Wehrpflichtigen
darüber gesprochen. Eines kann ich Ihnen sagen: Die

Kameraden wissen genau, was sie da tun, und sie wissen
auch, wofür sie es tun.

Sie stehen persönlich dafür ein, diese Gesellschaft und
ihre Werte zu schützen und gegebenenfalls zu verteidigen. Deswegen sind öffentliche Gelöbnisse im Prinzip an fast jedem Ort und zu fast jedem Zeitpunkt möglich.

Wie oft allerdings ein feierliches Gelöbnis in der Öffentlichkeit abgehalten werden soll, ist - jetzt kommen
Sie - eine Frage des Einzelfalls.

Nach der einschlägigen Dienstvorschrift - die ist hoffentlich auch Ihnen nicht unbekannt - ist das Gelöbnis
in der Kaserne die Regel und das öffentliche Gelöbnis die Ausnahme. Die war auch gültig, als Sie regierten. Das soll auch so bleiben. Auch an welchem Ort
und zu welchem Zeitpunkt ein feierliches öffentliches
Gelöbnis stattfinden soll, ist eine Frage - jetzt hören Sie
gut zu, Herr Breuer - des politischen Gespürs und Taktgefühls, auch und gerade gegenüber den Wehrpflichtigen.

Wir jedenfalls mißbrauchen unsere Bundeswehr
nicht. Wir provozieren nicht bewußt Streit und Unruhe
durch eine absichtlich kontroverse Auswahl von Ort und
Zeit der Gelöbnisse und schlachten dies für die Innenpolitik aus. Wir lassen die jungen Soldatinnen und Soldaten nicht auspfeifen, nur damit wir einen Grund haben, den politischen Gegner anzuschwärzen.

Diesen Standpunkt - ja zu öffentlichen Gelöbnissen,
aber mit Vernunft und Sachlichkeit - haben wir Sozialdemokraten in den letzten Jahren in diesem Hohen Hause schon des öfteren vertreten. Wir haben das bei den
Debatten im Juni 1996, im Januar 1998 und erneut bei
der Fragestunde im Januar 1999 getan.

- Entschuldigung, Herr Kollege.

Dieser Standpunkt ist richtiger als je zuvor. Die gemeinsamen öffentlichen Gelöbnisse der deutschen Bundeswehr mit jungen Soldatinnen und Soldaten aus
Frankreich, Polen und der Tschechischen Republik, um
nur einige zu nennen, sind ein sinnstiftendes und schönes Zeichen für die neue Art des Miteinanders in Europa.

Kurzum: Wir Sozialdemokraten haben keinen Grund,
unseren richtigen und hier beständig vorgetragenen

Hildebrecht Braun Standpunkt zu ändern. Das wissen Sie genau, meine
Damen und Herren von der Opposition.

Warum zetteln Sie dann diese überflüssige Debatte an?

Diese Debatte, die schon zweimal verschoben wurde,
weil sie während der Kampfhandlungen im Kosovo jetzt möge die F.D.P. zuhören - kleinkariert gewirkt
hätte, ist heute, wo unsere Soldaten im härtesten und gefährlichsten Einsatz ihrer Geschichte stehen, nicht weniger kleinkariert.

Sie tun dies weder für die Bundeswehr, meine Damen
und Herren von der Opposition, noch für Rudolf Scharping, noch für eine ernsthafte Sachdebatte. Ein Kollege
der CSU hat kürzlich klar und deutlich ausgesprochen,
worum es Ihnen hier geht. Er hat die Ansicht vertreten,
daß diese Debatte geführt werden muß, weil da endlich
klar werden würde, wie es die verschiedenen politischen
Lager mit der Bundeswehr halten.

Das ist Ihr Ziel: Sie wollen uns vorführen, weil wir
Ihre abstrakten Treueschwüre nicht unterschreiben werden. Um diese Art von Gelöbnissen, Herr Breuer, geht
es Ihnen.

In den gleichen Sack gehört auch das durchsichtige
Stück der CDU zum Thema Verunglimpfung der Bundeswehr. Außerdem wollen Sie ablenken, ablenken von
Ihren eigenen Versäumnisse der letzten Jahre.

Die Regierung von Union und F.D.P. und ihr letzter
Verteidigungsminister haben die Bundeswehr in ein finanzielles und organisatorisches Desaster geführt,

wobei das Wort Führung da noch geschmeichelt ist.

Sie hat die Investitionen gekürzt - das wissen Sie
auch, Herr Breuer - und die Ausrüstung so auf den
Hund gebracht, daß hochwertiges Gerät heute ausgeschlachtet wird. Sie hat eine Atmosphäre des Jasagertums gefördert, statt militärische Vordenker zu ermutigen.

Seien Sie einmal glücklich - und hören Sie sowieso
einmal zu -, daß wir wegen der Lage im Kosovo aus
Taktgefühl zur Zeit diese Bilanz von Volker Rühe nicht

stärker thematisieren. Dazu haben wir im Wahlkampf in
Schleswig-Holstein Zeit genug.

 Herr Kollege, in Ihrem
Antrag hat mir überhaupt kein Satz mißfallen.

- Lassen Sie mich doch ausreden.

Sie loben in diesem Antrag die SPD, den Bundesverteidigungsminister, diese Regierung, und das ist gut so.
Das können wir alle nur unterstützen.

Es ist aber relativ selten, daß die Opposition sich hier
hinstellt und die Regierung lobt,

und dann fragt man sich natürlich, was dahintersteckt.

Wenn man genauer guckt, dann stellt man fest, daß Sie
hier Debatten über öffentliche Gelöbnisse und ähnliche
Punkte führen wollen,

aber die wesentlichen Punkte, um die es hier geht, verschleiern, nämlich den katastrophalen Zustand der Bundeswehr, den Sie zu verantworten haben.

Und jetzt, da Verteidigungsminister Scharping die
Arbeit macht und neben seinen anderen Pflichten, die
weiß Gott groß genug sind, auch noch die von Ihnen
hinterlassenen Zustände aufräumen muß, kommen Sie
daher und bauen hier Pappkameraden wie diese Gelöbnisanträge oder die sogenannte Ehrenschutzkampagne
auf. - Ablenken wollen Sie, meine Damen und Herren,
einfach nur ablenken!

Die gleiche Art, den politischen Gegner auf Kosten
der Truppe vorführen zu wollen, haben Sie schon betrieben, als Sie noch die Mehrheit in diesem Hause hatten.

Bei uns Sozialdemokraten zieht der von Ihnen gewünschte Showeffekt sowieso nicht mehr, weil inzwischen jeder sieht, daß Rudolf Scharping die Arbeit besser macht, als Sie das je gemacht haben.

Gleichzeitig wollen Sie mit diesen Anträgen einen
Keil zwischen SPD und Grüne treiben. Das wird Ihnen
nicht gelingen. Die Kollegen von den Grünen haben
nach ernsthaften Debatten,

denen Respekt gebührt, Herr Breuer, Verantwortung
übernommen.

Ob die kindischen Spielchen der Union und der
F.D.P. ebenfalls die Worte „ernsthaft“ und „verantwortungsvoll“ verdienen, das beantworten Sie mal besser
selbst.

Wissen Sie, wir Sozialdemokraten sind das von Ihnen
schon gewohnt, uns langweilt das ja auch schon. Die
Grünen werden das auch überleben.

Nur daß die PDS auf Ihr durchsichtiges Manöver hereinfällt und sich mit ihrem üblichen Tamtam vom preußischen Militarismus produziert, das ist peinlich. Ihr
Vokabular war schon lange vor Eduard von Schnitzler
das gleiche. Bei Ihrer Art von Pazifismus kommt einem
das kalte Grausen.

Sie plakatieren in Hamburg mit verschämten Einschüben „Soldaten sind Mörder“ und meinen damit die
Soldaten der Bundeswehr. Aber als in den letzten Monaten Vertreibungen und Massenmorde stattgefunden
haben, wie die grauenvollen Funde dieser Tage bestätigen, da waren Sie stolz darauf, als erste im serbischen
Staatsfernsehen aufzutauchen und Herrn Milosevic die
Hand zu schütteln.

Sie haben in den letzten Monaten also deutlich gezeigt,
was wir von Ihnen zu halten haben. Soweit also nichts
Neues.

Aber daß Sie, meine Damen und Herren von der
F.D.P. und der CDU/CSU, sich nicht schämen, ausgerechnet jetzt, da die Bundeswehr im Einsatz steht, schon
wieder mit aufgesetztem Pathos Ihre parteipolitischen
Spielchen auf dem Rücken der Soldaten auszutragen,
das ist wirklich neu. Lassen Sie das doch bitte bleiben,

zum Wohle der Bundeswehr, dieses Hauses und zum
Wohle unseres Landes.

Vielen Dank.

 In Anbetracht der kurzen
Redezeit verzichte ich darauf. Danke.

Die Übernahme kommunaler Mandate durch Soldatinnen und Soldaten ist Ausdruck der gewollten Einbindung
der Streitkräfte in den Staat und die Gesellschaft. Verfassungsrechtliche Bedenken bestehen keineswegs; das hat
auch der Rechtsausschuss unzweideutig klargestellt. Jeder, der die Stellungnahme gelesen und sie verstanden hat,
kann dies nachvollziehen.

Unser Entwurf führt daher mitnichten zu einer Aushöhlung des Demokratieprinzips oder des passiven Wahlrechts; denn Urlaub zur Ausübung eines kommunalen
Mandates kann nach unserem Entwurf nur versagt werden,
wenn nach einer eingehenden Abwägung den Interessen
des Dienstherrn gegenüber denjenigen der kommunalen
Selbstverwaltung ausnahmsweise der Vorrang einzuräumen ist.

Die hohe Bedeutung des Mandates der kommunalen
Selbstverwaltung wird somit besonders herausgestellt.
Durch die Formulierung „nur“, Herr Breuer, wird die Abwägung verschärft und präzisiert.

Der Änderungsantrag der Regierungskoalition - - Ich sagte: der Regierungskoalition, Frau Kollegin Beer;
dazu zählt nicht die F.D.P.

- Dass die F.D.P. vieles nachahmt, ist in Ordnung; sie ist
ja im Gegensatz zur CDU lernfähig.

Der Änderungsantrag der Regierungskoalition kodifiziert eindeutig, dass die Höherbewertung des dienstlichen
Interesses nur die Ultima Ratio sein kann. Nur wenn der
Bundesminister der Verteidigung, unser Rudolf Scharping,

keinen geeigneten Ersatz stellen kann, wird der Urlaub
versagt werden können. Hierdurch kann auch denjenigen
entgegengetreten werden, die befürchten, dass der einzelne Disziplinarvorgesetzte vor Ort diese Interessenabwägung vornimmt. Der Bundesminister der Verteidigung
gewährleistet hier im Einzelfall die qualifizierte Entscheidung.

Meine Damen und Herren von der Opposition, um es
für Sie nochmals ganz deutlich zu machen: Unser Entwurf
bedeutet eine klare Verbesserung der bisherigen Rechtslage. Die Ausübung des kommunalen Mandates wird gestärkt.

In der Vergangenheit konnte der zuständige Disziplinarvorgesetzte selber aufgrund der damals geltenden Erlasslage des Bundesministers - Ihrer Erlasslage - den Urlaub
versagen.

Jetzt kann er nur noch genehmigen oder ist gezwungen,
die Entscheidung dem Bundesverteidigungsminister vorzulegen.

Meine Damen und Herren, als Sie an der Regierung waren, haben Sie es ganz anders gehalten. Herr Dr. Wichert
hat doch an Herrn Bohl geschrieben, dass - im Auftrag
des Herrn Bundeskanzlers aus der Kabinettssitzung vom
18. Dezember 1995 - nach Möglichkeiten gesucht werden
soll, zu verhindern, dass sich Berufs- und Zeitsoldaten unter Berufung auf ein kommunalpolitisches Mandat einem
Auslandseinsatz der Bundeswehr entziehen. Was Sie hier
veranstalten, ist doch heuchlerisch.

Wir haben dafür gesorgt, zu einer vernünftigen Regelung
zu kommen, die das kommunalpolitische Mandat stärkt.
Damit verfolgen wir ein anderes Ziel als das, welches die
Damen und Herren von der CDU/CSU, als sie mit an der
Regierung waren, beabsichtigt haben. Mit unserer Regelung wird das kommunalpolitische Mandat gestärkt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Kollege
Braun, ich war etwas erstaunt, als ich Ihre Rede hörte.
Ich hätte nicht gedacht, dass der Vertreter einer Partei,
die während der letzten 16 Jahre an der Regierung war
und rein gar nichts gemacht hat,

sich jetzt erdreistet, eine Rede zu halten, als sei seine
Partei zum ersten Mal im Bundestag.

Herr Braun, Sie reden vom Denken von vorgestern.
Wer hat denn bitte schön vorgestern die Regierung gestellt?

Es ist ein wunderschöner Satz, wenn Sie ein Ende der
Scheinheiligkeit fordern. Herr Braun, das könnte die

Überschrift für Ihre Rede sein: ein Ende der Scheinheiligkeit.

Das stört mich nun wirklich, denn inhaltlich habe ich an
Ihrem Antrag gar nichts auszusetzen.

Aber die Rede, die Sie hier dazu gehalten haben, war eine Beleidigung Ihrer eigenen Regierungszeit. Man merkt
wieder einmal: Opposition verleiht Flügel.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!

Art. 2 und Art. 3 des Grundgesetzes - auch Sie sollten
sie kennen - garantieren jedermann die freie Entfaltung
seiner Persönlichkeit und verbieten es, Menschen ihres
Geschlechtes, ihrer Abstammung und ihrer Rasse wegen
zu diskriminieren. Dies gilt selbstverständlich auch in
der Bundeswehr.

Im Soldatengesetz steht: 

Der Zusammenhalt der Bundeswehr beruht im Wesentlichen auf Kameradschaft. 

Sie verpflichtet alle Soldaten, die Würde, die Ehre und
die Rechte des Kameraden zu achten und ihm in Not
und Gefahr beizustehen. Das schließt gegenseitige Anerkennung, Rücksicht und Achtung fremder Anschauungen ein. Das hat nichts mit Theorie, sondern mit Praxis zu tun, meine Herren von der F.D.P. 

Im Koalitionsvertrag zwischen SPD und Grünen aus
dem Jahre 1998 heißt es:

Niemand darf wegen seiner sexuellen Orientierung
diskriminiert werden.

Dessen ungeachtet sind wir uns aber alle darüber im
Klaren, dass es wie in der Gesellschaft auch in der Bundeswehr leider noch Vorbehalte gegenüber Homosexuellen gibt. Ihre 16-jährige Regierungspraxis hat das ja gezeigt. Die von CDU/CSU und F.D.P. getragene alte
Bundesregierung hat nichts unternommen, um diese
Vorurteile zu überwinden. Im Gegenteil: Ihre Versetzungs-, Beförderungs- und Übernahmepraxis in den Status eines Zeit- oder Berufssoldaten hat Homosexuelle
benachteiligt und die bestehenden Vorurteile bestätigt
und zementiert.

- Wenn Sie jetzt so laut herumbrüllen, dann zeigt das
einmal mehr, wie schuldig Sie sich fühlen.

Hildebrecht Braun Mit uns würde es dies nämlich nicht geben. 

In meiner Zeit bei der Bundeswehr und den sich anschließenden Wehrübungen als Zugführer und Kompaniechef

habe ich gelernt, dass es Situationen gibt, in denen man
mit dem Grundsatz von Befehl und Gehorsam nicht weiterkommt. Als junger Leutnant bei der Panzergrenadiertruppe gibt man manchmal einen schneidigen Befehl,
dann gibt es eine kernige Antwort und anschließend
spritzt die Erde. Aber das klappt eben nicht immer;
vielmehr gibt es Situationen, in denen man manchmal
im Interesse der Sache und der Betroffenen - das kann nicht falsch sein - darauf angewiesen ist,
mehr zu tun, als nur etwas zu befehlen. 

Man muss diejenigen für sein Anliegen gewinnen, die
innerhalb der Bundeswehr Führungsverantwortung ausüben. Man muss die Menschen bei ihrem Standpunkt
abholen, man muss sie mitnehmen und überzeugen. Man
darf nicht nur laut brüllen. Nur so kommen wir im Alltag der Truppe zu wirklichen Veränderungen.

Genau hier, mitten in dem notwendigen und weit
fortgeschrittenen Umdenkungsprozess über Homosexualität und ihre Akzeptanz in der Bundeswehr, befindet
sich die politische Leitung des Hauses mit der Führungsebene des Ministeriums und der Truppe. Wer genau hinhört, der kann das auch merken. Dieser Prozess
ist naturgemäß langwierig, er kann nur im gegenseitigen
Vertrauen erfolgen, muss für alle Beteiligten gesichtswahrend sein und hat deshalb außerhalb des öffentlichen
Medienspektakels stattzufinden. Ihr Trara, meine Herren
von der F.D.P., verdeckt nur Ihr 16-jähriges Nichtstun.

Umso mehr habe ich es bedauert - auch das muss ich
sagen -, dass das Verteidigungsministerium bisher bei
der Beantwortung der verschiedenen öffentlichen Anfragen im Kern die Meinung der ehemaligen CDU/CSUund F.D.P.-geführten Regierung vorgetragen hat. Es war
auch die Meinung Ihrer Regierung, meine Herren von
der F.D.P. Ich hätte es vorgezogen, wenn der aktuelle
Diskussionsstand dargestellt worden wäre. Dies wäre ein
Signal in Richtung Reform gewesen und hätte auch die
Debatte in der Truppe beflügelt.

Ziel muss es sein, dass die Soldaten nur nach Eignung und Leistung beurteilt werden. Wer zum Beispiel

die Qualifikation zum Offizier errungen hat, dem traut
die Bundeswehr körperliche, geistige, charakterliche,
fachliche und moralische Eignung zu. Das gilt dann
auch für alle Soldaten - ohne Ausnahme.

Diskriminierung aufgrund von Rasse, Hautfarbe, Herkunft, Religion oder sexueller Orientierung muss auch
innerhalb der Bundeswehr erkannt, offen angesprochen
und abgebaut werden.

- Von der PDS muss man sich nun wirklich nicht belehren lassen. Machen Sie erst einmal ein bisschen Geschichtsunterricht und überlegen Sie sich, wo Sie herkommen!

Ein Kernelement der inneren Führung ist, dass jeder
Mensch einen Anspruch auf Toleranz, Respekt und
Achtung hat.

Jeder Angehörige der Bundeswehr, der andere diskriminiert, hat mit Disziplinarmaßnahmen zu rechnen. Wir
wissen aber auch, dass wir unsere angestrebten Ziele
noch nicht erreicht haben. Meine Herren von der F.D.P.,
das ist uns klar. Wir arbeiten aber seit anderthalb Jahren
an diesem Problem, während Sie 16 Jahre lang nichts
gemacht haben und jetzt zu geistigen Höhenflügen aufbrechen.

- Wer viel brüllt, der hat nicht immer Recht.

Wir erwarten, dass im Zuge der anstehenden Entscheidungen noch in diesem Jahr konkrete Maßnahmen
umgesetzt werden. Zum einen wollen wir von einer
grundsätzlichen Ablehnung homosexueller Soldaten in
der Funktion des Ausbilders und Vorgesetzten hin zu einer grundsätzlichen Annahme der Eignung und zu einer Einzelfallprüfung kommen. Dies würde bedeuten,
dass alle anhängigen gerichtlichen Auseinandersetzungen im Sinne obiger Grundsatzentscheidung beendet
werden. 

Zum anderen fordern wir, dass die gemäß § 3 des
Soldatengesetzes und § 1 der Laufbahnverordnung bereits bestehenden Verbote der Diskriminierung entweder
mit einer verbindlichen zeitgemäßen Erläuterung versehen oder um das Verbot der Diskriminierung wegen der
sexuellen Orientierung ergänzt werden. 

Letztendlich soll dieser Umlenkungsprozess in der
Truppe auf allen Ebenen im Rahmen von Grundsatzunterrichten und Weiterbildungen gefördert werden. Denn
wenn man weiterkommen will, muss man die Menschen

mitnehmen. Dann sollte man nicht laut brüllen, sondern
argumentieren und mitnehmen, meine Herren von der
F.D.P. 

In den anderthalb Jahren seiner Amtszeit hat unser
Verteidigungsminister gezeigt, 

dass er mit Sorgfalt und Augenmaß vorgehen kann. Wir
werden ihn dabei unterstützen und die soeben aufgeführten Ziele umsetzen. 

Der Antrag der F.D.P. wird nun an die zuständigen
Ausschüsse überwiesen. Ich freue mich darauf, dass wir
bei diesem sensiblen Thema mit der hoffentlich sensibleren Argumentationsweise der F.D.P. rechnen können. 

Ich hoffe, dass wir alle gemeinsam zu einem für alle befriedigenden Ergebnis kommen. 

Vielen Dank, meine Damen und Herren. 

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Bundesregierung hat mit ihrem
Beschluss vom 14. Juni die grundlegende Neuausrichtung
der Bundeswehr eingeleitet. Mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit haben wir daraufhin in der vergangenen
Plenarwoche Art. 12 a Grundgesetz geändert. Es wurde
auch, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition, insbesondere Herr Breuer, Ihren Wünschen
nach einer rechtlichen Klarstellung entsprochen. Eine
Wehrpflicht für Frauen ist mit der gefundenen Formulierung ausdrücklich ausgeschlossen.

Die Änderung des Soldatengesetzes und anderer Vorschriften ist notwendig, damit die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden, Frauen zum 1. Januar 2001
Zugang zu allen Teilstreitkräften der Bundeswehr zu ermöglichen. Heute nun sind die gesetzlichen Voraussetzungen in der Folgegesetzgebung abschließend in zweiter
und dritter Lesung zu beraten und es ist darüber zu entscheiden. Im Zusammenhang damit werden auch offene
Sachverhalte bereinigt, die eben dieser notwendigen Einsatzfähigkeit der Bundeswehr entgegenstünden.

Lassen Sie mich aufgrund meiner knappen Redezeit

nur zwei Punkte des gelungenen Gesetzentwurfes unserer
Bundesregierung herausstellen: Erstens. Frauen wird der
ungehinderte Zugang in alle Bereiche der Streitkräfte gewährt. Die dafür vorgesehenen Änderungen im Soldatengesetz sind gelungen und entsprechen den Notwendigkeiten voll und ganz.

Frauen müssen die gleichen Einstellungsvoraussetzungen
wie Männer erfüllen. Einzig Eignung, Leistung und Befähigung entscheiden über das Einsatzspektrum der
Bewerberinnen; und nichts anderes.

Bislang haben sich 1 200 Frauen für den freiwilligen
Dienst in der Bundeswehr gemeldet. Das ist ein guter Ansatz und bestätigt unseren Reformkurs. Um die Zahl zu erhöhen, müssen wir weiter aktiv Werbung betreiben und
die Attraktivität der Bundeswehr für Frauen - auch außerhalb des Sanitätsdienstes - deutlicher in den Vordergrund
stellen.

Wir alle wissen auch, dass mit diesem Gesetz nicht alle
Probleme gelöst sind. Es wird natürlich eine Zeit dauern,
wir werden Probleme haben und gemeinsam daran arbeiten, aber am Ende wird sich alles regeln. Wichtig ist, dass
wir hier einen Anfang gemacht haben; es ist ein klarer, genauer und überfälliger Ansatz. Das möchte ich auch dem
Kollegen von der F.D.P. sagen.

Zweitens. Eine weitere, ganz wichtige Klarstellung betrifft § 25 Soldatengesetz. Meine Damen und Herren von
der CDU/CSU-Fraktion, die Änderung des § 25 Abs. 3
Soldatengesetz stellt für den betreffenden Soldaten bzw.
die betreffende Soldatin keine Gefährdung hinsichtlich
der Ausübung ihrer kommunalen Mandate dar.

Das wollen wir auch gar nicht. Vielmehr begrüßen wir die
Übernahme kommunaler Mandate durch Soldaten und
Soldatinnen. Als Kommunalpolitiker kann ich das nur unterstützen.

 Hochverehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir scheint, die
F.D.P.-Fraktion führt hier einen Dauerkalender für Anträge auf Aussetzung der Wehrpflicht.

Im letzten Jahr hatten Sie bereits einen Antrag gestellt,
den Sie aus internen Gründen nicht weiterverfolgt haben.
Dann haben Sie am 19. Januar dieses Jahres einen Antrag
gestellt.

Nach Ihrer Logik müssten Sie, wenn weitere fünf Monate
vergangen sind, den nächsten Antrag stellen. Dann haben
wir den 21. November. Da findet zwar keine Sitzung statt;
aber immerhin ist dies der Bußtag.

Das bietet für Sie vielleicht Zeit und Gelegenheit, Ihre
bisherigen Anträge in aller Ruhe zu überdenken, Herr
Nolting.

Offensichtlich sind Sie nicht willens oder dazu in der
Lage, die Realitäten zu erkennen.

Zu diesen Realitäten gehört nun einmal, dass die überwältigende Mehrheit Ihrer Kolleginnen und Kollegen in





diesem Hause die Notwendigkeit für die Beibehaltung der
Wehrpflicht sieht, sie vertritt und sich zu ihr bekennt.

- Die Wehrgerechtigkeit ist auch weiterhin gegeben, trotz
Ihrer Unkenrufe, Herr Kollege.

Ich frage mich, welche Ihrer neuen sicherheitspolitischen Erkenntnisse Sie dazu veranlasst haben, Ihren Antrag heute erneut zu stellen.

Bisher haben Sie sie noch nicht genannt. Lassen Sie uns
doch an Ihrem Wissen teilhaben. Sagen Sie mir, was sich
seit dem Sommer des letzten Jahres in diesem Land sicherheitspolitisch so grundlegend verändert hat! Damals,
als Sie, Herr Nolting, noch das Kommando hatten, hieß
es: Die Wehrpflicht ist sicherheitspolitisch unverzichtbar.
Deswegen dürfen Sie heute wohl nicht mehr reden. Sie
stellen nicht nur alte Anträge endlos neu, Sie widersprechen sich auch noch. Das ist nicht nur taktisch unklug,
sondern auch unglaubwürdig.

Sie mögen Ihre Überzeugungen im vorauseilenden Gehorsam über Bord schmeißen. Wir dagegen stehen zu unseren Überzeugungen und begründen sie.

Ich durfte nun lesen, dass Sie angesichts einer erneuten
öffentlichen Diskussion über die Wehrpflicht bereit sind,
weiterführende Konzeptionen zu entwickeln und vorzustellen. Das finde ich zwar gut. Aber im Umkehrschluss
heißt das doch, dass Sie sich zurzeit in einer konzeptionslosen Phase befinden und wider besseres Wissen versuchen, eine erneut unnötige Debatte loszutreten. Ehrlich
gesagt, etwas anderes habe ich von Ihnen im Moment
auch nicht erwartet.

Ihrem jüngsten Beitrag, man dürfe die Wehrpflicht nicht
aus der Notwendigkeit des Ersatzdienstes heraus legitimieren, stimme ich dagegen zu. Damit haben Sie ausnahmsweise einmal Recht. Das ist ein typisches Stammtischargument, das sich kein ernsthafter Politiker zu Eigen
machen würde. Von diesem haben wir jedenfalls noch nie
Gebrauch gemacht. Deswegen rennen Sie hier gegen
Wände an, die es gar nicht gibt.

Die F.D.P. ist der Ansicht, dass die Aufgaben der Bundeswehr auch mit einer Freiwilligenarmee bestritten werden könnten. Diese Feststellung mag in einigen kleinen
Teilbereichen zutreffend sein. Aber die weiterführende
Frage ist doch, ob wir bereit sind, den Preis dafür zu zahlen. Die Wehrpflicht steht für den Charakter der Bundeswehr. Sie symbolisiert eine gute bundesrepublikanische
Tradition. Ich spreche hier nicht von Rentabilitäts-, Effizienz- oder reinen Kostenfragen. Darauf lässt sich die Debatte über die Wehrpflicht nicht reduzieren. Auch das,
Herr Nolting, wussten Sie noch vor einem Jahr.

- Sehen Sie! - Viele von uns betonen, wie wichtig die Beteiligung des Einzelnen am Staate ist, und zwar zu Recht.
Das sollte eigentlich auch die F.D.P. wissen.

Auch wenn die Wehrpflicht eine Pflicht ist: Wo sonst
finden wir eine solch deutliche Verbindung von Bürger
und Staat? Wo sonst wird so deutlich, dass die Grundbedingung für unser Gemeinwesen die Teilnahme des Einzelnen ist? In den vergangenen vier Jahrzehnten haben
über 8 Millionen Wehrpflichtige Mitverantwortung für
die Sicherheit unseres Landes übernommen. Fast 50 Prozent des Führungsnachwuchses an Offizieren und Unteroffizieren der Bundeswehr werden aus den Reihen der
Wehrpflichtigen gewonnen. Das trägt dazu bei, dass der
Soldat in unserer Gesellschaft fest verankert ist. Auch das
Genöle der F.D.P.-Fraktion und ihres Vorsitzenden wird
daran nichts ändern.

Vielleicht ist es nunmehr an der Zeit, zu erkennen, dass

die Wehrpflicht in der Bundeswehr - ich wiederhole das
gern für Sie - eine bundesrepublikanische Tradition ist,
die nicht dadurch getrübt wird, dass sich andere Demokratien gegen eine Wehrpflichtarmee entschieden haben;
denn die Erfahrungen unserer Bündnispartner, die die
Wehrpflicht aufgegeben haben, bestärken uns ein um das
andere Mal, an derselben festzuhalten.

 Ach, nein, von der heute
nicht.

- Frau Kollegin, wir reden einmal in aller Ruhe und Sachlichkeit miteinander.

Die Wehrpflicht ermöglicht es, die Potenziale an Intelligenz, Fähigkeit und beruflicher Qualifikation unserer
jungen Männer effizient miteinander zu verbinden.

- Herr Kollege, halten Sie etwas an sich!

Eine Bundeswehr mit Berufs- und Zeitsoldaten sowie
Wehrpflichtigen ist in ihrer Qualität jeder Berufsarmee
überlegen. Haben Sie, verehrte Kollegen von der F.D.P.Fraktion, überhaupt gedient?

Offenbar nicht; denn ansonsten könnten Sie gar nicht
solch unsinnige Aussagen machen.

Die Wehrpflicht ist nicht nur eine Bereicherung für die
Bundeswehr. Die Wehrpflicht ist ein Gewinn für die
ganze Gesellschaft. Die Wehrpflicht ist der lebendige
Ausdruck dafür, dass die Bevölkerung und ihr Gemeinwesen zusammengehören, sich bedingen und gegenseitig
bereichern. Das hat auch die F.D.P. mehr als 50 Jahre
gewusst. Was Sie hier veranstalten, ist trauriges Schielen
nach neuen Mehrheiten - die Sie vielleicht im Container
finden werden, aber nicht hier und heute!

Ich hoffe daher, meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen von der F.D.P., dass wir für die nächste Zeit von
solch albernen Anträgen verschont bleiben. Zum Schluss
möchte ich gerne den früheren Verteidigungsminister
Georg Leber zitieren:

Der Wehrdienst heute, wie ihn Gesetz und Recht gebieten, ist ein ehrenhafter Dienst, nicht mehr und
nicht weniger ehrenhaft als beispielsweise der Dienst
unserer Richter, deren Aufgabe, wenn auch von anderer Art, der Wahrung von Freiheit und Recht zugewandt ist.

Deswegen glaube ich, dass der Spruch: ...wovon er
ganz besonders schwärmt, wenn es wieder aufgewärmt“
vielleicht für Sauerkraut, Gulasch und Eintopf gilt, aber
garantiert nicht für Anträge der F.D.P.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich
gleich zu Anfang feststellen, dass große Teile des Antrages der CDU/CSU inzwischen von der Wirklichkeit eingeholt worden sind

und keiner Diskussion mehr bedürfen.
Die CDU/CSU fordert in ihrem Antrag - Kurt, du solltest
euren Antrag kennen -, dass der Bundesminister der Verteidigung seiner Fürsorgepflicht nachkommen solle und
es keine betriebsbedingten Kündigungen geben dürfe.

Hierzu stelle ich fest, dass mit Schreiben vom 16. Mai

dieses Jahres - Kurt, lesen kannst du - der Bundesminister der Verteidigung allen Abgeordneten des Deutschen
Bundestages den neuen Tarifvertrag für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Bundeswehr zugesandt
hat. Dieser Tarifvertrag, den du hoffentlich gelesen hast,
ist bereits in Kraft. Zu seinen wesentlichen Inhalten zählt
unter anderem der Vorrang der Arbeitsplatzsicherung im
Zusammenhang mit der Bundeswehrreform und das Verbot der betriebsbedingten Kündigung.

Die CDU/CSU fordert Umschulungsmaßnahmen. Ich
stelle fest, dass ein weiteres Kernstück dieses Tarifvertrages das Angebot kostenloser Qualifizierung ist. Darüber
hinaus beinhaltet der gleiche Tarifvertrag auch eine





Härtefallregelung, die in besonderen Fällen greift und den
Arbeitnehmern einen umfangreichen Schutz bietet.

Während Sie hier längst überholte Forderungen stellen,
hat die Regierung bereits gehandelt und die Interessen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vertraglich abgesichert.

 Als wir diesen Tarifvertrag
abgeschlossen haben, haben wir unter anderem darauf
geachtet, dass in bestimmten Fällen Ausnahmeregelungen möglich sind; darum bemühen wir uns. Gerade
bei einer solch großen Anzahl von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern gibt es problematische Einzelfälle. Diese
Einzelfälle werden bearbeitet. In den meisten Fällen haben wir es auch geschafft, eine vernünftige Regelung zu
finden.

In meiner weiteren Rede werde ich darauf zu sprechen
kommen, dass wir darauf geachtet haben, nur solche
Bundeswehreinrichtungen zu schließen, in deren unmittelbarer Nähe sich, wenn irgend möglich, andere Bundeswehreinrichtungen befinden.

Ich glaube, dass wir das im Rahmen der jetzigen Reform
entsprechend berücksichtigen.

Ich möchte gerne noch darauf hinweisen, dass Sie bei
Ihren Versuchen, die Bundeswehr zu reformieren, dem,
was Sie in Ihrer Zwischenfrage angemerkt haben, überhaupt nicht Rechnung getragen haben. Die Beispiele dafür
kann ich ihnen nennen, abgesehen von der Tatsache, dass
Bayern, das in der Vergangenheit durch die von Ihnen geführte Bundesregierung bevorzugt behandelt worden ist.
Deswegen sind Sie in Bayern besser weggekommen.

- Stimmt, in Bayern sind sie geduldet; aber in Hamburg
werden sie geschätzt.

Dies zeigt, dass der Bundesminister der Verteidigung
seine Fürsorgepflichten sehr ernst nimmt - Kurt, hör genau zu - und die notwendigen Maßnahmen ergriffen hat.
Dafür hat er sich den Respekt aller Abgeordneten dieses
Hauses verdient. - Also, Kurt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, zu

der von Ihrer Fraktion geforderten verbilligten Abgabe
von Liegenschaften stelle ich fest, dass bereits während
Ihrer Regierungszeit die anfängliche Zahl der Verbilligungsmöglichkeiten erheblich heruntergefahren worden
ist. Da aber die derzeitige Reform in ihren Auswirkungen
bei weitem nicht das Ausmaß der bereits erfolgten bundesweiten Truppenreduzierung hat, ist es müßig, über
weitere Verbilligungen zu diskutieren.

Ich erinnere auch in diesem Zusammenhang daran,
dass der Bund allein in diesem Jahr im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur Barmittel in Höhe von 2 Milliarden DM
und Verpflichtungserklärungen in Höhe von 1,8 Milliarden DM zur Verfügung stellt, die auch dafür genutzt
werden können.

Sie sagen doch immer, dass man Schwerpunkte setzen
und umschichten muss. Genau das ist hier geschehen.

Natürlich ist es eine Selbstverständlichkeit, dass im Rahmen der bereits bestehenden Programme der Städtebauförderung, der Agrarpolitik, der Arbeitsmarktförderung
und der Mittelstandsförderung - der Kollege Müller hat
schon darauf hingewiesen - die Länder entsprechend umschichten können.

Es bedarf keiner zusätzlicher Finanzmittel. Es geht darum, die bestehenden Möglichkeiten auszuschöpfen.

In diesem Zusammenhang ist es einmal mehr bezeichnend für Ihre Art von Politik, dass Sie die Höhe Ihrer Forderungen weder genau benennen noch Möglichkeiten der
Finanzierung aufzeigen. Statt anständig und redlich den
konkreten Finanzierungsbedarf und die entsprechende
Deckung aufzuzeigen, wollen Sie mit einer wolkigen Umschreibung wie - ich zitiere aus Ihrem Antrag - muss
durch Umschichtungen im Rahmen des Gesamthaushalts
ermöglicht werden die Bürgerinnen und Bürger auf das
Glatteis führen.

In der vorangegangenen Debatte wollten Sie auch alles
durch Umschichtungen im Rahmen des Gesamthaushalts
ermöglichen. In den letzten Wochen war es immer das
Gleiche:

Die Zahl Ihrer Forderungen ist unendlich und Sie wollen
sie durch Umschichtungen im Gesamthaushalt finanzieren. Aber nie hat einer Ihrer Kolleginnen und Kollegen
auch nur einen einzigen Vorschlag gemacht, aus dem ersichtlich wird, wo gestrichen werden soll.

Herr Kollege Rossmanith, ich möchte noch etwas zu
Ihrem Zwischenruf sagen. Es ist natürlich erfreulich, dass
Sie zumindest in dem jetzt vorliegenden Antrag darauf
verzichtet haben, die staatliche Neuverschuldung hochzufahren. Ich finde, das ist ein geradezu richtungsweisender Aspekt für Ihre zukünftige Oppositionspolitik. Den
sollten Sie beibehalten; denn hinsichtlich der Neuverschuldung haben Sie in der Vergangenheit kein rühmliches Bild abgegeben.

- Selbstverständlich! Auch wir haben sie begrüßt!

Ich möchte noch Folgendes sagen, Herr Kollege. Wenn
Sie hier schon Forderungen aufstellen - über die kann
man im Einzelfall durchaus diskutieren -, dann müssen
Sie, bitte schön, auch sagen, wie Sie sie finanzieren wollen. Werden Sie ausnahmsweise einmal konkret. Merken
Sie sich: Tatsachen schafft man nicht aus der Welt, indem
man sie ignoriert. Das sollte inzwischen auch in Bayern
angekommen sein.

Zu den Verfahren der Freigabe von Liegenschaften:
Die Verfahren zur Freigabe der Liegenschaften, die schon
angesprochen worden sind, wurden bereits in der Vergangenheit angepasst. Wir haben erhebliche Vereinfachungen
in den Verwertungsverfahren geschaffen und deutliche
Beschleunigungseffekte erreicht. Aber ich weise in diesem Zusammenhang auch darauf hin, dass insbesondere
den Kommunen eine nicht zu unterschätzende Rolle bei
der Anschlussnutzung zukommt. Hier geht es darum, dass
die Kommunen die rechtlichen Rahmenbedingungen für
die weitere Nutzung schaffen müssen.

Zu Ihrem Antrag möchte ich des Weiteren feststellen,
dass Sie mit Ihrer Behauptung, Standortschließungen und
-reduzierungen fänden vorwiegend in strukturschwachen
Gebieten statt, der tatsächlichen Situation nicht gerecht
werden. Das Gegenteil ist zutreffend. Es ist vielmehr richtig, dass insbesondere die strukturschwachen Regionen
von Veränderungen unterdurchschnittlich betroffen worden sind. Wir lassen uns da von einigen Wolkenschiebern
der CDU/CSU die Sonne nicht verdunkeln.

Es ist das Verdienst dieser Reform, die Bundeswehrpräsenz da zu verringern, wo es möglich und sinnvoll war,
eben in strukturstarken Gebieten. Ich nenne Ihnen als Beispiele die Städte Koblenz, München und Hamburg, die
eine Reduzierung natürlich eher verkraften können als andere, auch wenn es uns im Einzelfall jedes Mal schwer
fällt. Natürlich schmerzt es insbesondere mich als Hamburger und Hauptmann der Panzergrenadiertruppe, dass
der Standort Fischbek mit dem Panzergrenadierbataillon 72 in meiner Heimatstadt geschlossen wird. Die Alternative jedoch, eine Kaserne in einer strukturschwachen

Region zu schließen, ist für einen Sozialdemokraten noch
weniger akzeptabel.

Sie wissen ebenso gut wie ich, dass die Reduzierung
der Standorte eben nicht proportional zur personellen Verringerung der Streitkräfte und ihrer Angestellten erfolgte.
Aus Verantwortung gegenüber den Kommunen haben wir
schon bei der Konzeption der Bundeswehrreform den
Sorgen und Ängsten in höchstem Maße Rechnung getragen; denn vor dem Hintergrund einer funktionalen Betrachtung hätte die Hälfte aller Standorte bundesweit geschlossen werden müssen.

Lassen Sie mich das verantwortungsvolle Handeln mit
zwei Zahlen belegen. Betrachtet man die zu schließenden
Standorte im regionalen Zusammenhang, kommt man zu
dem Ergebnis, dass bei einem Drittel dieser Standorte der
nächste aufrechterhaltene Standort - mancherorts sind es
sogar mehrere solcher Standorte - bereits in einem Umkreis von 10 Kilometern zu finden ist. Bei den übrigen
von Schließung betroffenen Standorten liegt die nächste
Präsenz der Bundeswehr im Umkreis von lediglich 20 Kilometern. Damit werden die Auswirkungen im regionalen
Zusammenhang schon der Konzeption nach abgemildert.

An dieser Stelle möchte ich noch einmal auf den Kern
der Reform zu sprechen kommen. Während die Bundeswehr in Ihrer Regierungszeit - auch in deiner, Kurt - von
einer Reform in die nächste stolperte und mit den Folgen
noch heute kämpfen muss, wird diese Reform zu Recht als
Erneuerung von Grund auf bezeichnet. Die Ergebnisse
der Bestandsaufnahme der Bundeswehr waren für Ihre
verfehlte Politik bezeichnend. - Ich hoffe, du hast das gelesen.

Bundesminister Scharping hat es in vorzüglicher Weise
verstanden, sowohl die Öffentlichkeit als auch die Politik
und die Betroffenen selbst an der Gestaltung dieser Reform teilhaben zu lassen.

- Merken Sie sich: Auf jedem Schiff, das dampft und segelt, ist einer, der die Sache regelt. In diesem Fall ist das
Rudolf Scharping.

Zusammenfassend stelle ich fest, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU: Ihr Antrag war vielleicht gut
gemeint, aber das heißt noch lange nicht, dass er auch gut
gemacht ist. Seit der letzten Bundestagswahl sollten Sie
wissen: Im Zweifel entscheidet die Wirklichkeit.

Wir Sozialdemokraten werden diese Bundeswehrreform weiterhin solide und reell umsetzen; denn wir wisJohannes Kahrs


sen: Der größte Feind des Kaufmanns ist die Hoffnung.
Wir dürfen nicht die Armee erhalten, die wir gewohnt
sind, sondern müssen die Armee aufstellen, die wir
benötigen - und genau das tun wir.

Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Sozialdemokrat
möchte ich für meine Partei vorweg bekräftigen, dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Ausland einen hervorragenden Dienst verrichten.

Sie tun dies unter außergewöhnlich hohen Belastungen;
die tragischen Ereignisse in Afghanistan, aber auch in der
Ostsee und gerade gestern in Hamburg, im so genannten
Friedensbetrieb, haben uns das schmerzhaft vor Augen
geführt. Sie tun dies auch unter Einsatz ihres Lebens.

Als Sozialdemokrat und Major der Reserve ist es mir
eine Verpflichtung, von hier aus ein Wort an meine Kameraden, an die zivilen Angestellten und insbesondere an
die Angehörigen und Freunde zu richten. Ihnen allen gebührt unser Respekt und unsere Hochachtung, den vom
Unglück betroffenen Angehörigen unser tiefes Mitgefühl.
Wir alle wissen um ihre hervorragenden Leistungen und
den überragenden Beitrag, den die Soldatinnen und SolGünther Friedrich Nolting


daten auf diesem Weg für unser Land leisten. Hierfür meinen aufrichtigen und herzlichen Dank.

Ich komme nun zu dem Antrag der FDP-Fraktion. Wir
kennen die Stimmung in der Truppe. Wir kennen und verstehen die Probleme der Soldaten und können sie nachvollziehen. Wir Sozialdemokraten bieten ehrliche Lösungen und versprechen nicht das Unmögliche. Wir wissen:
Tatsachen schafft man nicht dadurch aus der Welt, dass
man sie ignoriert, Herr Nolting.

Bei der FDP vermisse ich konstruktive Kritik und weiterführende Vorschläge. Polemik und billiger Populismus ersetzen kein fehlendes Konzept. Die FDP zeigt keine weiterführenden Wege auf. Sie versperrt sich den Fakten. Es
sind aber diese Fakten, die den Großteil der Soldaten von
der Notwendigkeit eines sechsmonatigen Einsatzes überzeugt haben.

Ich weise Sie in diesem Zusammenhang auf den Bericht

des Wehrbeauftragten - Sie sollten ihn einmal lesen - hin,
in dem steht: „Kritik wird weniger im Hinblick auf die militärische Notwendigkeit geäußert“, es werden eher mehr
Flexibilität und mehr Freiräume eingefordert. Genau dem
kommen wir nach;

denn im Zweifel, Herr Nolting, entscheidet immer die
Wirklichkeit.

Um Ihnen, meine Damen und Herren von der FDP, ein
Verständnis für die Fakten zu ermöglichen, werde ich Ihnen diese im Rahmen einer kleinen Weiterbildung gerne
noch einmal vortragen. Auslöser für unsere Entscheidung,
die Einsatzdauer ab dem Jahr 2000 auf sechs Monate zu
verlängern, war das verstärkte Engagement der Bundesrepublik Deutschland auf dem Balkan. Das von uns eingeführte Kontingentsystem garantiert dem Soldaten in
der Zielstruktur grundsätzlich eine Stehzeit von zwei Jahren in Deutschland.

Da das Heer die Hauptlast der Einsätze zu tragen hat, beziehen sich die heutige Debatte und die Zahlen auch in erster Linie auf diese Teilstreitkraft. Herr Nolting, man sollte
hier in der Sache diskutieren und nicht über alle anderen
Punkte, die einem bei der Bundeswehr sonst noch auffallen. Das geht selbst an Ihrem Antrag vorbei. Zwei Drittel
Ihrer Redezeit hatten mit Ihrem Antrag nichts zu tun.

- Herr Breuer, Sie wissen doch: Je größer und hohler die
Glocke, um so lauter ihr Klang.

Das Kontingentsystem überträgt jeweils einer der fünf
Divisionen die Verantwortung für Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung jeweils eines Einsatzes. Bei
fünf Divisionen ergibt sich somit ein sechsmonatiger Einsatz und ein Dienst von zwei Jahren in Deutschland. Wenn
Sie entsprechend nachrechnen, dann ergibt fünfmal ein
halbes Jahr zweieinhalb Jahre. Bis in das Jahr 2004 weiß
schon jetzt jede Einheit, wann sie für einen Einsatz vorgesehen ist, was allen Beteiligten eine erhebliche Planungssicherheit gibt und auch im Sinne der Soldaten ist.

Zurzeit gibt es jährlich zwei Kontingente mit jeweils
circa 8 400 Soldaten des Heeres im Einsatz: 7 200 Soldaten auf dem Balkan, 350 Soldaten im Rahmen von „Enduring Freedom“ und 850 Soldaten in Afghanistan. Weitere
18 000 sind durch Vor- und Nachbereitung gebunden. In
der Summe bindet unser Konzept jeweils circa 26 000 Soldaten pro Halbjahr bzw. Einsatz.

So, meine Damen und Herren von der FDP, das sind
erst einmal die reinen Fakten. Nun nehmen wir vor diesem Hintergrund noch einmal Ihren Antrag in die Hand
und unterziehen ihn mit diesem Wissen einer erneuten
Prüfung: Was würde passieren, wenn wir Ihren Vorschlag
aufgreifen? Bei Umsetzung Ihres Modells benötigten wir
pro Jahr drei Kontingente. Das hieße aber auch, dass künftig drei statt derzeit zwei Divisionen pro Jahr im Einsatz
wären. Um dann auch noch die von Ihnen geforderte Stehzeit von mindestens 20 Monaten in Deutschland zu realisieren, müsste man eine weitere Division aufstellen. Eine
Verkürzung der Stehzeit liegt, wie ich glaube, weder in
Ihrem Sinne, Herr Nolting, noch in dem der Soldaten. Da
die Aufstellung neuer Divisionen entfällt, ergibt sich bei
Ihrem Konzept ein Aufenthalt der Soldaten in Deutschland je nach Truppengattung von nur noch einem Jahr bis
maximal 16 Monaten zwischen den Einsätzen. Erklären
Sie einmal den Soldaten im Ausland, dass es nach einem
oder eineinviertel Jahr wieder ins Ausland geht! Das ist
unverantwortlich.

Sie, Herr Nolting, überschreiben Ihren Antrag mit den
Worten „Rahmenbedingungen verbessern“. Dem stimmen
wir zu.

Verbessern Sie die Rahmenbedingungen für die Soldaten
und unterlassen Sie solche Anträge! Dumm und unsinnig
in der Sache.

Würde man Ihrem Konzept folgen, dann müssten die
gesamten Planungen bis in das Jahr 2004 - jetzt steht
schon die Ausbildungsorganisation fest, jetzt sind schon
die Einheiten informiert - über den Haufen werfen. Keine
Planungssicherheit für niemanden - nicht finanzierbar
und verantwortungslos. Das ist das Konzept der FDP. Wir
Sozialdemokraten hingegen orientieren uns an den Bedürfnissen der Soldaten und an den Fakten. Das sollten
auch Sie beizeiten einmal tun.

Wir bieten realistische Kompromisse an: in der Regel
sechs Monate, aber so viele Ausnahmen wie nötig und
machbar.

Davon ist bei Ihnen nichts zu spüren. Wir hingegen sind
flexibel.

Die Spezialisten, die vorzeitig erneut in einen Einsatz
gehen müssen, weil sie unverzichtbar sind, können ihre
Einsätze splitten. Die Regelung sieht einen Einsatzzeitraum von drei Monaten vor. Im dritten Einsatzkontingent SFOR haben über 30 Prozent der infrage kommenden Zeit- und Berufssoldaten hiervon Gebrauch
gemacht. Den Kommandeuren vor Ort wurde ein größerer Handlungsspielraum für die Einteilung ihrer Kräfte
gegeben. Dies entspricht dem Grundsatz der inneren
Führung. So flexibel muss man sein, um vor Ort reagieren zu können.

Aber auch andere Möglichkeiten sind denkbar und
praktizierbar. So kann bei einigen Dienstposten mit Zustimmung der Soldaten die Versetzung für ein Jahr oder
mehr durchaus sinnstiftend gestaltet werden, das heißt
kürzer oder auch länger, je nachdem, was sinnvoll ist.
Hier muss man flexibel und offen für die Wünsche der
Soldaten sein.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie können
nun erneut die Sinnhaftigkeit Ihres Antrages überdenken.
Unser Modell wurde im Hinblick auf die Interessen der
Soldaten entwickelt; damit können sie sich zwei Jahre in
Deutschland aufhalten.

Wenn die neue Struktur im Jahre 2005 erreicht ist, dann
werden wir auch dies einer entsprechenden Prüfung unterziehen. Bis dahin, Herr Nolting, geben wir Ihnen die
Gelegenheit, Ihren Antrag noch einmal zu überdenken.
Deshalb lehnen wir ihn jetzt ab.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die CDU/CSU hat hier eine Aktuelle Stunde
angemeldet. Wir haben drei Redner von der CDU/CSU
gehört. Als Hanseat sage ich: Das war weder anständig
noch redlich, gediegen oder gar reell, das war ein aufgeblasenes, hohles Nichts.

Herr Kampeter, Sie wissen doch genau: Im Zweifel
entscheidet die Wirklichkeit. Das sollten Sie einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

Wir haben hier drei Redner gehört, die eines gemeinsam
hatten:

Sie haben gemeckert und genölt, aber sie haben keine eigenen Konzepte und keine eigenen Ideen gebracht.

Wir, SPD und Grüne, haben Konzepte, um die wir
ringen, kämpfen und über die wir diskutieren.

Wir haben Konzepte für dieses Land und wir wissen,
wohin wir wollen. Wir sind nicht, wie in der Regel Ihre
Parteivorsitzende, lauwarm. Das werden Sie bei der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands nicht erleben.

Von uns bekommen Sie klare Aussagen. Wenn wir einen Haushalt präsentieren, dann ist der natürlich an Bedingungen geknüpft. Das war in der Vergangenheit so
und das ist heute so. Um auf meine erste Bemerkung zurückzukommen: Wer das nicht akzeptiert, ist weder redlich noch anständig.

Wir alle wissen doch genau: Wenn man einen Haushalt beschließt, dann ist er an Bedingungen geknüpft.
Ein Jahr entwickelt sich und Dinge geschehen. Aber es
muss ein Haushalt beschlossen werden. Das haben wir
getan, und zwar vor zwölf Tagen.

Jetzt fragt man sich natürlich, was Sie geritten hat,

welche neuen Erkenntnisse Sie in diesen zwölf Tagen
gewonnen haben, Herr Kampeter. Mich würde einmal
interessieren, was Sie in diesen zwölf Tagen gemacht haben.

Man denkt, Sie würden vielleicht mit den Unwägbarkeiten des Irakkonfliktes argumentieren. Das könnte ich
noch nachvollziehen. Ihre Position ist schwammig; das
ist schon gesagt worden. Man könnte auch sagen: Sie ist
lauwarm oder erbärmlich. Aber das ist nicht der Punkt.
Der Punkt ist: Sie argumentieren hier mit Fakten, deren
Auswirkungen schon bekannt waren, aber Ihre Zahlen
sind nicht korrekt. Herr Austermann, Sie wirken korrekt;
ich habe auch immer gedacht, dass Sie es sind. Aber die
Zahlen, die Sie hier vorgetragen haben, waren es nicht.

Ich habe stundenlang in den Haushaltsberatungen gesessen und jedes Mal kam die Union

- die FDP nicht immer, nur manchmal - und hat neue
Forderungen auf den Tisch gelegt, die alle nicht gedeckt
waren.

Da fragt man sich doch, was diese ganze Veranstaltung
soll!

Das ist nicht nur unredlich, das ist auch unanständig; reell ist es schon gar nicht.

Es war von Verantwortung die Rede. Natürlich übernimmt die Regierung Verantwortung. Wir reden unser
Land nicht schlecht, wir sagen nicht, dass Deutschland
morgen gegen die Wand fährt. Wir organisieren die Zukunft dieses Landes,

die Zukunft, die Sie in die Grütze geritten haben und die
wir seit viereinhalb Jahren wieder zu retten versuchen.
Das sollten auch Sie langsam merken.

Angesichts der Zahlen muss man sagen, dass wir einen vernünftigen Haushalt vorgelegt haben. Jeder von
Ihnen hat sich im Vorfeld, was die Neuverschuldung anging, verschätzt. Wir Sozialdemokraten und die Grünen
haben einen Haushalt abgeliefert, der unter den zurzeit
geltenden Bedingungen

solide und reell ist. Natürlich kennt keiner die langfristige Entwicklung.

- Brüllen Sie doch nicht immer dazwischen! Dadurch
wird Ihr Nichts auch nicht größer.

Natürlich müssen wir sehen, wie wir gemeinsam weiter vorankommen. In der Vergangenheit haben wir als
Basis für solche Aktuellen Stunden - bei Ihnen gab es allerdings nicht viel Aktuelles - die Steuerschätzungen für
die Monate Mai und November genommen. Die vorliegenden Zahlen waren die Grundlage für eine offene und
ehrliche Debatte. Da gab es kein Gefasel, wie wir es
heute von Ihnen geboten bekommen haben.

Ich weiß nicht, was Sie mit Ihrem Verhalten bezwecken. Wenn wir uns auf Ihre Spielchen einlassen würden, Herr Austermann, dann müssten wir wöchentlich
über die veränderte wirtschaftliche Lage, Nachtragshaushalte und anderes mehr debattieren. Das bringt uns
aber nicht weiter. Gut gemeint - dass das so ist, setze ich
voraus - ist noch lange nicht gut gemacht.

Wir können feststellen: Die Realität gibt uns Recht.

Lassen Sie sich noch eines sagen. Die CDU/CSU verhält sich so wie die Tante, von der Alexander Moszkowski
vor circa 100 Jahren geschrieben hat: „Die sitzt auf dem
Sofa und nimmt übel.“

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eigentlich hatte ich eine Rede vorbereitet, die
mir dem Anlass angemessen schien. Nachdem ich aber
Ihren Beitrag, Frau Kollegin Lengsfeld, gehört habe,
muss ich sagen, dass ich etwas verwundert darüber bin,
wie Sie diese Debatte gestaltet haben. Man kann sagen,
dass man hier den Unterschied zwischen Regierung und
Opposition ganz deutlich gespürt hat.

An dieser Stelle möchte ich ganz besonders den Beitrag von Frau Weiss loben.

Sie hat in aller Kürze das Wesentliche gesagt. Kollege
Beck hat das ergänzt.

Es hätte eine wunderbare Debatte sein können, in der wir
uns hätten austauschen können und, wie ich glaube, auch
im Konsens zu einem Ergebnis gekommen wären.

Ihr Beitrag allerdings, Frau Kollegin, führt vom Thema
weg.

- Natürlich dürfen Sie anderer Meinung sein.

Aber diese Meinung muss man dann auch begründen
können. Wenn man sich aber Ihre Begründung anhört,
auf die ich jetzt eingehen werde, dann stellt man fest,
dass sie in sich überhaupt nicht schlüssig ist.

Auch ich glaube - übrigens wie Sie -, dass man das
Gedenken an alle Opfer des Nationalsozialismus durchaus in einem Denkmal hätte zum Ausdruck bringen können. Deswegen habe ich damals, im Gegensatz zu Ihnen,
gegen die Errichtung dieses Denkmals gestimmt. Aber
jetzt haben wir uns anders entschieden. Die Mehrheit in
diesem Hohen Hause ist - unter anderem auch durch
Ihre Stimme zu einem anderen Ergebnis gekommen und hat festgestellt, dass - abgesehen von dem einen Denkmal - weitere Denkmäler für die verschiedenen Opfergruppen
errichtet werden. Die logische Konsequenz dieses Beschlusses ist, dass wir auch über die Errichtung eines
Denkmals für die verfolgten Homosexuellen diskutieren
müssen.

Mit der damaligen Entscheidung ist sozusagen verbunden, dass jeder einzelnen Opfergruppe mit einem Denkmal gedacht werden muss. Indirekt wurde das damals
durch die breite Mehrheit in diesem Hause so beschlossen.

Die Begründung, die Sie hier angeführt haben, ist am
Thema vorbeigegangen. Sie war in meinen Augen eher
traurig. Durch diese Ausführungen dürften diejenigen,
die betroffen sind, zumindest peinlich berührt sein. In
einer Debatte über ein solches Thema muss man denjenigen, die davon besonders betroffen sind, das Gefühl geben, dass ihr Anliegen bei uns gut aufgehoben ist. Bei
Ihrer Rede, verehrte Frau Kollegin, konnte man diesen
Eindruck leider nicht bekommen.

Ich habe gestern hier die Rede von Wolfgang Thierse
gehört. Er hat gesagt: Was wir von Generation zu Generation weitergeben, sind unvermeidlich Erinnerungen
und vernünftigerweise Verantwortung. Das gilt auch
für dieses Thema. Er hat kurz und prägnant dargestellt,
worum es geht.

Ich bin von Hause aus Haushaltspolitiker und Verteidigungspolitiker, und das aus vollem Herzen. Trotzdem
habe ich mich entschlossen, zu diesem Thema zu sprechen. Das liegt daran, dass ich als Schwuler betroffen
bin. Ich habe mich lange mit vielen meiner Freunde unterhalten, wie man an dieses Thema herangehen könne.
Ich bin der Meinung, dass man dieses Thema auf eine
Art und Weise aufarbeiten muss, dass man es vermitteln
kann und in der Gesellschaft Akzeptanz dafür findet.

Frau Kollegin, Sie dürfen nicht glauben, dass man
sich davonstehlen könne, indem man solche kleinen Geschichten erzählt.

Sie müssen ganz klar sagen, was Sie wollen. Sie haben
von kleinen Denkmälern gesprochen.
 Frau Kollegin, ich vermisse Ihre Frage. Trotzdem

möchte ich dies kommentieren.

Das, was Sie gesagt haben, zeigt auf, wo das Problem
liegt: Die Denkmäler, um die es Ihnen geht, erfüllen auf
lokaler Ebene ihren Sinn und Zweck. In Berlin wird mit
ihrer Hilfe auf hervorragende Weise der Grund dargestellt, warum sie existieren.

In dieser Debatte aber haben wir über ein Mahnmal
zu diskutieren, das bundesweite Bedeutung haben und
das zum Gedenken an die jeweilige Opfergruppe seine
Wirkung in die ganze Republik ausstrahlen soll. Das ist
der wesentliche Punkt. Darum geht es und nicht darum,
dass man einzelne Initiativen schlecht macht. Im Gegenteil: Einzelne Denkmäler sind gut und würdig. Es muss
sie geben. Dass es sie in Berlin und an anderen Orten
gibt, zeigt, dass vor Ort weiter gedacht wird, als wir in
Ihrem Beitrag erkennen konnten.

Ich glaube, dass man die kleinen Denkmäler vor Ort
nicht als Ersatz nehmen darf - vielen Dank, Herr Kollege -, sondern dass man diese Debatte auch auf bundesweiter Ebene führen sollte. Das ist unsere Aufgabe, die
wir auch wahrnehmen.

Ich habe mit vielen meiner Freunde über dieses
Thema diskutiert und gemerkt, dass viele Schwule der
Meinung sind, dass sie nicht irgendwelche Denkmäler
haben wollen. Es gibt viele, die das strittig sehen. Im
Rahmen dieser Diskussionen, in denen man auch seine
eigene Meinung schärft, kommt man irgendwann zu der
Erkenntnis, dass solche Denkmäler die Orte sind, an denen eine Diskussion stattfinden kann und an denen man
sich selber überlegen kann, welche Position man hat.

Wolfgang Thierse - ich habe ihn eben zitiert - hat das
ganz klar gesagt. Er hat ausgeführt, dass das etwas mit
Erinnerung und Verantwortung zu tun hat. Dieser
Verantwortung müssen wir uns doch bewusst sein. Natürlich kann man darüber diskutieren, ob man dreiseitige
Erklärungen für ein Denkmal und darüber, wie es auszusehen hat und ob es an dieser oder jener Stelle errichtet
werden soll oder nicht, braucht. Man muss diese Debatte
aber führen. Wir brauchen dieses Denkmal, weil es
wichtig ist, dass ein beständiges Zeichen gegen Intoleranz und Feindseligkeit sowie gegen die Ausgrenzung
von Schwulen gesetzt wird. Dieses Denkmal dient diesem Zweck.

Man muss es ehrlich sagen: Wenn man ein solches
Denkmal und das, was dazugehört, will, dann stimmt
man dem Antrag, den die Koalition gestellt hat, zu.
Wenn man es nicht will, dann muss man offen sagen:
Nein, wir wollen es nicht.

Dann muss man aber auch sagen, warum man es nicht
will. Ich persönlich glaube, dass diese Debatte entsprechend geführt werden muss. Man darf nicht herumeiern,
sondern man muss dazu stehen. In Ihrer Fraktion gibt es
ja auch einige, die das tun. Ich glaube, die Debatte heute
war allein schon deshalb wichtig. Ich hoffe, dass dieses
Denkmal möglichst schnell gebaut wird.

Ich möchte mich ganz herzlich bei all den Gruppen,
Initiativen und Einzelpersonen bedanken, die es möglich
gemacht haben, dass wir so weit gekommen sind, und
die uns mit motiviert haben, diese Debatte zu führen. Im
Ergebnis wird dieses gemeinsame Tun zu einem Symbol
führen, das dem Zweck, nämlich der Erinnerung und der
heutigen Verantwortung, gerecht wird.

Vielen Dank.

 Sehr geschätzte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Heute geht es um Gleichberechtigung
und Gleichbehandlung. Wir haben die werten Kollegen
der Union gehört. Das, was wir heute hier gehört haben,
ist der Grund, warum wir das Lebenspartnerschaftsgesetz in einen ersten und einen zweiten Teil gesplittet haben. Über den ersten Teil reden wir heute, der zweite
Teil ist im Bundesrat an Ihnen gescheitert.

Was ich gehört habe, zeigt, dass es richtig ist, in dem
ersten Teil zum Beispiel auch die Hinterbliebenenversorgung zu regeln und das nicht mit Ihnen zu tun. Heute
wird geregelt, dass schwule und lesbische Partner nach
dem Tod des Lebensgefährten künftig den vollen Rentenanspruch haben. Sie haben gesagt, dass Sie das nicht
wollen und verhindern möchten. Ich glaube, das ist ein
Fehler. Wenn wir hier von Gleichberechtigung reden und
darüber, dass man Pflichten übernimmt, dann muss es
selbstverständlich sein, dass auch die Rechte gleich sind.
Alles andere wäre unanständig.

Der Hamburger Senat hat eine Initiative beschlossen
und gesagt, dass diskriminierende Regelungen beseitigt
werden sollen. Ferner hat er gesagt, dass wichtige Bereiche der Lebenspartnerschaft noch nicht geregelt sind,
was natürlich eine Verhohnepipelung ist, weil die Union,
die diesen Senat stellt, dies im Bundesrat verhindert hat,
indem sie den zweiten Teil des Lebenspartnerschaftsgesetzes gestoppt hat. Das alles grenzt an Heuchelei.

Gleichzeitig wird gesagt, dass Lebenspartner hinsichtlich der Inanspruchnahme von Freibeträgen und der
Steuerprogression schlechter behandelt werden als Eheleute. Das soll geändert werden, aber nur dann, wenn die
Ehe mindestens fünf Jahre bestanden hat, so der CDUgeführte Hamburger Senat. Das heißt ja, man will Lebenspartnerschaften, die nur zum Schein, zum Beispiel
also aus steuerlichen Gründen, geschlossen werden, verhindern. Wie will man das denn bei einer „normalen“
Ehe verhindern? Woher weiß man, aus welchen Gründen
eine Ehe geschlossen wird? Das ist pure Heuchelei.

Deswegen werden wir dies nicht mitmachen und für den
gleichen Rentenanspruch von Schwulen und Lesben
kämpfen. Wir werden auch das Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetz, also den zweiten Teil, wieder in den
Bundestag einbringen. Im Bundesrat werden wir dann
sehen, ob Sie etwas dazugelernt haben oder nicht.

An dieser Stelle möchte ich mich - das ist mir ein
ganz persönliches Anliegen - noch einmal ganz herzlich
bei der ehemaligen Kollegin Margot von Renesse bedanken. Sie hat diesen Punkt nämlich vorangetrieben.

Inhaltlich, fachlich und mit ihrer Überzeugungskraft
hat sie uns alle dahin gebracht, wo wir heute sind. Als
Sozialdemokrat bin ich stolz darauf, dass sie das getan
hat. Genauso stolz bin ich darauf, dass wir heute einen
Schritt weitergehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als erstes wünsche ich von dieser Stelle - ich
hoffe, auch im Namen des ganzen Hauses - meiner erkrankten lieben Kollegin Dr. Elke Leonhard, für die ich
hier reden soll, gute Besserung und ich hoffe, dass sie
bald zurückkommt.

Normalerweise wäre ich jetzt sachlich eingestiegen,
wie Haushälter das so machen, und wäre die Zahlen für
diesen Etat durchgegangen. Nachdem ich aber den Kollegen Austermann gehört habe,
glaube ich, dass man einen Vergleich wagen kann. Er
wirkt ein bisschen so wie die Tante, von der Alexander
Moszkowski vor fast 100 Jahren schrieb: „Die sitzt auf
dem Sofa und nimmt übel.“

Wenn man sich die Rede anschaut, wird man dies auch
feststellen. Jenseits der Sachebene, mit viel Polemik und
ohne Kenntnis im Detail stellt er sich hier hin und betreibt Wahlkampf für Schleswig-Holstein. Das ist gut,
das hat die CDU dort auch nötig, denn sie wird die Wahl
verlieren. Trotzdem ist es nicht sachgerecht.

Führen wir uns kurz vor Augen, was der Kollege von
sich gegeben hat.

Er hat gesagt, dass der Etat, also das Geld, das verfügbar
ist, im kommenden Jahr um 1 Milliarde Euro niedriger
als in diesem Jahr sein werde. Wir alle wissen, dass das
so nicht richtig ist. Dass sich insbesondere diejenigen
hervortun, die keine Verteidigungspolitiker sind, bedeutet, dass bar jeder Kenntnis Stimmung gemacht wird.
Ihre wissenden Kollegen sitzen dort und schweigen.

Trotz der Einsparungen aufgrund anderer Maßnahmen werden in diesem Jahr 23,8 Milliarden Euro verfügbar sein.

Das entspricht nicht 1 Milliarde Euro weniger, sondern
100 Millionen Euro. Dies bedeutet kein maßloses Zusammenstreichen bei der Bundeswehr. Sie wissen es
besser, Herr Austermann. Man sollte auf einer sachlichen Ebene bleiben.

Dass die Transformation dazu führt, dass wir nicht
mehr in der Lage sind, die Landesverteidigung aufrechtzuerhalten oder Bundeswehreinsätze durchzuführen,
wenn es die Not gebietet wie bei der Oderflut oder Ähnlichem, ist schlichtweg falsch. Vielleicht sollte man sich
beispielsweise an Charles de Gaulle orientieren, Herr
Austermann, der gesagt hat, man dürfe nicht die Armee
erhalten, die man gewohnt sei, sondern man müsse die
Armee aufstellen, die benötigt werde. Das heißt Transformation. Es bedeutet, sich nicht nur an Liebgewonnenes zu klammern, sondern das zu machen, was notwendig ist. Denn mit dem Geld der Steuerzahler sollte man
verantwortungsbewusst umgehen.

Zu der GEBB haben Sie eine Menge Märchen erzählt.
Der Bundesrechnungshof hat eine Prüfung der ersten
Jahre durchgeführt, als die Lage durch die bestehenden

Anfangsschwierigkeiten geprägt war. Wir alle wissen
aber, dass sich in den Jahren 2003 und 2004 die Lage anders darstellt. Zeigen Sie mir ein Unternehmen, das
heute anfängt und gleich auf 100 Prozent hochschnellt!
Ein solches Unternehmen gibt es nicht. Es handelt sich,
wie gesagt, um billige Polemik und Panikmache.

Die Anmerkung zu dem Rachefeldzug gegen Kritiker
ist ärmlich. Als Hanseat bzw. Hamburger könnte ich
auch davon reden, was alles in den 80er- und 90er-Jahren in der Freien und Hansestadt Hamburg geschlossen
wurde. Es gilt der Grundsatz, die Armee aufzustellen,
die wir benötigen, und nicht die, die wir gewohnt sind.
Das heißt auch, dass man sich nicht an jeden Standort
klammern kann, sondern sich bemühen muss, das vorhandene Geld vernünftig und sinnstiftend so auszugeben, wie es die Soldaten benötigen. Deswegen ist es
schade, dass Sie Ihre schöne Redezeit so vertan und so
wenige Inhalte geliefert haben, Herr Austermann.

Nach Abschluss der Beratungen im Haushaltsausschuss liegt jetzt der Haushaltsentwurf des Verteidigungsressorts vor. Die konzeptionellen und operativen
Vorgaben des Transformationsprozesses werden in diesem Haushalt in aller Klarheit und Deutlichkeit abgebildet.

Der Plafond des Einzelplans 14 beträgt 23,9 Milliarden Euro und entspricht damit dem Regierungsentwurf,
wie er vom Kabinett beschlossen wurde. Das Verteidigungsressort trägt zur Konsolidierung des Bundeshaushalts bei, und zwar mit einem Betrag in Höhe von
328 Millionen Euro. Wir haben also unseren Beitrag geleistet. Trotz der Einsparungen werden, wie gesagt, in
diesem Jahr 23,9 Milliarden Euro verfügbar sein.

Nach Bekanntgabe der Ergebnisse der letzten Steuerschätzung ist klar, dass auch der Einzelplan 14 einen
Beitrag zur weiteren Konsolidierung leisten muss. Deshalb werden wir in diesem Jahr weitere 248 Millionen Euro einsparen.

Herr Austermann, Sie haben davon gesprochen, dass
1 Milliarde Euro fehlt. Ich verweise Sie daher hocherfreut auf Ihre Forderung, die flexibilisierten Ausgaben
des Einzelplans 14 um 10 Prozent zu kürzen. Diese Forderung ist von der Union erhoben worden. Für den Verteidigungshaushalt macht das 582 Millionen Euro aus.
Das ist völlig unrealistisch und unsinnig.

Gleichzeitig hat der Ministerpräsident von Bayern gefordert, dass der Bund die Bundesausgaben in allen Etats
um 5 Prozent kürzen solle. Das wären für den Verteidigungshaushalt 1,2 Milliarden Euro. Diese Forderung ist
vonseiten der Union erhoben worden.

Jetzt werfen Sie uns vor, dass 1 Milliarde Euro fehlt,
obwohl das gar nicht stimmt. Es geht um 100 Millionen Euro. Gleichzeitig fordert Ihre eigene Partei viel
weiter gehende Kürzungen. Was ist das für ein finanzpolitisches Chaos in der Union? Sie sind dafür verantwortlich und das ist peinlich.

Im Etat stehen gesicherte Einnahmemöglichkeiten
aus dem Verkauf von Wehrmaterial in einer Größenordnung von 100 Millionen Euro zur Verfügung. Außerdem
gibt es eine Vorleistung auf die Veräußerung von Bundeswehrliegenschaften in Höhe von 40 Millionen Euro,
die entsprechend eingestellt werden können. Das heißt,
dem Verteidigungshaushalt stehen für das Jahr 2005
Haushaltsmittel in Höhe von 23,8 Milliarden Euro zur
Verfügung. Das entspricht ungefähr der gleichen Größenordnung wie in diesem Jahr. Von der von Ihnen kritisierten fehlenden Milliarde kann nicht die Rede sein, abgesehen davon, dass Sie Kürzungen in Höhe von
1,2 Milliarden Euro gefordert haben.

Der Einzelplan 14 ist zwar knapp bemessen, dennoch
ermöglicht er der Bundeswehr, die Ausstattung in dem
benötigten Umfang anzuschaffen. Er bietet eine solide
Basis, um die Transformation der Bundeswehr wie geplant fortzusetzen. Dieser Haushalt ist reell und solide
und nicht so schwammig wie die Forderungen der
Union.

Im Hinblick auf den reibungslosen Ablauf des Transformationsprozesses, den Verteidigungsminister Struck
eingeleitet hat - dafür ist ihm zu danken; denn er muss
all das wiedergutmachen, was in den Jahren vorher die
Union verbockt hat -, ist dieses Einsparvolumen gerade
noch vertretbar.

- Bei Herrn Scharping wissen Sie es doch besser. Er hat
die ersten notwendigen Maßnahmen eingeleitet, das wissen wir doch alle.

Durch restriktive Steuerungsmaßnahmen im Betrieb
wird die Erwirtschaftung der zusätzlichen Einsparauflagen im Haushalt der Beschaffungsplanung nicht entgegenstehen.

Die Betriebsausgaben werden zugunsten der investiven Ausgaben gesenkt. Insbesondere die Reduzierung
der militärischen und zivilen Personalumfänge, Maßnahmen zur Optimierung des Betriebes und Betreiberlösungen schlagen hier zu Buche. Die Betriebsausgaben sinken insgesamt von mehr als 18 Milliarden Euro um rund
500 Millionen Euro auf 17,5 Milliarden Euro. Die Auswirkungen der von Bundesminister Struck kürzlich bekannt gegebenen Stationierungsentscheidung tragen ihren Teil dazu bei. Herr Austermann, da müssen Sie nicht
beleidigt sein, sondern Sie können mir einfach zuhören.
Dann lernen Sie dazu und erzählen künftig nicht so einen
Unsinn.

Besonders hervorheben möchte ich dabei die Absenkung der Personalausgaben. Diese sinken von 12,3 Milliarden Euro im Jahre 2004 auf rund 12 Milliarden Euro.
Wir berücksichtigen in diesem Fall die Absenkung der
Veranschlagungsstärke der Soldaten um 25 000 bis zum
Jahr 2010 und einen um rund 3 700 Mitarbeiter


verringerten zivilen Personalumfang im nächsten Jahr.
Dazu muss allerdings gesagt werden, dass der Personalabbau im zivilen Bereich langsamer verläuft, als wir
uns das gewünscht haben. Hier besteht deutlicher Handlungsbedarf.

Der Transformationsprozess hat aber auch Auswirkungen auf die Optimierung im Betrieb. Dadurch können die Ausgaben für Materialerhaltung und die Ausgaben für den sonstigen Betrieb deutlich reduziert werden.
Die Ausgaben für Materialerhaltung konnten gegenüber
dem Vorjahr um rund 140 Millionen Euro im Wesentlichen aufgrund der Erwartungen weiterer Außerdienststellung von Material gesenkt werden. Die Bundeswehr
muss in diesem Bereich jedoch keine unerwünschten
operativen Einschnitte hinnehmen.

Um eine sichere Durchführung und eine gesicherte
Fortsetzung internationaler Einsätze der Bundeswehr gewährleisten zu können, haben die zuständigen Berichterstatter für den Einzelplan 14 im Haushaltsausschuss Vorsorge getroffen. Für einsatzbedingten Sofortbedarf sind
die Mittel gegenüber dem Regierungsentwurf um rund
64 Millionen Euro auf nunmehr 700 Millionen Euro angehoben worden. Die anstehenden Ausgaben für einen
Einsatz im Sudan werden daraus erwirtschaftet.

Die Veranschlagung der Betreiberlösungen - hier
handelt es sich um funktionierende Kooperationen mit
der Wirtschaft - ist von rund 245 Millionen Euro im
Vorjahr auf nunmehr rund 300 Millionen Euro gestiegen.
Solche Betreiberlösungen, übrigens zu Unionszeiten undenkbar, ermöglichen eine Verbesserung der Ausstattung
der Bundeswehr ohne eine Bindung von Investitionsmitteln. So kann das Parlament heute wegen des vorgesehenen Betreibermodells für den Simulator beim NH 90 im
Haushalt 2005 eine Erhöhung des Ansatzes für wehrtechnische Forschung und Technologie um 30 Millionen Euro beschließen.

Mit der Bw Fuhrpark Service GmbH wurde durch die
Bereitstellung von mehr als 14 000 Neufahrzeugen mit
einem hypothetischen Beschaffungswert von circa
260 Millionen Euro begonnen, den Investitionsstau bei
den Fahrzeugen der Bundeswehr abzubauen.

Durch die genannten Einsparungen bei den Betriebsausgaben konnten die verteidigungsintensiven
Ausgaben deutlich erhöht werden. So sparen wir
580 Millionen Euro ein und können die Investitionen
von 5,92 Milliarden Euro auf nunmehr rund 6,15 Milliarden Euro anheben. Wir gehen den Weg, die tatsächlich verfügbaren Haushaltsmittel für die Verteidigung
zukunftsorientiert und aufgabenbezogen zu nutzen, und
zwar für unsere Streitkräfte und die davon abhängige
wehrtechnische Industrie in Deutschland.

Die jetzt vorgesehene Finanzausstattung erlaubt die
Realisierung wichtiger Vorhaben für den Transformationsprozess der Bundeswehr. Das gilt insbesondere für
die aus bündnispolitischer Sicht bedeutsamen Projekte
wie die erste Ausbaustufe des streifkräftegemeinsamen
Führunginformationssystems, das Satellitenkommunikationssystem der Bundeswehr, Stufe 2, und die Kampfausstattung „Infanterist der Zukunft“ im Rahmen der
vernetzten Operationsführung. Dies gilt für die einsatzwichtigen Heeresneuvorhaben DINGO 2, DURO,
ESK MUNGO sowie insbesondere den Schützenpanzer
Puma.

Die Beschaffung des Puma ist nicht nur für die Panzergrenadiertruppe von großer Bedeutung. Das sollten Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, aus eigener Kenntnis
wissen, dann müsste ich als Major der Panzergrenadiertruppe Ihnen das nicht erzählen. Sie soll zusätzlich die
Konsolidierung der Landsystemindustrie befördern. Der
heute bekannt gewordene Verkauf von 42,1 Prozent der
Aktien an der Firma Rheinmetall an institutionelle Anleger ist aus derzeitiger Sicht von allen Alternativen noch
die beste. Ich hoffe, dass dies zu einer Konsolidierung
der deutschen Landsystemindustrie beiträgt bzw. diese
zumindest nicht beeinträchtigt. Auf jeden Fall zeigt sich
hier, dass sich das geänderte Außenwirtschaftsgesetz,
das der Regierung ein Mitspracherecht bei der Übernahme deutscher Rüstungsunternehmen einräumt, bewährt hat.

- Kollegen, hören Sie doch einfach zu und sabbeln Sie
nicht laufend dazwischen! Sie können hier ernsthaft etwas dazulernen.

Ein Verkauf des Gesamtpaketes an ausländische Konkurrenten, wie zum Beispiel General Dynamics, kann
nun ebenso verhindert werden wie ein Verkauf gestückelter Aktienpakete an ausländische Investoren. Dies
gilt für die geplante Beschaffung von vier Fregatten der
125er-Klasse und zwei U-Booten der 212er-Klasse, die
der Marine eine langfristige Perspektive gibt und gleichzeitig die Konsolidierung des Marineschiffbaus im
Werftenverbund von Blohm + Voss, HDW und Emden
Nordseewerke unterstützt. Dies gilt ebenso für das
zweite Los Eurofighter, das sowohl für die Luftwaffe als
auch für die Unterstützung der erfolgten Konsolidierung
in der Luft- und Raumfahrtindustrie unverzichtbar ist
und insbesondere den deutschen Anteil an EADS unterstützt.

Mit dem vorliegenden Haushalt wird also die Transformation der Bundeswehr unterstützt und gleichzeitig
der Einstieg in eine langfristige Politik für die wehrtechnische Industrie - sowohl für die großen Systemhäuser
als auch für den wichtigen, besonders zu fördernden innovativen Mittelstand - mit dem Ziel betrieben, deutsche Kernkompetenzen zu halten und zu sichern; denn
zur Bundeswehr gehört auch die wehrtechnische Industrie. Allerdings dürfen wir nicht darüber hinwegsehen,
dass wegen des zu erbringenden Beitrags zur Konsolidierung nur ein kleiner Teil der bei den Betriebsausgaben eingesparten Mittel tatsächlich zur Aufstockung der
Verteidigungsinvestitionen genutzt werden kann. Das
Verhältnis der Betriebsausgaben zu den Investitionsausgaben liegt in einem gerade noch vertretbaren Rahmen.

Das Ende der Belastbarkeit ist aber erreicht. Weitere
Einschnitte im kommenden Haushaltsjahr sind nicht
mehr verkraftbar, ohne in die Investitionen einzugreifen,
die für die Schließung der erkannten Fähigkeitslücken
notwendig sind.

Eine dauerhaft gesicherte Finanzplanung auf Basis
des 37. Finanzplans ist unabdingbare Voraussetzung, um
die Transformation der Bundeswehr erfolgreich zu beenden und die Einhaltung der von der Bundesregierung den
Bündnispartnern zugesagten internationalen Verpflichtungen sicherzustellen. Ich glaube, wir Sozialdemokraten haben es zusammen mit den Grünen geschafft, einen
Haushalt aufzustellen, der in sachlicher und fachlicher
Hinsicht solide ist,

der der Bundeswehr sowie insbesondere den Soldaten im
Einsatz eine Zukunft bietet und der die Bundeswehr mit
dem notwendigen Material ausstattet. Herr Austermann,
das haben Sie sehr häufig nicht geschafft. Das kann ich,
der ich jahrelang mit dem Marder gefahren bin, bezeugen. Während Ihrer Regierungszeit war dieses Fahrzeug
nie so funktionstüchtig, dass es die Soldaten richtig nutzen konnten. Ihnen ist doch bekannt, dass alle vorhandenen großen Waffensysteme damals unter Apel, Helmut
Schmidt und Leber angeschafft worden sind. Sie haben
es 16 Jahre lang verschlafen, etwas zu tun, und haben
uns nichts hinterlassen. Wir sind nun dabei, die Bundeswehr wieder so aufzubauen, wie es notwendig ist.

- Jawohl, das ist richtig. Meine Damen und Herren von
der Opposition, Sie sollten meinem Kollegen ruhig erlauben, dazwischenzurufen. Dann lernen Sie noch mehr
dazu.

Wir Sozialdemokraten haben es gemeinsam mit Minister Struck und seiner fähigen Riege von Staatssekretären geschafft,

die Bundeswehr einen großen Schritt voranzubringen.

Ich möchte mich ganz herzlich bei den Kollegen sowohl von der Regierungskoalition als auch von der Opposition für das große Engagement und die gute Zusammenarbeit im Verteidigungsausschuss bedanken. - Der
Kollege Austermann scheint das alles nicht mehr mitzubekommen.

Auch im Haushaltsausschuss haben wir vernünftig
zusammengearbeitet.

Ich bedanke mich insbesondere bei all den Kollegen, die
daran mitgewirkt haben. Rainer Arnold mit seinen Verteidigungspolitikern ist uns auch im Haushaltsausschuss
ständig eine große Stütze. Ich danke insbesondere meiner Kollegin Elke Leonhard, die das alles möglich gemacht hat. Ich wünsche Ihnen allen weiterhin eine
schöne Debatte.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als wir
dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben, habe
ich es für mich noch einmal rekapituliert. Für mich sind
das Lebenspartnerschaftsgesetz und auch das Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetz wichtig. Ich glaube,
dass diese Gesetze nicht für alle in diesem Hause die
gleiche Wichtigkeit haben. Das hat auch etwas mit der
Betroffenheit zu tun. Ich glaube, dass das Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetz eine Weiterführung und eine
Vollendung des Lebenspartnerschaftsgesetzes ist. Ich bin
froh, dass die Einigkeit in diesem Hause, was dieses
Thema angeht, deutlich zunimmt. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts und die Rede des Bundespräsidenten haben uns geholfen, dieses Thema zu diskutieren
und eine Akzeptanz in der Gesellschaft zu gewinnen.
Diese Diskussion ist wesentlich. Es ist nicht nur wesentlich, im Deutschen Bundestag Gesetze zu beschließen,
sondern sie müssen in der Bevölkerung auch ankommen,
verstanden und gelebt werden.

Herr Kollege Beck, der das Thema hier vertritt,
kommt aus Köln. Ich selber komme aus Hamburg-Mitte.
Ich behaupte, da ist das kein Problem. Dort gibt es eine
andere Lebenswelt und ein Verständnis. Es gibt aber
auch Regionen in unserer Republik, wo dieses Thema
nicht so präsent ist und nicht so diskutiert wird. Ich
glaube, dass die Diskussion hier im Parlament hilft und
dass die Verfassungsgerichtsurteile geholfen haben. Die
Diskussion heute hat gezeigt, dass sich die Mehrheit hier
im Parlament dem Thema nähert.

Ganz besonders dankbar bin ich der Kollegin Granold
für das, was sie gesagt hat. Sie hat gesagt: Wir begrüßen
es, dass Menschen füreinander einstehen. - Das ist zu einem großen Teil das, was wir gesetzlich geregelt haben.
Sie hat auch erklärt, dass Sie zu Anpassungen im Steuerund Beamtenrecht und in anderen Bereichen bereit sind.
Wenn das in den Ausschüssen diskutiert wird, dann ist
das nicht für alle in der Gesellschaft selbstverständlich.
Deswegen ist der Diskussionsprozess in den Ausschüssen, den wir in der Gesellschaft weiterführen müssen, etwas, was im Ergebnis dazu führen kann, dass das
Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetz in die Realität
umgesetzt wird. Ich möchte, dass das stattfindet.

Auf diesem Weg müssen wir alle gemeinsam gehen.
Es bringt nichts, wenn wir uns gegenseitig vorhalten,
dass wir irgendwann einmal etwas gesagt haben, weil
wir die Dinge damals anders als heute gesehen haben. Es
ist doch das Ziel der Übung, dass man sich bewegt. Im
Koalitionsvertrag steht kein Wort zu diesem Thema.
Das ist richtig. Das liegt daran, dass es zwischen den
beiden Koalitionspartnern unterschiedliche Ansichten zu
diesem Thema gibt. Wir haben aber nicht gesagt, dass
wir etwas nicht machen, sondern wir haben die Möglichkeit offen gelassen - das ist manchmal so in Koalitionen -,
dass wir uns jeweils gegenseitig überzeugen. In diesem
Prozess sind wir.

- Herr Kollege Westerwelle, diesen Prozess haben Sie
hinter sich. Das ist ganz positiv. Jetzt müssen Sie anderen auch die Möglichkeit geben.

Darüber würde ich auch nicht lachen.

Schließlich hat es bei Ihnen lange genug gedauert.

Ich finde es wichtig, dass die gesellschaftliche Diskussion hier im Parlament ankommt. Bei der FDP ist sie
angekommen. Das haben wir festgestellt. Jetzt muss man
den Koalitionspartnern erlauben, dieses Thema inhaltlich zu diskutieren. Diese Frage ist nicht nur von rechtspolitischer, sondern auch von gesellschaftlicher Relevanz. Sie wird in Hamburg-Mitte, wo ich wohne,
vielleicht anders gesehen als in anderen Gegenden dieser
Republik.

Meine Bitte ist einfach, dass wir die Möglichkeit, die
der Koalitionsvertrag uns gibt - nämlich uns gegenseitig
zu überzeugen -, nutzen und dass wir aufeinander zugehen, um bei diesem Thema voranzukommen. Mir persönlich wäre das sehr wichtig. Ich glaube, dass es für die
Gesellschaft gut wäre. Ich glaube, dass es ein Gewinn
für unser Land wäre. Deswegen sollten wir das anpacken.

Glückauf!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Der Regierungsentwurf, so wie er dem
Deutschen Bundestag vorliegt, sieht für den Verteidigungshaushalt einen Betrag in Höhe von 23,88 Milliarden Euro vor. Damit gehört der Verteidigungsetat
wieder, wie schon seit Jahren, trotz aller kleinen
Schwankungen zu den stabilen Haushalten. Dafür danke
ich insbesondere den Ministern Steinbrück und Jung;
denn das ist in dieser Zeit keine Selbstverständlichkeit.
Auch vor dem Hintergrund der Schilderungen der Kolleginnen und Kollegen wird deutlich, dass das Geld dringend benötigt wird, damit die Soldaten, die im Einsatz
sind, vernünftig ausgestattet werden können.

Selbstverständlich leisten aber auch wir durch Kürzungen bei den sächlichen Verwaltungsaufgaben einen
Konsolidierungsbeitrag für den Gesamthaushalt. Das ist
auch gut so. Denn nur solide Staatsfinanzen garantieren
einen starken Staat.
Ich begrüße auch den Beschluss des 39. Finanzplans
durch das Bundeskabinett, da bis zum Jahr 2009 der Verteidigungshaushalt jährlich um 300 Millionen Euro
anwachsen soll. Das erlaubt eine solide und reelle Finanzierung unserer Bundeswehr entsprechend den Verteidigungspolitischen Richtlinien. Gleichzeitig gewährleistet
die Erhöhung des verfügbaren Finanzvolumens ab 2007
auch notwendige größere Beschaffungsvorhaben, die wir
alle kennen, ob es nun die Fregatte 125, das U-Boot 212,
der Schützenpanzer Puma oder der GTK Boxer sind.
Vielleicht sollte man in diesem Rahmen darüber diskutieren, ob die Priorisierung des EGV auf das Jahr 2014
sinnvoll ist oder ob der EGV nicht deutlich eher gebraucht werden könnte.

Der positive Ansatz des 39. Finanzplans darf nicht
durch die vorgesehene Mehrwertsteuererhöhung von 16
auf 19 Prozent, die auch auf die Bundeswehr zukommt,
zurückgenommen werden. Deshalb wird man mit den
Haushältern und Finanzpolitikern der großen Koalition
über die 300 Millionen Euro, mit denen der Verteidigungsetat dadurch belastet wird, noch diskutieren und
nach Lösungen suchen müssen. Ziel muss es sein, der
Bundeswehr einen ihren Aufträgen angemessenen Etat
zur Verfügung zu stellen. Hier stehen wir alle im Wort.

Lassen Sie mich einige Worte zur Struktur des
Haushaltes 2006 und dessen zukünftiger Entwicklung
sagen. Für Personal sind im Entwurf des Haushaltes
rund 11,8 Milliarden Euro veranschlagt. Mit 49,3 Prozent sinkt der Anteil der Personalkosten das erste Mal
seit der Wende auf unter 50 Prozent. Der Kollege
Schäfer von der PDS hat gefordert, dass wir laufend abrüsten. Wir haben, seit der real existierende Sozialismus
endlich untergegangen ist und mit ihm Ihr Verein, bei
der Zahl der Soldaten eine Einsparung und Abrüstung
erreicht, die ihresgleichen sucht. Dazu haben Sie durch
den planwirtschaftlichen Ruin dieses Staates beigetragen.

- Getroffene Hunde bellen. So ist das nun einmal. Abgesehen davon sind Sie Wessi, der in der DKP war.

Das Verteidigungsministerium hat in den letzten
15 Jahren deutlich mehr Personal abgebaut, als der Bundesfinanzminister das für die ganze Bundesverwaltung
vorgegeben hat. Ein Großteil der Einsparung insgesamt
ist also auf die Einsparungen bei der Bundeswehr zurückzuführen. Das muss auch den Haushältern der anderen Bereiche gesagt werden, wenn dort über Einsparungen gesprochen wird. Die Bundeswehr hat 85 Prozent
der gesamten Einsparungen beim Personal des Bundes
erbracht. Das muss man einmal zur Kenntnis nehmen.

Gleichzeitig muss man noch etwas anderes zur
Kenntnis nehmen: Obwohl der Personalumfang nahezu
halbiert wurde, sind die Personalkosten fast gleich geblieben. Das zeigt, wie schwierig Personalkosten beim
Bund generell und bei der Bundeswehr einzuschätzen
sind und mit wie viel sie zu Buche schlagen.

In den nächsten Jahren wird die Bewerbungslage
deutlich schwieriger. Die Zahl der jungen Männer und
Frauen, die zur Verfügung stehen, sinkt dramatisch. Die
Bundeswehr muss als Arbeitgeber daher attraktiver werden. Die Bundesminister Scharping und Struck haben
viele Einzelmaßnahmen im Rahmen des Attraktivitätsprogramms gestartet. Das werden wir mit Minister Jung
fortsetzen.

In guter und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit
dem Bundeswehrverband und seinem Vorsitzenden
Oberst Gertz haben wir nicht nur in den letzten Jahren,
sondern auch in diesem Jahr wichtige Planstellenverbesserungen durchgesetzt.

Mein besonderer Dank gilt an dieser Stelle allen, die
bei der unverzichtbaren Nachwuchsgewinnung mitwirken. Unsere Soldatinnen und Soldaten sind gemeinsam
mit unseren zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
unser wichtigstes Kapital.

Für Materialerhaltung sind 1,9 Milliarden Euro veranschlagt; das sind 7,9 Prozent des Etats. Für die sonstigen Betriebsausgaben wie Verpflegung, Unterhalt von
Liegenschaften oder Kraftstoffe stehen 3,5 Milliarden
Euro im Entwurf; das sind 14,8 Prozent des Etats. Zusammen kommt man auf 72 Prozent des gesamten Verteidigungsetats für Personal- und Betriebsausgaben. Das
ist ein erschreckend hoher Anteil. Hier wird sich noch
einiges bewegen müssen. Das kann man mit aller Deutlichkeit feststellen. Ansonsten werden wir die angestrebte Investitionsquote nämlich nicht erreichen.

Die Betriebsausgaben sollen unter anderem durch
eine stärkere Kostensenkung in der Materialerhaltung,
zum Beispiel über weitere Kooperationen mit der Wirtschaft, und durch eine weitere Konsolidierung des Personalhaushalts - insbesondere beim Zivilpersonal reduziert werden. Der Anteil der Personal- und Betriebsausgaben wird bis 2009 auf 68 Prozent sinken, wobei der Anteil der Personalkosten dann nur noch 46 Prozent dieses Etats ausmachen soll. Das ist auch dringend
notwendig.

Durch Betreiberlösungen, die so genannten öffentlich-privaten Partnerschaften, lassen sich einige Kostensenkungen bewerkstelligen. Die Kooperationen mit der
Wirtschaft gewinnen bei uns an Gewicht. Seit der erstmaligen Veranschlagung im Jahre 2003 ist dieser Ausgabenbereich um mehr als das Zehnfache auf über
650 Millionen Euro angewachsen. Eines muss man bei
diesem Bereich allerdings auch sagen: Man muss hier
zur Vorsicht mahnen. Nicht jede Lösung, durch die Leistungen aus Kostengründen aus der Bundeswehr herausverlagert werden, ist unbedingt besser. Die Probephasen
und den späteren Betrieb dieser Kooperationslösungen
- wie zum Beispiel die BwFuhrpark-Service GmbH, die
HIL, die LH Bundeswehr Bekleidungsgesellschaft
GmbH und andere - müssen wir kritisch und konstruktiv

begleiten. Wir wollen das, wir wollen aber auch, dass es
funktioniert, und es muss für die Bundeswehr die bessere Lösung sein. Das ist nicht immer die preiswertere
Lösung.

Wirtschaftlichkeit kann nicht das einzige Kriterium sein.
Die Effizienz muss auch stimmen. Gleichzeitig darf man
aber auch nie vergessen, den innovativen und flexiblen
Mittelstand zu beteiligen. Das gerät hier manchmal unter
die Räder. Gerade als SPD-Fraktion werden wir deutlich
darauf schauen, dass sich das ändert.

Die Bundeswehr muss sich auf ihre Kernaufgaben
konzentrieren können. Das ist wichtig. Die Privatwirtschaft soll Aufgaben erfüllen, die sie besser und preiswerter leisten kann. Das geht aber eben auch nicht immer. Schauen Sie sich zum Beispiel das Marinearsenal
an. Dort haben wir gesehen, dass das so nicht funktioniert.

Ein Anheben der verteidigungsinvestiven Ausgaben
auf 30 Prozent kann bei einem gegebenen Plafond nur
durch eine Senkung der Betriebsausgaben erfolgen. Dies
werden wir entsprechend umsetzen. Gleichzeitig wollen
wir die Investitionsausgaben insbesondere für die Bereiche Forschung, Entwicklung und Erprobung sowie für
die militärische Beschaffung steigern. Alle großen Vorhaben, die unter Rudolf Scharping und Peter Struck angestoßen worden sind, sind hier abgebildet. Dies gilt
auch für den gültigen Finanzplan bis zum Jahre 2009.
Das ist auch gut so. Schwierigkeiten gibt es für die Jahre
danach. Wir alle werden darauf schauen müssen, dass
wir nicht Dinge beschließen und versprechen, die wir
dann in den Jahren 2010 ff. nicht halten können.

Weiterhin darf nie in Vergessenheit geraten, dass der
Transformationsprozess, die Anpassung der Bundeswehr
an sich immer wieder ändernde Aufträge, bedeutet, dass
sich auch Beschaffungsaufträge ändern können. Das
heißt, Dinge, die wir noch vor wenigen Jahren beschlossen haben, können in zwei oder drei Jahren schon falsch
oder nicht mehr ganz so richtig sein. Es kann sein, dass
man geringere Stückzahlen braucht, weil sich die Lage
verändert hat. Wenn wir die Bundeswehr immer mit dem
aktuellen und besten Gerät ausrüsten wollen, dann müssen wir auch hier flexibel sein und prüfen, wie man mit
solchen Verträgen umgeht. Man sollte also auch in
Deutschland im Bereich der Rüstungsbeschaffung innovative Wege gehen. Wir können uns ja einmal unsere
Nachbarländer anschauen. Vielleicht kann man von den
Partnern in der NATO ja das eine oder andere lernen.

Unsere Bundeswehr kann nur funktionieren, wenn unsere Soldatinnen und Soldaten optimal ausgerüstet sind.
Deswegen ist insbesondere die persönliche Ausstattung
der Soldaten wichtig.

Weiterhin haben wir die Zahl der Wehrübungsplätze
von 2 300 auf 2 400 erhöht. Insbesondere den Kollegen
Beck und Höfer sowie dem Verband der Reservisten der
Deutschen Bundeswehr muss man hierfür danken.

Ich begrüße insbesondere auch das klare Bekenntnis
zur Wehrpflicht, das unser Minister Jung hier heute abgegeben hat. Das ist richtig und gut. Die große Koalition
freut sich und steht dazu.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch ein kurzes Wort
zum Einsatz im Kongo sagen. Es ist hier heute ja schon
viel darüber gesprochen worden. Das, was innerhalb der
Koalition zu den Bedingungen, an die dieser Einsatz geknüpft wird, gesagt wird, muss eingehalten werden. Darüber werden wir in der Koalition kritisch diskutieren
und dies kritisch begleiten. Wenn gesagt wird, dass der
Einsatz vier Monate dauert, dann gelten vier Monate.
Wenn gesagt wird, dass das Einsatzgebiet begrenzt ist,
dann gilt auch ein begrenztes Einsatzgebiet. Wenn gesagt wird, dass wir nach vier Monaten rausgehen, dann
gilt das. Ich persönlich glaube, dass man uns in der
nächsten Woche einen klaren Beschluss vorlegen sollte.
Dann wissen wir, worüber wir abstimmen. Einmal
Kongo, immer Kongo - das darf, soll und wird es mit
uns nicht geben.

Glück auf!

 Selbstverständlich will ich antworten. - Herr Kollege

Koppelin, Sie wissen ja, dass ich Sie sehr schätze. Wir
arbeiten schließlich eng und vertrauensvoll zusammen.

Ich möchte Sie an dieser Stelle aber gerne daran erinnern, dass schon früher drei U-Boote nach Israel geliefert worden sind. Damals setzte sich die Regierungskoalition anders zusammen. Über die Finanzierung
schweigen wir uns an dieser Stelle lieber ganz aus. Wenn
man ehrlich ist, muss man sagen, dass wir dieses Mal
nur ein Drittel der Kosten für die Lieferung der U-Boote
übernehmen. Ich glaube, das war früher ganz anders.
Wenn man sich anschaut, in welchen Tranchen dies im
Verteidigungsetat stattfindet, und wenn man sich außerdem die Einnahmen und Ausgaben dieses Etats ansieht,
dann ist das - das wissen Sie genauso gut wie ich - vertretbar.

Die Zuschüsse sind zurzeit noch im Einzelplan 60
enthalten. Trotzdem werden sie zulasten des Einzelplans 14 gehen. Deswegen ist das, was Sie sagen, richtig. Aber dies ist auch in der Sache gut und richtig. Wir
alle wollen, dass Israel diese U-Boote erhält. Wir kennen
die Probleme Israels. In der Vergangenheit wurden entsprechende Lieferungen - diese drei U-Boote - ganz anders gehandhabt. Deswegen glaube ich, dass der Beschluss, den Rot-Grün gefasst hat und der inzwischen
von Schwarz-Rot exekutiert wird, in diesem Hause mit
großer Mehrheit getragen wird.

 Man kennt mich nicht anders. - Sehr geehrte Frau

Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Verteidigungshaushalt gehört zu den stabilen Haushalten.
Er hat ein Volumen von 23,88 Milliarden Euro. Ungefähr auf diesem Niveau bewegt er sich seit Mitte der
90er-Jahre. Das heißt, der Verteidigungshaushalt ist in
den letzten Jahren immer stabil gewesen. Der einzige
Unterschied ist, dass kein Inflationsausgleich stattgefunden hat, sodass die Kaufkraft abgenommen hat. Rein
zahlenmäßig ist dieser Etat allerdings stabil.

Es wird viel über die berühmte Friedensdividende gesprochen. 1990 hatte der Verteidigungsetat ein Volumen
von 29,42 Milliarden Euro. Nun sind es 23,88 Milliarden Euro. Das heißt, die Verteidigungsausgaben sind in
den letzten Jahren kontinuierlich gesunken.

Die Friedensdividende ist eingefahren worden. Aber die
entscheidende Frage ist, wie viel man noch sparen kann,
ohne die Soldaten in Gefahr zu bringen.

1993 betrug der Anteil des Einzelplans 14 am Bundeshaushalt 10 Prozent. Nun sind es rund 9 Prozent.

Die FDP hat Kürzungsvorschläge mit einem Volumen
von 350 Millionen Euro gemacht. Frau Kollegin Hoff,
vor diesem Hintergrund ist es relativ schwierig, Ihre
Rede zu begreifen; denn Sie haben eher das genaue Gegenteil gefordert. Wir geben sehr viel Geld aus, um dem
Schutz der Soldaten Rechnung zu tragen.

Alle Beschaffungsvorhaben der letzten Zeit dienen dazu.
Sie wissen das ebenfalls. Ich muss an dieser Stelle sicherlich nicht mehr auf die Dingos eingehen.

 Geschätzter Kollege Koppelin, wie Sie wissen,

schätze ich die beiden Parlamentarischen Staatssekretäre, die wir haben, sehr. Ich glaube, dass sie ihre Arbeit
hervorragend machen, so wie der Minister auch, und
deswegen kann ich das leider nicht nachvollziehen.

Zu der Rede der Kollegin Hoff möchte ich noch anmerken, dass wir zum Schutz der Soldaten viel Geld
ausgeben. Wir priorisieren das, um dem ganz besonders
Rechnung zu tragen. Wenn man schaut, was im Bereich
des persönlichen Schutzes getan wird, stellt man fest,
dass das sehr überzeugend ist. Uns alle eint das gemeinschaftliche Bemühen, die Soldaten, die wir ins Ausland
schicken, vernünftig auszurüsten und auszustatten, damit
sie da nicht in Gefahr geraten. Wir haben einen eigenen
Etat für einsatzbedingten Sofortbedarf. Ich persönlich
habe mich sehr dafür eingesetzt - wie meine Fraktion
und wie diese Koalition -, dass man im Notfall bestimmte Dinge auch beschleunigt, damit die Soldaten im
Einsatz das Notwendige bekommen. Dabei kann es Probleme geben. Im Einzelfall muss man das dann aufklären. Aber in der Sache ist dieser Koalition, dem Verteidigungsministerium und dem Minister nicht vorzuwerfen,
irgendetwas unterlassen zu haben.

In dem Zusammenhang kann ich auf das Beispiel der
Kollegin Lötzsch mit dem Tiger eingehen. Wir hätten
den Tiger jetzt ganz gern in Afghanistan. Man könnte
damit Konvois, die über lange Strecken fahren müssen,
besser schützen, wobei auch insbesondere die eigenen
Soldaten nicht so gefährdet wären. Deswegen hätten wir
damit kein Problem.

Der 39. Finanzplan sieht eine jährliche Steigerung um
circa 300 Millionen Euro ab dem Jahr 2007 vor. Das bedeutet, dass die Preissteigerung in jedem Jahr aufgefangen wird. Das wiederum bedeutet, dass wir ein stabiles
Niveau haben. Das bedeutet, dass der eingeschlagene
Weg der Transformation der Bundeswehr so weiterverfolgt werden kann. Das heißt wiederum, dass wir die
Transformationsziele auch erreichen können.

Es gibt bei der ganzen Sache noch ein Risiko. Das ist
die Mehrwertsteuererhöhung. Sie wird bei uns mit um
die 300 Millionen Euro zu Buche schlagen. Im Etat 2007
wird man zu einer Lösung dafür kommen müssen. Wir
werden an dieser Stelle diskutieren müssen - das ist uns
bekannt -, wie die Koalition dieses Problem löst. Für
den Haushalt 2006 ist das noch nicht das Problem.

Wenn wir uns die Struktur des Haushalts anschauen,
stellen wir fest, dass wir für Betriebsausgaben 17,2 Milliarden Euro vorsehen. Das sind 72 Prozent des Verteidigungshaushalts. Damit sind wir das erste Mal seit ewigen Zeiten unter der 75-Prozent-Marke, was daran liegt,
dass wir insbesondere im Personalbereich sparen. Das
Thema „Abbau des Zivilpersonals“ kennen Sie. Der Betrag für die Personalkosten beläuft sich auf 11,8 Milliarden Euro. Es gab einmal eine Deckelung auf 12,5 Milliarden Euro. Das heißt, hier geht die Koalition einen
richtigen Weg weiter. Ich glaube, dass das auch von Erfolg gekrönt sein wird. Wir haben die Personalstärke bei
den Soldatinnen und Soldaten, die in der Zielstruktur
2010 veranschlagt ist, jetzt schon fast erreicht.

Beim Zivilpersonal werden wir uns in dieser Hinsicht
noch anstrengen müssen. Da gibt es die Zielmarke von
75 000, wobei diese Marke auch gern unterschritten werden kann. Staatssekretär Dr. Wichert wird ein Personalstrukturmodell vorlegen. Wir als Fachpolitiker, als Haushälter werden daran mitwirken, weil das eine wichtige
Aufgabe ist, wenn es darum geht, die Bundeswehr vernünftig aufzustellen.

Es gab bedauerliche Kürzungen; Sie haben sie aufgeführt. Genauso richtig ist aber auch, dass es uns gelungen ist, das Entlassungsgeld für Wehrpflichtige zu erhalten. Es ist nicht gestrichen worden. Das haben wir für
besonders wichtig erachtet. Die anderen Dinge, so unschön sie sind, sind damit zu erklären, dass man sich im
Bereich des öffentlichen Dienstes bewegt und die Bundeswehr da keine Extraregelung bekommen kann. In
dem Fall wäre es eine Extraregelung gewesen. Das haben wir verhindert.

Wenn man sich das Ganze anschaut, stellt man fest,
dass wir als Koalition im Bereich der Planstellen viel
verbessert haben. Für die Feldwebel sind schon im Regierungsentwurf 900 Planstellen gehoben worden. Wir,
Fachpolitiker, Haushälter und Ministerium, haben in Zusammenarbeit mit dem Bundeswehr-Verband weitere
Verbesserungen erreicht, sodass wir hoffen, dass sich die
Wartezeit für die Beförderung zum nächsten Dienstgrad
deutlich verkürzt. Der Beförderungsstau kann nicht
komplett aufgelöst werden, wir sind aber auf dem richtigen Weg.

Für die Materialerhaltung geben wir 1,9 Milliarden
Euro aus, für den sonstigen Betrieb, also Treibstoffe,
Bewirtschaftung der Liegenschaften und Ähnliches,
3,5 Milliarden Euro.

Lassen Sie mich, was den Betrieb der Liegenschaften
angeht, noch etwas sagen. Wir haben in den letzten Jahren viel Geld investiert, insbesondere in den neuen Bundesländern. Das war notwendig, richtig und gut. Gleichzeitig ist es aber so, dass im Westen der Republik ein
erhöhter Handlungsbedarf besteht. Nachdem wir nun ein
feststehendes Stationierungskonzept haben, ist es wichtig, dass wir insbesondere Geld in die Hand nehmen, um
die Infrastruktur, das heißt die Umgebung unserer Soldatinnen und Soldaten, zu verbessern und aufzuwerten.
Das muss sowohl für die Übernachtungsräume, also die
Kasernen selber, als auch für die Kantinen und anderes
gelten. Ich persönlich stehe dafür ebenso wie meine Kolleginnen und Kollegen. Ich glaube, dass wir als Parlament mit der Verbesserung des täglichen Umfeldes der
Soldaten eine wichtige Aufgabe haben.

Für die Betreiberlösung stellen wir 652 Millionen
Euro zur Verfügung. Davon gehen allein 365 Millionen
Euro in die Bundeswehr-Fuhrpark Service GmbH. Da
gab es viel Kritik und am Anfang auch viele Probleme.
Aber wenn man jetzt mit den Kameradinnen und Kameraden in der Truppe darüber redet, stellt man fest, dass
die Begeisterung angesichts der neuen Autos doch deutlich überwiegt; denn das ist etwas, was es vorher so nicht
gegeben hat. Ich glaube, dass das eine vernünftige Maßnahme war, die man weiter unterstützen sollte. Auch die
Heeresinstandsetzungslogistik GmbH, HIL, bauen wir
zurzeit auf.

Die verteidigungsinvenstiven Ausgaben liegen bei
circa 6 Milliarden Euro und machen ungefähr 25 Prozent
des Etats aus. Das bedeutet, dass wir für Investitionen
mehr ausgeben als seit langem in der Geschichte der
Bundeswehr. Das Ziel von 30 Prozent wird angestrebt;
dazu haben wir auch entsprechende Vorlagen gemacht.
Ich glaube, dass wir hier auf einem guten Wege sind.
Wichtig ist, dass zusätzliche Handlungsspielräume bei
Senkung der Betriebsausgaben erreicht werden. Das
werden wir angehen.

Probleme gibt es - das ist hier angesprochen worden wegen entsprechender Großvorhaben in dem Etat. Das
betrifft allerdings, wenn ich mir die Bemerkung erlauben
darf, insbesondere den Eurofighter, der unter einer
schwarz-gelben Regierungskonstellation beschlossen
worden ist. Jetzt muss man sehen, wie man das vernünftig regelt. Wir haben aber in der Vergangenheit immer
hervorragende Lösungen gefunden, wobei das Verteidigungsministerium geholfen hat.

Ich möchte jetzt einige inhaltliche Punkte ansprechen,
von denen ich glaube, dass sie für die Arbeit der nächsten Jahre wesentlich sind und über das Klein-Klein ein
bisschen hinausgehen.

Wir haben schon in den Koalitionsverhandlungen darüber gesprochen, inwieweit Art. 87 b Grundgesetz
noch eine Funktion erfüllt. Der darin enthaltene zweigliedrige Aufbau der Bundeswehr lässt sich aus den Erfahrungen des Zweiten Weltkriegs erklären. Heute müssen wir uns fragen, ob das nach wie vor sinnstiftend ist
oder ob das zu Doppelungen bei den Strukturen führt,
die nur Geld kosten, und ob man das anders hinbekommt. Ich glaube, dass wir darüber mit allen Fraktionen und mit den Bundesländern, die wir dafür ebenfalls
brauchen, diskutieren müssen. An diese Diskussion
muss man ergebnisoffen herangehen. Aber wenn sich
dadurch Effizienzpotenziale heben ließen, wäre das ein
vernünftiger Weg, den man nicht dogmatisch angehen
sollte.
Des Weiteren möchte ich mit den Kollegen Haushältern über die Frage der Struktur des Verteidigungshaushaltes diskutieren, der als einziger Haushalt so aufgebaut ist, dass alles mit allem deckungsfähig ist. Das
hat Vorteile, die wir alle kennen, nämlich dass der Haushalt sehr gut ausgeschöpft werden kann. Am Ende eines
Haushaltsjahres gibt es beim Verteidigungsetat fast keine
Haushaltsreste.

Das ist löblich und relativ selten. Dass alles mit allem
deckungsfähig ist, bedeutet aber auch, dass eine parlamentarische Kontrolle nach dem Wahlspruch „Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit“ relativ schwierig
zu erreichen ist.

Dazu gehört viel Vertrauen.

Ich glaube, dass man sich einmal darüber unterhalten
sollte, inwieweit man einzelne Deckungskreise schaffen
kann, mit denen das Gleiche, nämlich die Ausschöpfung
des Etats, erreicht wird, aber auf der anderen Seite die
Möglichkeit der parlamentarischen Kontrolle erhöht
wird. Frau Lötzsch hatte die Transparenz angesprochen.
Ich glaube, das würde uns allen dienen; denn dann
könnte jeder sehen, was in diesem Hauhalt passiert. Wir
hatten zum Beispiel einen Titel von ungefähr 470 Millionen Euro für den einsatzbedingten Sofortbedarf, der im
letzten Jahr nur zur Hälfte ausgeschöpft worden ist. Das
ist für viele Parlamentarier schwer nachvollziehbar. Ich
glaube, dass es für uns alle besser wäre, wenn wir diese
Diskussion rechtzeitig führten, um zu erleben, dass es
auch anders funktioniert. Das heißt, mehr Transparenz
ist nötig; dann bekommt man das auch hin.

Diese Diskussion sollten wir führen.

Des Weiteren sollten wir nicht nur über die Finanzierung, sondern auch über die Auslandseinsätze an sich
sprechen. Deren Finanzierung müssen wir einzeln ausweisen. Man muss einen entsprechenden Weg finden.
Ich halte es für schwierig, den Haushalt des Einzelplans 14 immer als komplett deckungsfähig anzusehen.
Das können wir bis zu den nächsten Beratungen regeln.

Mir ist es insbesondere nach den Reden, die bisher
gehalten worden sind, wichtig, darauf hinzuweisen, dass
deutlich weniger Soldaten als in den letzten Jahren im
Auslandseinsatz sind. Zurzeit sind noch ungefähr
6 400 Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz.
Man muss aber auch betonen - das fällt mir in diesem
Hause manchmal nicht leicht -, dass die Einsätze im Kosovo und in Nordafghanistan keine Routine sind. Diese
Einsätze sind eher gefährlicher denn friedlicher geworden. Sie sind sehr anspruchsvoll und werden unsere Aufmerksamkeit und Konzentration benötigen. Das heißt,
wir als Parlamentarier sind gefordert, uns mehr um diese
Einsätze - insbesondere auch den Einsatz in Afghanistan zu kümmern.

Wir haben vor kurzem eine Diskussion über den
Kongoeinsatz geführt. Meine Ablehnung, was diesen

Einsatz angeht, ist hinlänglich bekannt. Solch ein Einsatz bringt ganz eigene Probleme mit sich, die wir aus
anderen Einsätzen nicht kennen; das ist von Generalleutnant Viereck angesprochen worden. Dabei geht es zum
Beispiel um die Frage der Kindersoldaten. Dazu gibt es
politische Aussagen. In der Sache ist es relativ schwierig, den Soldaten diese Problematik zu vermitteln und
sie darauf vorzubereiten. Auch das sollten wir sehr ernst
nehmen; denn es handelt sich um eine Parlamentsarmee.

Der Einsatz im Kongo wird die Bundeswehr vor neue
Situationen und Herausforderungen stellen. Man muss
sich überlegen, wie das weitergehen soll. An internationalen Verpflichtungen sind wir in einigen Bereichen,
zum Beispiel mit der Bereitstellung von Truppen zur
NATO Response Force oder zu den EU-Battle-Groups,
beteiligt. Dies birgt die Gefahr, dass wir an Einsätzen
teilnehmen, die wir so gar nicht vorhergesehen oder geplant haben. Das alles kann sehr schnell gehen. Deswegen sollte man diesem Punkt eine ganz andere Aufmerksamkeit schenken.

Die kritische Diskussion über und die Vorbereitung
zum Kongoeinsatz sind sehr wichtig gewesen. Die getroffene Entscheidung müssen wir jetzt gemeinsam
durchstehen, so unterschiedlich unser aller Auffassungen
vielleicht waren. Die Soldaten können von uns verlangen, dass wir dies tun. Was zukünftige Einsätze jenseits
des Kongos angeht, würde ich darum bitten, sehr kritisch
und sehr vorsichtig vorzugehen. Denn mit Afghanistan
und dem Kosovo haben wir zwei offene Baustellen, die
uns beschäftigen werden. Ich glaube, dass der Einsatz im
Kongo nicht einfach wird. Ich glaube, dass er länger
dauern wird, als wir alle uns das vorstellen.

Deswegen habe ich meine Probleme mit einem Konzept,
das langfristig mehr Auslandseinsätze vorsieht als die,
die wir jetzt kennen. Meine Bitte ist, dies vorsichtig zu
betreiben.

An dieser Stelle möchte ich mich bei meinen Kolleginnen und Kollegen ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit bedanken, insbesondere bei der Kollegin
Jaffke, die heute aus gesundheitlichen Gründen leider
nicht hier sein kann - ich wünsche ihr von dieser Stelle
gute Besserung -,

und dem Kollegen Bartholomäus Kalb. Insbesondere mit
dem geschätzten Kollegen Koppelin, der durch seine kritischen Einwürfe unsere Arbeit immer wieder befruchtet, gab es eine hervorragende Zusammenarbeit.

Ich bedanke mich auch bei dem ehemals verbündeten
Kollegen Bonde, mit dem wir immer gerne zusammenarbeiten, und der Kollegin Lötzsch, die wir sehr schätzen, was ihre konstruktiven Vorschläge und Äußerungen
angeht.
Bei allen Meinungsverschiedenheiten kann man festhalten, dass wir alle dafür arbeiten, dass die Soldaten im
Ausland vernünftig ausgerüstet werden und geschützt
sind. Es ist unser Bemühen, die Bundeswehr, wenn es
notwendig und nicht vermeidbar ist, in entsprechender
Art und Weise in den Einsatz zu schicken. Ich möchte
mich bei dem zuständigen Ministerium, insbesondere
beim Minister und seinen Staatssekretären, für die gute
Zusammenarbeit bedanken.

Glückauf!

 Geschätzter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen!

- Ja, so soll das sein.

- Ich freue mich über so viel Zuspruch, obwohl ich noch
gar nichts Inhaltliches gesagt habe.

Zu Beginn eine kurze Anmerkung zur Kollegin Hoff:
Ich halte Ihre Ausführungen zur Unterfinanzierung der
Bundeswehr für sehr interessant; allerdings passen Ihre
Ausführungen ganz schlecht dazu, dass die FDP in Bezug auf den Haushalt 2006 vorgeschlagen hat, Hunderte
von Millionen zu streichen. Das halte ich für kritisch,
weil man letztendlich auch gegenüber der Truppe sein
Gesicht wahren muss. Daher kann ich mich meinem
Kollegen nur anschließen: Das wäre Herrn Nolting nicht
passiert.

Im Moment geht es um die Einbringung des Haushalts in das Parlament. Manchmal habe ich das Gefühl,
in einer außenpolitischen Debatte zu sein; hier jedoch
geht es um die Bundeswehr und ihre realen Probleme sowie darum, wie wir damit umgehen.

Bei der Betrachtung des Haushalts zeigt sich ein Aufwuchs gegenüber dem letzten Jahr. Das entspricht der
mittelfristigen Finanzplanung, die Peter Struck noch
mit eingeleitet hat. Ich freue mich, dass wir sie in der
großen Koalition gemeinschaftlich fortführen. Im Ergebnis bekommt die Bundeswehr mehr Geld, aber das sind
die Mittel, die man im Rahmen des Inflationsausgleichs
braucht. Bei genauer Betrachtung stellt man fest, dass
wir immer noch 71 Prozent unseres Haushaltes für Betriebsausgaben ausgeben, insbesondere 48 Prozent für
Personal. Das sollte eigentlich zu denken geben. 8,1 Prozent geben wir für Materialerhalt aus, 15,1 Prozent für
Betriebsausgaben wie Betriebsstoffe, die Bewirtschaftung von Liegenschaften und Ähnliches. Betreiberverträge sind nur mit 2,6 Prozent beteiligt.

Darin, dass wir in diesem Jahr für Forschung und
Entwicklung weniger ausgeben als im letzten Jahr, zeigt
sich eine Veränderung gegenüber den Haushalten der
letzten Jahre. Wir haben immer darauf geachtet, mehr
Geld für militärische Beschaffung sowie für Forschung
und Entwicklung auszugeben. Beide Ausgabenansätze
sind in diesem Jahr rückläufig. Hinzu kommen - das
muss man der Genauigkeit halber sagen - allerdings
Versorgungsausgaben in Höhe von ungefähr 4 Milliarden Euro. Hierzu ist festzustellen, dass der Verteidigungshaushalt anders strukturiert ist als die anderen
Haushalte, weil die Bundeswehr andere Probleme hat:
Zeitsoldaten und Berufssoldaten, die deutlich eher abgehen, sowie den Abbau von Zivilbeschäftigten.

In Bezug darauf müssen wir aufpassen, dass uns die
Extralasten, die in der Struktur der Bundeswehr begründet liegen, auch zukünftig vom Bundesfinanzminister ersetzt werden. Ansonsten wird der Übergang der Versorgungsausgaben in den Einzelplan 14 ein großes Problem
für diesen Einzelplan. Ich bitte insbesondere meine Kollegen im Fachausschuss, diesem Hinweis entsprechend
nachzugehen.

An dieser Stelle bedanke ich mich ganz herzlich für
die Zusammenarbeit in den jeweiligen Arbeitsgruppen
mit den Kollegen von SPD und CDU, insbesondere der
Kollegin Jaffke und dem geschätzten Kollegen von der
CSU, der mich jetzt gerade anlächelt.

Alldieweil wir in diesem Fall zu dritt sind - zwei Christdemokraten und ein armer Sozialdemokrat -, muss man
feststellen, dass es trotzdem gut zusammengeht.

An dieser Stelle möchte ich mich auch dafür bedanken, dass das Engagement der Soldatinnen und Soldaten
hervorgehoben wurde. Ich möchte mich insbesondere
bei all denjenigen bedanken, die sich für die Ableistung
der Wehrpflicht entscheiden. Das halte ich für wichtig.
In diesem Zusammenhang möchte ich mich insbesondere für die vorzügliche Arbeit - insbesondere in den
letzten Monaten im Zusammenhang mit dem Kongoeinsatz - des Wehrbeauftragten Reinhold Robbe bedanken,
der heute auch zugegen ist.

Lassen Sie mich darauf eingehen, was heute ausgeführt
wurde. Der Kollege Raidel hat die Transformation als
eine Reparatur am laufenden Motor bezeichnet. Das ist
zwar eine gängige, aber nicht die formale, offizielle Begründung. Darin heißt es, dass Transformation die Verbesserung der Einsatzfähigkeit und die Anpassung an die
Lage ist. Ich glaube, das beschreibt es genauer. Die Bundeswehr wird nie fertig sein. Wir werden nie eine Armee
haben, die wir nach einem Bauplan erstellen nach dem
Motto „Wenn sie irgendwann fertig ist, stellen wir sie irgendwohin und sind stolz darauf“. Vielmehr werden wir
die Bundeswehr ständig anpassen müssen. Deswegen
wird es ständig zu Veränderungen kommen. Darüber zu
streiten, wie sinnvoll diese Veränderungen sind, ist sehr
ehrenvoll. Ich glaube jedoch nicht, dass man sich gegenseitig etwas vorwerfen muss. Für mich sind verschiedene Standpunkte durchaus möglich.

Ein Blick in den Haushalt zeigt aber, dass die Risiken
in diesem Haushalt größer geworden sind als die bestehenden Handlungsspielräume. Jetzt müssen wir uns damit auseinander setzen, wie man damit umgeht.

In diesem Zusammenhang will ich aber auch darauf
eingehen, dass wir neue Belastungen bewältigen müssen. Wir haben in der Vergangenheit mehr Geld für Forschung und Entwicklung und für militärische Beschaffung ausgegeben. Diese Mittel werden inzwischen
insbesondere von Auslandseinsätzen aufgefressen, die
die Bundeswehr durchführen muss. Dafür werden keine
zusätzlichen Mittel zur Verfügung gestellt, sodass wir
das Geld anderweitig aufbringen müssen. Deshalb muss
man diese Ausgaben näher betrachten.

Der Einsatz in Afghanistan - das wurde schon erwähnt - wird auf jeden Fall gefährlicher und teurer und
wird stärkere Belastungen für die Soldatinnen und Soldaten mit sich bringen. Hinzu kommen neue Einsätze im
Kongo und Libanon. Darüber und über die Sinnhaftigkeit dieser Einsätze ist schon viel gesagt worden. Des
Weiteren wird über einen weiteren Auslandseinsatz in
Darfur diskutiert.

Ich glaube - so sinnstiftend der jeweilige Einsatz der
Bundeswehr in all diesen Regionen auch immer sein
mag -, man muss sich genau überlegen, was der Bundeswehr noch zugemutet werden kann und was wir finanzieren können. Deswegen glaube ich, dass die Feststellung Gerhard Schröders immer noch gilt: Wer
irgendwann irgendwo hineingeht, muss auch wissen, wie
er wieder herauskommt. - Das wird meiner Meinung
nach nicht immer berücksichtigt.

- Das hat mit Philosophie nichts zu tun, Herr Kollege.
Ich finde, das hat vielmehr etwas damit zu tun, wie man
mit der Planbarkeit bei der Bundeswehr umgeht. Es ist
wichtig, künftig stärker zu bedenken, wie man aus Auslandseinsätzen wieder herauskommt - ein Blick auf Bosnien zeigt, wie man Entwicklungen verändern kann und wie wir alle dazu beitragen können. Ich persönlich
glaube, dass wir uns verstärkt darum kümmern müssen,
die Einsätze der Bundeswehr enger mit den Maßnahmen
der Entwicklungshilfe zu verknüpfen. Wenn zum Beispiel afghanische Bauern ihr Geld nicht mehr mit dem
Drogenanbau verdienen können, dann müsste eigentlich
sofort die GTZ einfliegen und sich um gemeinsame
Maßnahmen bemühen.

Die viel stärkere Verknüpfung der Entwicklungshilfe
mit den Einsätzen der Bundeswehr kann auch das Nation-Building und den Wiederaufbau vor Ort erleichtern.
Die Aufgabenkritik in der Entwicklungshilfe ist auch
deshalb nötig, um zu erkennen, inwiefern beides zusammenpasst. Denn nur so kann man eine Perspektive schaffen, dass der Einsatz der Bundeswehr bei Abwesenheit
von Krieg dazu führt, dass vor Ort etwas passiert, was
uns alle weiterbringt. Diese Aufgabe werden wir in den
nächsten Jahren verstärkt wahrnehmen müssen. Es ist
zwar schon einiges passiert, aber ich glaube, dass noch
sehr viel mehr notwendig ist.

Ich möchte noch einige Punkte ansprechen, die ich für
wichtig halte. Die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr
selber muss verbessert werden. Ich glaube, dass man angesichts der Haushaltsrisiken darüber diskutieren kann,
ob wir die durch die Mehrwertsteuererhöhung entstehenden Mehrausgaben ersetzt bekommen und ob wir die
Einsätze der Bundeswehr refinanzieren lassen. Es geht
aber nicht an, zu fordern, dass der bei der Bundeswehr
entstehende Mehrbedarf extern ausgeglichen werden
muss. Als Haushälter versichere ich Ihnen, dass das
nicht funktioniert. In einem solchen Fall würden jedes
Ressort und jeder Fachpolitiker folgen. Vielmehr sollte
man in Zukunft nachweisen, dass die für die vom Parlament beschlossenen Einsätze benötigten Mittel auch zur
Verfügung stehen.

Das, was innerhalb der Bundeswehr erledigt werden
kann, muss die Bundeswehr selber machen. Wir müssen
uns aber die Möglichkeiten genau anschauen und darüber im Klaren sein, was wir wollen. Darüber, was wir
wollen, sind wir uns einig: mehr Schutz vor Ort durch
neue Fahrzeuge, egal ob sie Dingo, Boxer oder Puma
heißen. Hier haben wir allerdings ein Problem. Wir bestellen zwar alles. Aber das militärische Gerät steht erst
in zehn bis zwölf Jahren zur Verfügung. Das heißt, alles,
was bestellt wurde, wird erst dann vorhanden sein, wenn
die zurzeit bekannten Konflikte hoffentlich schon lange
beendet sind. Das hilft der Truppe aber jetzt nicht. Was
wir brauchen, sind größere Stückzahlen, die in kürzerer
Zeit geliefert werden. Dabei muss man über die Finanzierung nachdenken.
Zurzeit haben wir verschiedene Systeme, die parallel
laufen. Wir haben beispielsweise den Eurofighter und
den Tornado. Die Eurofighter werden sicherlich planmäßig ausgeliefert werden. Aber es wird noch über ein
Jahrzehnt dauern, bis der letzte Tornado verwertet wird,
also nicht mehr fliegt. In diesem Zeitraum muss man auf
die Entwicklungskosten und die Materialerhaltungskosten genau achten. Das wird sich entsprechend summieren. Beim Heer ist die Situation ähnlich. Als ich 1984
zur Panzergrenadiertruppe gekommen bin, war der Marder noch in Ordnung. Inzwischen ist er kein modernes
Gerät mehr. Aber er wird noch lange im Einsatz sein;
denn bis der letzte Puma an die Truppe ausgeliefert ist,
wird wieder eine Dekade vergehen. Es ist vielleicht
nachdenkenswert, kurzfristig Fähigkeitslücken in Kauf
zu nehmen. Beim Materialerhalt und bei den Betriebskosten haben wir jedenfalls ein echtes Problem. Dieses
können wir nur lösen, wenn wir bestimmtes Gerät früher
außer Dienst stellen.

Eine Anmerkung sei mir zum Schluss noch gestattet.
Der Staatssekretär Wichert ist gerade dabei, eine Zielstruktur für die 75 000 Zivilbeschäftigten aufzubauen;
das ist richtig. Aber wir müssen genau schauen, ob das,
was dann kommt, auch das ist, was wir wollen. Ich habe
mir sagen lassen, dass daran gedacht wird, Dienstleistungszentren einzurichten. Das klingt nach Kundenorientierung und Kundennähe. Das scheint also eine wunderbare Sache zu sein. Aber in der Praxis bedeutet das,
dass die Truppenverwaltung beispielsweise aus den Bataillonen vor die Tore der Kasernen verlagert und mit der
Standortverwaltung zu einem Dienstleistungszentrum
verschmolzen wird. Für den Standort Koblenz gibt es
bereits ein solches Zentrum. Dorthin müssen die Soldaten nun fahren. Andere müssen von Appen nach Hamburg fahren. Für Hin- und Rückfahrt besorgt man sich im
Fuhrpark ein Fahrzeug. So etwas darf meines Erachtens
nicht unter dem Begriff „Dienstleistung“ laufen; denn
Dienstleistung bedeutet Nähe zum Kunden. Ich bitte
deshalb darum, das noch einmal zu überprüfen.

Ich hoffe, dass wir die Transformation gemeinsam
und vernünftig bewältigen - mit den Kollegen von der
Union werden wir es schon schaffen - und dass wir in
der Lage sein werden, den Soldaten all das zur Verfügung zu stellen, was sie für ihre Einsätze benötigen. Ich
bitte Sie, ernsthaft darüber nachzudenken, ob wir uns
weitere Auslandseinsätze leisten können, solange andere
Auslandseinsätze noch nicht beendet sind; denn das eine
passt nicht zum anderen. Das habe ich schon im Zusammenhang mit dem Kongoeinsatz gesagt. Hier sind wir im
Wort. Die an diesem Einsatz beteiligten Soldaten müssen
Weihnachten zu Hause sein. Ansonsten haben wir alle
ein Problem.

Ich möchte mich ganz herzlich bedanken, dass Sie
mir ausnahmsweise ruhig zugehört haben. Glückauf!

 Sehr geschätzte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Da es hier gute Sitte ist, möchte ich mich
am Anfang bei den Kolleginnen und Kollegen Mitberichterstattern ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit bedanken. Wir haben heute schon einige gehört.
Ob es die Kollegin Jaffke, die Kollegen Kalb, Koppelin,

Bonde oder auch die Kollegin Lötzsch sind, wir alle arbeiten im Kern in der Sache dafür, dass wir die deutschen Soldaten vernünftig ausstatten, damit sie, wenn sie
im Ausland sind, eine Ausrüstung haben, die es ihnen ermöglicht, dort klarzukommen. Wir als Parlament, wir als
Berichterstatter und wir als Ausschuss kennen unsere
Verantwortung und nehmen sie auch wahr.

Zum Verteidigungshaushalt 2007 wurde in den Beratungen im Haushaltsausschuss entsprechend dem Ansatz
des Regierungsentwurfs mit einem Ausgabevolumen in
Höhe von insgesamt 28,4 Milliarden Euro ein nach meiner Meinung vernünftiger Beschluss gefasst. Der Ansatz
bedeutet im Vergleich zum Haushalt 2006 eine Verbesserung um rund eine halbe Milliarde Euro. In diesem
Haushalt von 28,4 Milliarden Euro sind jetzt auch die
Versorgungsausgaben für ehemalige Beamtinnen und
Beamte sowie Berufssoldatinnen und Berufssoldaten in
Höhe von knapp 4 Milliarden Euro enthalten. Diese
Ausgaben waren bis zum letzten Jahr zentral im
Einzelplan 33 veranschlagt. Sie sind für den Verteidigungsetat auf Dauer gesehen ein ziemliches Risiko. Die
Steigerung in diesem Bereich wird, weil der Verteidigungshaushalt anders strukturiert ist als viele andere
Haushalte, weil wir viele Zeitsoldaten haben, die auch
wieder ausscheiden, zu anderen Belastungen führen. Ich
bitte den Herrn Minister ganz herzlich, auf diese Besonderheit zu achten, weil das in den nächsten Jahren im
Haushalt zu überdurchschnittlichen Steigerungen von
jährlich einigen hundert Millionen führen kann. Ich
glaube, man muss vernünftige Regelungen finden, damit
der Verteidigungshaushalt nicht schlechter behandelt
wird als andere Haushalte. Gleichzeitig muss man sagen,
dass diese Steigerung - das ist das Gute am Verteidigungsetat - ungefähr dem entspricht, was in den letzten
Jahren festgelegt und unter Peter Struck beschlossen
wurde.

Die Betriebsausgaben in Höhe von 17,4 Milliarden
Euro bleiben nahezu konstant. Die Personalausgaben
sind rückläufig und liegen deutlich unter 11,7 Milliarden
Euro. Das bedeutet, dass wir für Personal weniger ausgeben. Bei einem Personalkostenanteil von knapp 50 Prozent müssen wir auf diese Ausgaben ganz genau
schauen.

Wir haben einen deutlichen Mehrbedarf bei der Materialerhaltung in Höhe von rund 1,9 Milliarden Euro und
beim sonstigen Betrieb in Höhe von 3,7 Milliarden Euro.
Hier belasten insbesondere die erhöhten Treibstoffkosten
diesen Haushalt.

Die Ausgaben im Bereich der Betreiberlösungen sinken geringfügig und betragen in 2007 635 Millionen
Euro. Die verteidigungsinvestiven Ausgaben steigen im
Vergleich zu 2006 um 350 Millionen Euro. Für militärische Beschaffung sind 140 Millionen Euro mehr vorgesehen.

Deutliche Anstrengungen sind auch bei den militärischen Anlagen, also bei Kasernenanlagen und Unterbringung, zu erkennen. Das war uns allen ein ganz besonderes Anliegen. Hier wollen wir 130 Millionen Euro
mehr ausgeben als im letzten Jahr. An dieser Stelle sei
mir eine persönliche Bemerkung gestattet zu einigen Kasernenanlagen, insbesondere in Westdeutschland, in denen in den letzten zehn Jahren nicht so viel gemacht
wurde. Ich glaube, wir können es uns nicht leisten, unsere Soldatinnen und Soldaten in Unterkünften - das
sage ich ganz bewusst - hausen zu lassen, die ich persönlich niemandem empfehlen möchte und die nicht zur
Attraktivität der Streitkräfte beitragen. Ich möchte Sie,
meine werten Kolleginnen und Kollegen, einfach auffordern: Besuchen Sie Ihre Standorte! Gucken Sie sich dort
die Sanitärbereiche, die Unterkunftsbereiche oder die
Küchen an! Die Zustände sind teilweise grenzwertig.
Das haben sowohl der Fachausschuss als auch der Haushaltsausschuss erkannt und deswegen haben wir umgeschichtet und geben mehr Geld aus. Für einige, die die
Situation nicht kennen, mag es sich befremdlich anhören, aber wenn zum Beispiel Nasszellen für ein halbes
oder dreiviertel Jahr gesperrt sind, gibt es durchaus Probleme. Wenn wir dieses Problem gemeinschaftlich angehen, steht es uns allen sehr gut an, dient auch der Attraktivität der Truppe und ist gleichzeitig für uns alle ein
echter Gewinn.

Gestatten Sie mir aus aktuellem Anlass zwei Anmerkungen zum Einsatz der Bundeswehr im Kongo und in
Bosnien. Zum einen möchte ich meine Freude darüber
zum Ausdruck bringen, dass der Parlamentsbeschluss
zum Einsatz im Kongo wirklich eingehalten wird. Ich
habe ein bisschen daran gezweifelt, muss ich zugeben.
Ich war einer derjenigen, die diesen Einsatz nicht so begrüßt haben, wie es die Mehrheit meiner Fraktion getan
hat. Ich hatte Zweifel, ob er wirklich nach vier Monaten
zu Ende ist, und freue mich, dass die Befürchtungen
nicht eingetreten sind. Ich hoffe, dass das auch so bleibt
und dass wir die Soldatinnen und Soldaten rechtzeitig
zum Weihnachtsfest wieder in Deutschland haben. Das
habe ich mir nicht vorstellen können. Ich bin eines Besseren belehrt worden. Ich möchte mich bei all denjenigen, die dazu beigetragen haben, ganz herzlich bedanken.

- Das hat ein anderer gesagt, der Bürgermeister einer
Stadt, Frau Kollegin.

Ebenso begrüße ich die Initiative unseres Verteidigungsministers in Sachen Bosnien-Herzegowina. Die
Reduzierung der Bundeswehrtruppen in Bosnien kann
meiner Meinung nach mittlerweile ins Auge gefasst werden. Gerhard Schröder hat einmal gesagt: Wer irgendwo
reingeht, muss auch wissen, wie er wieder rauskommt. Ich glaube, das ist richtig. Wenn man sich die dortige Sicherheitslage anschaut, dann erkennt man, dass es dort
insgesamt ruhig und stabil ist.

- Ich begrüße die Zustimmung zu dieser Aussage von
Gerhard Schröder durch Abgeordnete der Koalition.

Ich wiederhole: Eine Reduzierung der Truppen
scheint mir sinnvoll zu sein. Wir müssen darauf achten,
dass das dort Erreichte bei einem stufenweisen TruppenJohannes Kahrs
abzug nicht gefährdet wird, dass er der Lage angepasst
wird und dass es für die Bundeswehr eine Planungssicherheit gibt.

Was den Auslandseinsatz in Afghanistan angeht,
möchte ich, genau wie meine Kollegin Jaffke und andere, unterstreichen, dass der Auftrag, den die Bundeswehr im Norden Afghanistans ausführt, wichtig ist. Sie
tut dies gut, verlässlich und vernünftig.

Ich habe bei der Truppe gelernt, dass es nicht sinnvoll
ist, eingesetzte Soldaten mit einem festen Auftrag je
nach aktueller Lage aus einem Auftrag herauszunehmen
und zu verlegen. Wenn man sich das genau anschaut,
dann erkennt man, dass eigentlich der alte militärische
Grundsatz gilt: Jeder Führer hat jederzeit und in jeder
Lage Reserven zu bilden, die er einsetzen muss, wenn er
Probleme hat. Es bringt überhaupt nichts, Soldaten, damit sie woanders eine andere Aufgabe erfüllen, herauszunehmen aus Aufträgen, die schwieriger sind, in die
man sich langfristig einarbeiten muss, in denen man die
Lage vor Ort kennen muss und in denen man Kontakte
zur Bevölkerung knüpft.

Ich halte es für richtig und wichtig, dass wir Deutschen darauf dringen, dass man sich über das Gesamtkonzept unterhält. Es kann natürlich nicht sein, dass diejenigen, die im Süden Afghanistans eingesetzt sind,
gänzlich allein dastehen. Auch da muss es eine vernünftige Lösung geben. Das kann aber nicht bedeuten, dass
man Soldaten einfach quer durch das Land schickt, weil
Soldaten aus militärischen Gründen woanders gebraucht
werden. Unser Einsatz dort ist mehr als rein militärischer
Art.

- Jawohl, Herr stellvertretender Fraktionsvorsitzender!

Das deutsche Engagement ist insbesondere im Hinblick auf die deutschen Provincial Reconstruction
Teams, die PRTs, in Kunduz und Faizabad in Afghanistan zu begrüßen. Ich glaube, dass sich die Grundphilosophie des deutschen Konzeptes dort ganz besonders klar
widerspiegelt. Eine zivile und eine militärische Komponente arbeiten dort integriert und gleichrangig zusammen. Das Personal kommt dabei aus dem Verteidigungsministerium, aus dem Auswärtigen Amt, aus dem
Innenministerium und aus dem BMZ. Dieses Personal
soll ressortübergreifend zusammenarbeiten. Ich glaube,
dass dies für die Stabilisierung der Sicherheitslage und
für den Wiederaufbau Afghanistans wichtig ist.

Es könnte auch die zukünftige Arbeit in Postkonfliktsituationen und die Beziehungen von Militär und zivilen
Kräften fundamental ändern. Das Afghanistankonzept
der Bundesregierung vom September dieses Jahres
wurde von allen genannten Ministerien erarbeitet. Im
vorgesehenen PRT-Konzept manifestiert sich die Erkenntnis, dass militärische Lösungen allein in komplexen Situationen nicht zielführend sind. Das haben die
Amerikaner im Irak übrigens ganz deutlich gemerkt:
Man kann zwar militärisch gewinnen, hat aber den Frieden noch lange nicht gewonnen. Ich glaube, das sollte
uns allen eine Lehre sein und da sollten wir alle genau
hinschauen. Da kann man viel lernen.

Natürlich gibt es neben diesen positiven Erfahrungen
auch Probleme. So üben zum Beispiel Hilfsorganisationen heftige Kritik am PRT-Konzept, weil es auf eine
vermeintliche Vermischung von humanitären und militärischen Aktivitäten ausgerichtet ist. Darin sehen sie ein
Problem, insbesondere weil sie glauben, dass ihre Neutralität berührt wird.

Schaut man sich das Ergebnis an, wird meiner Meinung nach anders herum ein Schuh daraus: Die Zusammenarbeit zwischen diesen Kräften führt zu einer besseren Akzeptanz von beiden Gruppen, insbesondere bei
der afghanischen Bevölkerung. Man muss die Vorbehalte gegen das zivil-militärische Zusammengehen aufgeben. Ich würde es begrüßen, wenn das BMZ die volle
Integration in die PRTs mit umsetzt. Nur so werden wir
es gemeinsam zustande bringen können. Wir müssen die
- wie auch immer bestehende - Distanz zwischen Entwicklungspolitik und Sicherheitspolitik überwinden. Wir
müssen hier - anders als in der Vergangenheit - zusammenarbeiten.

Angesichts des Gesamtengagements dieses Hohen
Hauses greift man, wie ich glaube, zu kurz, wenn man
nur über den Einsatz der Bundeswehr im Ausland diskutiert. Wir beschließen hier ja immer darüber, ob die Bundeswehr in einem bestimmten Einsatzgebiet eingesetzt
werden darf. Ich glaube aber, dass es nicht reicht, einfach nur den Einsatz der Bundeswehr zu beschließen,
aber nicht auch über die Arbeit der anderen Ressorts auf
diesen Gebieten zu beraten. Wir sollten vielmehr über
das Gesamtengagement der Bundesrepublik Deutschland in einem bestimmten Einsatzland beschließen. Natürlich möchte ich nicht die Position aufgeben, dass die
Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist; wesentliche Elemente sind hierbei das Amt des Wehrbeauftragten, der
seine Arbeit sehr gut macht, und das Engagement der
Kolleginnen und Kollegen, die der Bundeswehr verbunden sind. Aber es wäre besser, ein Gesamtkonzept zu erarbeiten, bevor die Bundeswehr eingesetzt wird. Dieses
Gesamtkonzept des Einsatzes sollte im Kanzleramt in
enger Abstimmung mit den betroffenen vier Ministerien
erstellt werden. Dabei müssten die Ministerien sagen,
welche Schwerpunkte sie setzen und wie sie das bezahlen wollen. Dann sollten wir im Parlament darüber informiert werden, wie man sich den Einsatz vorstellt.

Die Bundeswehr alleine kann die Erwartungen, die
wir mit diesen Einsätzen verbinden - ich würde es etwas
salopp als das Heilsversprechen von Nation-Building bezeichnen -, gar nicht erfüllen. Wenn wir sowieso wollen,
dass dieses Ziel in enger Kooperation verfolgt wird,
dann wäre es doch viel besser, vorher entsprechende Planungen im Kanzleramt unter Beteiligung der vier Ministerien zu erarbeiten, diese als Vorlage einzubringen und
dann hier über die Gesamtsituation, und nicht nur über
den Bundeswehreinsatz, zu diskutieren.

So könnte sich auch der Haushaltsausschuss intensiver damit beschäftigen. Vom Verteidigungsministerium
gibt es derzeit allwöchentlich eine Unterrichtung des
Parlaments über die Auslandseinsätze der Bundeswehr
- ein jeder kennt diese wöchentlichen Berichte -,

in der die Lage der Bundeswehr und die Situation im
Einsatzland dargestellt werden. Wenn man sich das einmal genau überlegt, wäre es doch viel besser, wir bekämen einen Bericht,

der zusammengefasst die koordinierten Anstrengungen
aller Ministerien in den jeweiligen Einsatzländern darlegt.

Das wäre ein Konzept für die Zukunft, das uns alle viel
weiter bringen würde.

Lassen Sie mich einmal darstellen, welche Umstrukturierungen bei der Bundeswehr seit 1998 vorgenommen wurden, inwieweit sie sich - das nennt man Transformation - für die Auslandseinsätze neu aufgestellt hat:
Die Anzahl der Schützenpanzer „Marder“ ist von
2 097 auf 536 heruntergefahren worden. Sie dürfen mir
glauben, dass einem alten Panzergrenadier wie mir es
nicht ganz leicht fällt, das zu akzeptieren, aber von der
Sache her ist es vernünftig. Die Anzahl der Kampfpanzer „Leopard“ haben wir im selben Zeitraum von
2 123 auf 410 heruntergefahren. Man muss sich einfach
einmal klar machen, welche Umstrukturierungen hinsichtlich finanzieller Ausstattung, Ressourcen, Ausbildungsformen und Personalplanung innerhalb der Bundeswehr stattgefunden haben. Ich glaube, dass das eine
der großen Errungenschaften der letzten Jahre ist.

Wenn es sich aber nun so verhält, dass das Verteidigungsressort nicht das einzige Ressort ist, das mit der
Bundeswehr für das Gelingen eines solchen Auslandseinsatzes einen wesentlichen Beitrag leistet, dann muss
man hier auch legitimerweise darüber diskutieren, warum in anderen Ressorts keine entsprechenden Umstrukturierungen in diesem Ausmaß stattfinden. Damit will
ich keineswegs geschätzte Parteifreunde oder Koalitionspartner kritisieren; Sie alle kennen mich und wissen, dass mir das nicht zusteht.

Ich halte es aber für wichtig, dass wir uns im Parlament
und in den Arbeitsgruppen der Fraktionen darüber unterhalten, ob es ausreicht, wenn etwa das Bundesinnenministerium für den Aufbau der Polizei im Einsatzgebiet
- das soll ja ein Schwerpunkt deutscher Politik sein nur einen zweistelligen Millionenbetrag zur Verfügung
stellt, von dem 41 Polizisten bezahlt werden können,
während die Amerikaner deutlich mehr Geld - vielleicht
600, 700 oder 800 Millionen zur Verfügung stellen, um uns zu unterstützen, weil wir
in diesem Bereich keine ernsthaft überzeugenden Erfolge vorweisen können. Um in Afghanistan Erfolg zu
haben, reicht es eben nicht aus, dass allein die Bundeswehr dort gute Arbeit macht. Es ist genauso wichtig,
dass der Aufbau der Polizei dort vorankommt. Wir werden nämlich die Bundeswehr dort erst dann wieder abziehen können, wenn dort eine starke Zentralregierung
auf eine funktionierende Polizei zurückgreifen kann.

Werfen wir einmal einen Blick auf den Bereich des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Auch hier finden wir Etatansätze für die eine oder andere Maßnahme in Afghanistan. Das finde ich auch richtig und gut. Aber die Frage
ist, ob die Anstrengungen der Verteidiger bei der Transformation, der Umstellung der Schwerpunktsetzung auf
die Einsätze, im gleichen Ausmaß in der Entwicklungshilfe wiederzufinden sind, ob die Mittel schwerpunktmäßig genau da eingesetzt werden, wo wir uns als Bundesrepublik Deutschland engagieren. Denn wenn wir
militärisch für Ruhe sorgen - - Herr Kollege Stinner, ich würde das jetzt gerne ausführen. Sie sind ja noch dran.

 Herr Kollege, Sie wissen, dass wir im Parlament zum

einen das darstellen, was wir im Haushalt niedergelegt
haben. Das habe ich am Anfang meiner beachtenswerten
Rede getan;

ich habe Ausführungen zu Umschichtungen insbesondere im Bereich der militärischen Unterkünfte, Treibstoffen und anderen Dingen gemacht. Sie wissen aber
auch, dass zum anderen Politik von Zielen lebt, die man
anstrebt. Wir diskutieren zum Beispiel zurzeit unter den
Haushaltspolitikern der Koalition, insbesondere unter
denen der vier Ressorts, ob man verstärkt die Haushalte
entsprechend ausrichtet.

Die Kollegin Jaffke hat dankenswerterweise Ausführungen zu einem Bereich, in dem wir selber tätig sein
können, gemacht: Wir haben die Mittel, die in der Vergangenheit für das Einsammeln von Waffen und Munition weltweit bereitgestellt wurden, nun anders eingestellt, nämlich für das Einsammeln von Waffen und
Munition in den Einsatzgebieten deutscher Soldaten.
Das heißt, wir haben Umschichtungen in diesem kleinen
Bereich vorgenommen.

Ansonsten kleiden wir unsere Anliegen als Abgeordnete natürlich in eine Forderung, die wir an unsere Exekutive richten. Ich finde, dass wir, die wir die Kameraden gewählt haben, von diesen verlangen können, dass
sie dann, wenn wir zu anderen Erkenntnissen kommen,
diese umsetzen. Dafür bezahlen wir sie ja.

Wir stellen hier also zum einen dar, was wir getan haben, und zum anderen das, was wir erreichen wollen.
Politik ist nicht immer nur die Darstellung des Erreichten, auch nicht in einer Haushaltsdebatte, sondern soll
auch aufzeigen, wo man hinwill. Das muss ja nicht
gleich eine Vision sein, aber zumindest eine grobe Idee,
was die Politik in dieser Legislaturperiode erreichen
will.

Es freut mich aber uneingeschränkt, dass die FDP
dem schon jetzt zustimmen kann. Deswegen danke ich
Ihnen ganz herzlich für Ihre Zwischenfrage.

Ich komme dann wieder zum Thema. Wir werden natürlich die noch zu behandelnden Punkte, zum Beispiel
im Bereich Entwicklungshilfe, im Haushaltsausschuss
diskutieren. Ich glaube, dass das wichtig ist. Das soll
keinen Gegensatz dokumentieren, sondern deutlich machen, dass wir hier ein Miteinander erreichen müssen.
Die Haushälter für Verteidigung müssen mit den Haushältern für Entwicklungshilfe von innen, aber auch von
außen enger zusammenarbeiten, als wir das in der Vergangenheit getan haben. Das Gleiche tun die Ministerien
inzwischen auf Staatssekretärsebene. Die PRTs stehen ja
erst am Ende einer Veranstaltung. Der Anfang muss in
Deutschland stattfinden, dann, wenn man ein Konzept
hat. Das würde ich für wichtig und zielführend halten.

Ich glaube, dass wir alle gut daran täten, das in den
nächsten Wochen und Monaten gemeinsam anzugehen;
denn der Einsatz der Bundeswehr ist letztendlich nur
zielführend, wenn er von allen betroffenen Ministerien
unterstützt wird. Dann ist es kein Einsatz allein der Bundeswehr. Dann ist es nicht nur das Ministerium für zivile
Zusammenarbeit oder für Entwicklungshilfe, das vor Ort
tätig ist.
Wenn Sie einem afghanischen Bauern den Mohnanbau verbieten und die Felder, von wem auch immer,
abgebrannt werden, sodass er seinen Lebensunterhalt
nicht mehr bestreiten kann, dann gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder Sie helfen dem Bauern über die GTZ
mit Entwicklungshilfe und geben ihm eine Möglichkeit,
seine Familie zu ernähren, oder er lässt seine Missbilligung über diesen Vorgang und Ihr Verhalten spürbar
werden, indem er nach einer Waffe greift. Letzteres ist
nicht in unserem Sinne, weil es keine Lösung dieses
Konfliktes ist.

Das heißt, das Zusammenwirken der genannten Bereiche kann uns eher zu einem Ergebnis führen als eine
reine Fixierung auf das Militärische. Dafür plädiere ich.
Ich würde mich freuen, wenn Sie mich in diesem Punkt
unterstützten. Ich wünsche uns allen viel Erfolg dabei.

Glück auf!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Der vorliegende Verteidigungshaushalt
umfasst 29,3 Milliarden Euro. Das sind 918,5 Millionen Euro mehr als 2007 und entspricht einer Steigerung
von 3,2 Prozent. Trotzdem sinkt der Anteil des Verteidigungsetats am Gesamthaushalt. Ein genauer Blick in den
Haushalt zeigt, dass der Anteil der Personalausgaben gegenüber dem letzten Haushalt deutlich sinkt, dass der
Abbau der Zahl der Zivilbeschäftigten planmäßig vorangeht und die Betriebsausgaben gesenkt werden. Die
Ausgaben für Materialerhalt steigen. Dies ist kritisch,
weil teilweise auch neues Gerät mit höheren Betriebsausgaben verbunden ist als altes. Das betrifft insbesondere den Materialhaushalt.
Wir alle wissen, dass der gesamte Bereich der Betreiberverträge anwächst. Frau Hoff hat es bereits erwähnt.
Das liegt insbesondere daran, dass das IT-Projekt „Herkules“ zum ersten Mal in vollem Umfang im Haushalt
dotiert ist.

Wir kennen die Zahlen. Der Minister ist vielfach kritisiert worden. Wir alle kennen das Problem: Der Etat ist,
wie er ist. Die Bundeswehr hat Probleme. Diese Koalition versucht aber, Schwerpunkte zu setzen, um diese
Probleme zu beheben. Das wird man nicht sofort hinbekommen, aber wir verfolgen eine gute Linie. Der Verteidigungsetat wächst, wie gesagt, um 3 Prozent. Im Großen und Ganzen wird die Linie von Peter Struck
fortgesetzt. An dieser Stelle möchte ich Peer Steinbrück
danken, der es ermöglicht hat, diesen Aufwuchs umzusetzen.

Wenn man sich mit diesem Haushalt beschäftigt, dann
erinnert man sich an mancher Stelle an ein altes Gedicht
aus dem Dreißigjährigen Krieg, das folgendermaßen lautet:

Gott und den Soldaten ehrt man
in Zeiten der Not - und nur dann!
Denn ist die Not vorüber und die Zeiten gewandelt,
wird Gott schnell vergessen und der Soldat
schlecht behandelt.

Das gilt in Teilen leider auch für die Bundeswehr. Daran
können das Ministerium und die Koalitionen - wie auch
immer sie aussehen - arbeiten, aber das Problem wird
weiter fortbestehen. Das ergibt sich schon aus der Größe
der Bundeswehr, der planwirtschaftlichen Struktur, die
wir uns selber auferlegt haben, aus den Verwaltungsstrukturen und den Gesetzen und Vorschriften, die wir
selber beschlossen haben und die es uns manchmal unmöglich machen, das zu erreichen, was wir selber wollen.

Für die Bundeswehr sind drei Bereiche besonders
wichtig, um zukunftsfähig zu sein und das Personal anzuwerben, das wir brauchen. Dazu gehören erstens die
Besoldung der Soldaten, zweitens ihre Unterbringung das hat etwas mit der Infrastruktur zu tun - und drittens
die Ausrüstung. Das alles führt im besten Fall zu einer
gewissen Berufszufriedenheit, die wiederum zur Folge
hat, dass sich Menschen dafür entscheiden, den Beruf
des Soldaten zu ergreifen.

Die Koalition bemüht sich, in diesen Bereichen etwas
zu tun. Die Anhebung des Wehrsoldes um 2 Euro ist
nicht weltbewegend, aber ein Schritt in die richtige
Richtung. Gleichzeitig wollen wir uns langfristig bei der
Besoldung der Soldaten konzeptionell eher an der Bundespolizei orientieren als an der gegenwärtigen Situation
in der Bundeswehr. Otto Schily hat die Bundespolizei
hervorragend ausgestattet. Angesichts der Gehaltsstrukturen kann man nur wünschen, dass sie irgendwann auch
auf die Bundeswehr übertragen werden.

Strukturveränderungen bei den Beamtenbesoldungen
- wie sie zum Beispiel derzeit im Bundesinnenministerium geplant werden - dürfen nicht zu Belastungen der
Mannschaftsdienstgrade - der Feldwebel mit und ohne
Portepee - bei der Bundeswehr führen. Das ist für uns in
dieser Koalition im Verteidigungsbereich nicht akzeptabel.

Beim Thema Infrastruktur hat man manchmal das
Gefühl, dass der Soldat schlecht behandelt wird. Es gibt
insbesondere im Westen Bundeswehrstandorte, in denen
in den letzten Jahren nichts passiert ist. Darüber kann
man lange diskutieren. Ich habe mir in den letzten Wochen und Monaten unzählige Standorte angesehen. Zum
Beispiel der Standort Schwarzenborn in Hessen und
viele andere mehr stehen dafür. Ich glaube, wir alle werden etwas tun müssen, um hier für Verbesserungen zu
sorgen.

Frau Hoff hat gesagt, dass die 123 Millionen Euro,
die die Koalition zusätzlich einstellt, nur ein Tropfen auf
den heißen Stein seien. Wir könnten noch viel mehr
drauflegen. Aber das änderte im Kern nichts. Das Problem, das wir mit den veralteten, teilweise maroden Kasernen aus den 60er- und 70er-Jahren haben, besteht darin, dass die Strukturen nicht funktionieren. In einer
Kaserne ist üblicherweise der S 3 für entsprechende Anforderungen zuständig. Wenn er nicht gerade im Ausland
ist, wenn er nicht gerade anderweitig überlastet ist und
wenn er nicht gerade einer Battle-Group oder anderen
zur Verfügung stehen muss, passiert das irgendwann
auch. Danach kümmert sich der Infrastrukturstab darum.
Darauf folgt die Wehrverwaltung mit ihren neu geschaffenen Servicecentern in der einen oder anderen Variante,
mit der einen oder anderen Stufe. Darauf folgt die Landesbauverwaltung. Hier gibt es unterschiedliche Qualitäten. Das sollten wir uns einmal vor Augen führen: Wir
finanzieren Landesbauverwaltungen, die die Bundesländer selber nicht mehr nutzen und die uns teilweise nur
mäßig dienen. Ich könnte auch Positives anmerken. Aber
in letzter Zeit habe ich eher Negatives feststellen müssen.

Im Ergebnis wird dann ausgeschrieben. Wer die Ausschreibung gewinnt, kümmert sich um die Infrastruktur.
Die Landesbauverwaltung kontrolliert das. Die Soldaten
selber haben nicht einmal Zugang zu der Baustelle in ihrer eigenen Kaserne. Man darf nicht vergessen, dass
auch das Bundesfinanzministerium eine Rolle spielt. Es
muss jeden Quadratmeter absegnen. Das sind Strukturen, die es eigentlich unmöglich machen zu bauen. Wir
sollten uns also in nächster Zeit um die Strukturen kümmern; denn dort versickert das Geld. Hierdurch werden
Soldaten frustriert und entstehen Zustände wie beispielsweise in Schwarzenborn und Fritzlar. Das darf nicht
sein. Hier muss sich etwas ändern.

Schauen wir uns einmal den dritten Bereich an, die
Ausrüstung. Die Bundeswehr, die Verwaltung und der
Minister bemühen sich, die Soldaten bestmöglich auszustatten. Wir haben zu diesem Zweck einmal den Einsatzbedingten Sofortbedarf geschaffen, ein hervorragendes
Instrument, von der Verwaltung aber nicht geliebt, weil

es in großem Maße verwaltungsfrei ist. Die Mittel zur
Deckung des Einsatzbedingten Sofortbedarfs wurden
aber in den letzten Jahren zunehmend zurückgefahren
oder teilweise nicht ausgeschöpft. Das liegt unter anderem daran, dass die Verwaltung die Vorschriften für den
Einsatzbedingten Sofortbedarf verschärft hat mit der Begründung, dass man das auch über die normalen Versorgungswege schaffen könne. Wer im Einsatz war, weiß,
dass das nicht geht. Man wird also darüber nachdenken
müssen, ob es nicht sinnvoll ist, den Mittelansatz zur
Deckung des Einsatzbedingten Sofortbedarfs wieder auf
das ursprüngliche Niveau anzuheben und dafür zu sorgen, dass es in diesem Bereich keine Deckungsfähigkeiten gibt und die Mittel einzig und allein dafür ausgegeben werden. Man sollte das Ganze relativ einfach
gestalten, damit die Kollegen aus den Ausschüssen,
wenn sie im Einsatzgebiet sind, reagieren können, wenn
es notwendig ist. Unsere eigene Verwaltungsstruktur
darf uns nicht behindern.

Wir haben uns jahrzehntelang - wer die Bundeswehr
kennt, weiß das - auf den großen vaterländischen Krieg
vorbereitet. Er ist nicht gekommen. Nun stimmen die
Strukturen nicht. Wir arbeiten an der von der Kollegin
Jaffke vorbereiteten Transformation. Das ist ausgesprochen schwierig. Das hängt damit zusammen, dass wir
Beschaffungsstrukturen haben, die durch ein Nebeneinander von zivilem und militärischem Bereich gekennzeichnet sind. Man möge sich in diesem Zusammenhang
einmal das Grundgesetz anschauen. Art. 87 b ist in großen Teilen verzichtbar. Ich würde mich freuen, wenn der
Minister das aufgreifen würde. Die SPD hat das schon
einmal gefordert. Im Ergebnis ist es nicht einsichtig, warum das Nebeneinander von zivilem und militärischem
Strang fortbestehen sollte. So wird oft etwas doppelt
produziert. Man sollte die beiden Stränge zusammenführen. Es ist derzeit so, dass in der Rüstungsabteilung
Zivilisten und Soldaten gut zusammenarbeiten. Diese
Doppelstruktur wird gerade verändert; denn das ist schizophren. Nutzer und diejenigen, die die Geräte beschaffen, gehören zusammen, nicht auseinander.

Die weiteren Probleme möchte ich hier nur kurz anreißen. Zum Beispiel haben wir selber beschlossen, die
Zahl der Transporthubschrauber vom Typ CH-53 von
über 100 auf 90 bzw. demnächst auf 80 zu reduzieren.
Wer heute in die Einsatzgebiete geht, weiß, dass wir den
CH-53 brauchen. Dieser wird international immer wieder angefordert; denn Hubschraubertransportkapazitäten
sind knapp. Wir sollten darüber nachdenken, ob es nicht
sinnvoll ist, den Beschluss, die Zahl auf 80 zu reduzieren,
zurückzunehmen und den Bestand bei 90 Stück zu halten. Wenn es drei oder vier mehr sind, ist das auch nicht
schlimm; denn das sind wertvolle Maschinen, und neue
schwere Transporthubschrauber wird es lange nicht
mehr geben. Wir alle wissen, dass wir von einer großen
europäischen Firma Hubschrauber erwarten, die seit Jahren nicht kommen bzw. zu spät angeliefert werden.

Unsere alten Hubschrauber werden schneller ausgephast, als neue in Dienst gestellt werden. Wenn die
neuen nicht kommen, dann muss man die Ausphasung
verschieben.

Ich komme zum Ende und habe noch eine kurze Anmerkung. Der Einsatz der Bundeswehr im Innern ist das
Letzte, was die Bundeswehr braucht. Die SPD steht zur
Wehrpflicht und zur Wehrpflicht plus, nämlich zur Freiwilligkeit. Menschen müssen dazu animiert werden, zur
Bundeswehr zu gehen. Das muss man ihnen leicht machen. Das wollen wir auch in dieser Koalition.

Glück auf!

 Werter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kameradinnen und Kameraden! Wir sprechen heute über den Verteidigungshaushalt. Vorher
möchte ich aber noch eine kurze Anmerkung zu meiner
Kollegin Höger machen. Frau Kollegin, ich habe nichts
dagegen, dass man andere Meinungen vertritt. Im Gegenteil: Dafür sind wir hier. Das ist auch zu respektieren
und in Ordnung. Sachlich sollten sie allerdings richtig
sein:

Erstens. Die Anschaffung der neuen Korvetten, von
denen Sie reden, ist nicht in dieser und nicht in der letzten, sondern in der vorletzten Legislaturperiode besprochen und beschlossen worden.

Zweitens. Wir sind das Land in Europa und in der
NATO, das am meisten Geld für den Schutz der Soldatinnen und Soldaten ausgibt. Sie können alle Etats vergleichen. Deswegen habe ich diese Anmerkung von Ihnen nicht wirklich verstanden.

Drittens. Wir sind das Land, das am meisten Geld in
die Aus- und Weiterbildung sowie Qualifizierung der
Soldaten seiner Armee investiert, damit sie auch nach
Abschluss ihrer Bundeswehrzeit - nach vier, acht oder
zwölf Jahren - Chancen auf dem zivilen Arbeitsmarkt
haben. Es geht also um Qualifikation und Ausbildung.
Die Bundeswehr bildet in großem Maße aus. Ich finde,
das muss man zumindest einmal anmerken, weil wir Sozialdemokraten stolz darauf sind.

- Ich schließe die Kollegen des Koalitionspartners gleich
mit ein. Wunderbar.

- Okay, ich schließe auch die Kollegen von den Grünen
mit ein. Sie haben hier sieben Jahre lang unter Rot-Grün
alles mitgemacht. Vielen Dank.

Das freut die Linke.

- Sie von der FDP haben nun überhaupt nichts gemacht.

Nachdem ich hier nun die Noten verteilt habe, schlage
ich vor, dass wir zur Sachebene kommen. Das Volumen
des Verteidigungshaushalts ist um über 1 Milliarde Euro
gestiegen. Im Finanzplan waren bereits Steigerungen in
Höhe von 300 Millionen Euro vorgesehen. Der Finanzminister hat noch einmal 600 Millionen Euro draufgelegt. Vielen Dank, Peer! Zusätzlich hat der Haushaltsausschuss dann noch - die Kollegin Jaffke hat es
inhaltlich begründet - 142 Millionen Euro draufgepackt.
In der Sache ist das richtig und gut.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Betriebsausgaben
weiter gesenkt werden und die Personalausgaben weiterhin rückläufig sind.

Es gibt aber einen Mehrbedarf bei der Materialerhaltung. Darum machen wir uns ernsthafte Sorgen. Insbesondere liegen die Wartungsausgaben für Luftfahrzeuge
derzeit bei über 1 Milliarde Euro. Es kann auf Dauer
nicht sein, dass moderne Flugzeuge deutlich wartungsintensiver sind als jahrzehntealte Flugzeuge. Damit muss
man sich beschäftigen.

Die Ausgaben im Bereich Betreiberlösung verdoppeln sich. Das liegt insbesondere an HERKULES, dem
IT-Projekt der Bundeswehr.

Der Anteil der verteidigungsinvestiven Ausgaben
steigt in diesem Haushalt auf 23,5 Prozent. Das ist gut,
richtig und notwendig.

Ein Großteil des Geldes wird für den Schutz der Soldaten verwendet. Das ist hier bereits angesprochen worden. Der Schutz der Soldaten durch ihre Ausstattung mit
dem besten Gerät ist richtig und notwendig.

Über den Bereich Infrastruktur haben wir - insbesondere auch auf Anregung des Wehrbeauftragten - in den
letzten Wochen und Monaten hier diskutiert. Wir haben
als Haushälter mehr Geld in die Infrastruktur investiert.
Jetzt geben wir für große Baumaßnahmen 500 Millionen
Euro aus - das ist ein Plus von 88 Millionen Euro -, für
kleine Baumaßnahmen 230 Millionen Euro - das ist ein
Plus von 43 Millionen Euro - und für die Unterhaltung
von Grundstücken und Anlagen 450 Millionen Euro; das
ist ein Plus von 62 Millionen Euro, die der Haushaltsausschuss zusätzlich bewilligt hat.
Das halte ich für richtig, wichtig und gut. Wir müssen
dafür sorgen, dass unsere Soldaten in Deutschland anständig untergebracht sind, damit das Ganze auch etwas
mit Attraktivität zu tun hat.

Ich würde gerne noch einen Punkt ansprechen, der
mich besonders ärgert. Es gibt den Titel „Einsatzbedingter Sofortbedarf“. Darin kommen die schönen Worte
„Einsatz“, „sofort“ und „Bedarf“ vor. Dieser Titel wird
vom Ministerium seit Jahren abgesenkt und nicht ganz
abgerufen. In der Truppe im Einsatz versteht das niemand. Von den Kollegen im Verteidigungs- und im
Haushaltsausschuss versteht das auch kaum einer.

Die Vorschriften für den Einsatzbedingten Sofortbedarf sind inzwischen fast so kompliziert wie die Regelungen für die normalen Beschaffungsvorgänge. Das
halten wir für falsch. Einsatzbedingter Sofortbedarf
sollte dafür da sein, schnell und kurzfristig reagieren zu
können, wenn bei der Truppe im Einsatz etwas benötigt
wird.

Die Argumentation „Die Truppe ist schon seit Jahren
im Einsatz; jetzt muss man gucken, dass der normale
Weg auch funktioniert“ ist zwar schön, entspricht aber
nicht der Realität. Ich bin sicher, dass das Parlament diesen Punkt mit dem Ministerium noch einmal intensiv
diskutieren wird. Es kann nicht angehen, dass hier dreistellige Millionenbeträge nicht genutzt werden. Das haben wir uns nicht dabei gedacht, als wir den Einsatzbedingten Sofortbedarf zu rot-grünen Zeiten geschaffen
haben.

Ich möchte mich ganz besonders mit der Attraktivität des Soldatenberufes auseinandersetzen. Bundeswehr geht nun einmal nicht ohne Soldaten, auch wenn
man im Ministerium manchmal ein anderes Gefühl hat.

Der Soldatenberuf muss auch in Zukunft attraktiv bleiben. Das bedeutet, dass verschiedene Maßnahmen wichtig
sind. In diesem Zusammenhang kann man sich zwar auch
mit Zivilbeschäftigten befassen. Das tun wir auch. Man
darf aber nicht vergessen, wofür die Bundeswehr da ist.
Die Zivilbeschäftigten sind für die Bundeswehr da. Wir
brauchen Soldaten. Diese müssen wir wiederum auch
werben können. Dafür muss die Bundeswehr attraktiv
sein.

In diesem Zusammenhang gibt es vier Punkte, die ich
wichtig finde.

Erstens. Wir haben hier im Parlament dafür gesorgt,
dass der Wehrsold um 2 Euro pro Tag erhöht wird. Das
ist richtig und gut. Es weist in die richtige Richtung.
Mittelfristiges Ziel muss es aber sein, dass die Bezahlung der Soldatinnen und Soldaten an die Gehaltsstrukturen der Bundespolizei angepasst wird. Otto Schily hat
hier Wegweisendes geschaffen. Ich finde, wir können
uns bei der Bundeswehr an ihm orientieren. Otto …
find’ ich gut.

Zweitens. Mit Personalentwicklung und Personalführung sollten wir uns als Parlament etwas mehr beschäftigen. Der Wehrbeauftragte hat diesen Punkt auch
aufgegriffen. Wenn ein Soldat weiß, dass er eine bestimmte Chance auf eine Karriere in den Streitkräften
hat, dass er auf eine Laufbahn hinarbeiten kann und dass
er Planungssicherheit hat, und weiß, was die Bundeswehr mit ihm vorhat und welche Qualifikationen er erhalten kann, dann fühlt er sich wohler. Er braucht eine
Berufsperspektive. Das, was die Personalplanung in der
Bundeswehr zurzeit macht, hat viel mit gutem Willen zu
tun, allerdings auch relativ viel mit Planwirtschaft.

Ich finde, dass man auch auf die Bedürfnisse der Soldatinnen und Soldaten eingehen muss. Dafür gibt es
schließlich moderne IT. Vielleicht kommen wir da alle
zusammen. Planbarkeit ist wichtig.

Des Weiteren haben sich viele Zustände in der Bundeswehr geändert. Früher hatten wir die Truppe in der
Fläche. Das bedeutete, dass überall Kasernenanlagen
vorhanden waren. Die Soldaten, insbesondere die
Dienstgrade, wohnten zu Hause und kamen zum Dienst
in die Kaserne. Das hat sich heute geändert. Die Bundeswehr hat viele Standorte geschlossen. Die Dienstgrade
- Unteroffiziere mit und ohne Portepee, Offiziere - haben ihren Lebensmittelpunkt außerhalb der Kaserne
- dort arbeitet in der Regel ihre Frau; die Kinder gehen
zur Schule - und pendeln. Das häufige Versetzen wird
nicht mehr zum Anlass genommen, umzuziehen. Darauf
muss sich die Bundeswehr einstellen. Das heißt, die Infrastruktur ist besonders wichtig. Auch nicht kasernenpflichtige Soldatinnen und Soldaten wohnen oft in der
Kaserne und pendeln am Wochenende. Die Infrastruktur
ist dafür häufig nicht vorhanden. Viele Feldwebel- und
Offizierswohnheime wurden geschlossen. Die noch vorhandenen sind in einem bedauerlichen Zustand. Ich
glaube, dass wir sehr viel tun müssen, um die Kasernen
attraktiver zu machen. Offizierswohnheime - OHGs und
UHGs - müssen deutlich besser ausgestattet werden;
denn die Dienstgrade, Unteroffiziere mit und ohne Portepee, Offiziere und die Mannschaften wohnen dort. Die
Infrastruktur muss entsprechend angepasst werden.

Wenn man sich anschaut, wie es bei der Bundeswehr
läuft, können einem die Haare zu Berge stehen. Derzeit
ist vor Ort entweder ein S-3-Offizier oder ein anderer
Beauftragter für die Infrastruktur zuständig. Wenn die
Betreffenden nicht gerade im Auslandseinsatz sind oder
sich mit Vorbereitungen für NATO Response Force und
EU Battle Groups befassen, können sie sich darum kümmern. Dann muss man sich mit dem Infrastrukturstab
und der Wehrbereichsverwaltung auseinandersetzen.
Alle Stufen müssen durchlaufen werden, einmal die Leiter rauf und runter. Auch das Bundesfinanzministerium
will bei jeder Baumaßnahme mitreden. Danach geht es
an die Landesbauverwaltungen; es gibt gute und andere.
Das alles dauert ewig. Der Soldat vor Ort hat noch nicht
einmal das Recht, die Baustelle in seiner Kaserne zu betreten, weil er nicht derjenige ist, der die Baumaßnahme
leitet. Der ganze Vorgang dauert bei großen Baumaßnahmen rund fünf Jahre. Das ist indiskutabel; das muss geändert werden. Wir müssen die Vorgänge straffen. Das
muss schneller gehen. Die Zustände in der Truppe müssen - ich nenne Schwarzenborn als Beispiel - deutlich
verbessert werden. Der Wehrbeauftragte hat dazu viel
vorgetragen.

Es reicht aber nicht, die Strukturen zu straffen,
schneller zu bauen und intensiver auf die Bedürfnisse
der Soldaten einzugehen. Vielmehr müssen auch die
Vorschriften geändert werden, die teilweise noch aus
den 50er- oder 60er-Jahren stammen. Wie viele Quadratmeter sollen einem Soldaten zustehen? Im Rahmen des
von uns genehmigten Projektes HERKULES kommt
kein einziger privater Internetanschluss für die Soldaten
vor. Soll es etwa attraktiv sein, dass vier, fünf oder sogar
sechs Dienstgrade, Zeitsoldaten, auf einer Stube wohnen, weil sie erst am Wochenende nach Hause fahren?
Das funktioniert überhaupt nicht. Teilweise wurde neues
Mobiliar - statt Olympia Buche-Dekor - angeschafft.
Aber das passt nicht in die Räume. Das kann überhaupt
nicht angehen. Die Struktur muss verändert werden.
Gleichzeitig müssen die Standards an das heutige Niveau angepasst werden. Am besten sollte man auch drei
Tage im Voraus denken. Es kann nicht angehen, dass es
Kasernen ohne Handyverbindung gibt. Da fragt man
sich, in welcher Zeit die Verantwortlichen leben. Das
müssen wir verändern.

Ich habe mir letztlich ein paar sanierte Anlagen in einer Kaserne angeschaut. Beispiel Sanitärbereich: Früher
gab es lange Tröge. Wenn man sich dort nach dem Zähneputzen den Mund ausgespült hat, dann hatten die
Nachbarn rechts und links noch etwas davon. Da diese
Tröge auf dem Markt nicht mehr vorhanden sind, hat die
Wehrverwaltung sie neu herstellen lassen, damit es diese
wunderbaren Tröge baugleich noch einmal gibt. Ich
kenne keinen anderen, der diese Dinger nutzt. Aber die
Bundeswehr lässt sie für viel Geld neu herstellen. Diese
Tröge kosten „nur“ das Elffache von dem, was normale
Waschbecken kosten.

Hier muss man prüfen und dringend etwas verändern.

Kollegin Jaffke hat es dankenswerterweise schon getan. Ich möchte - weil er Sozialdemokrat ist - dem
Staatssekretär Eickenboom herzlich danken, der unter
Peter Struck und dann unter Minister Jung hervorragende Arbeit geleistet hat.

Wir haben ihn mit einer Serenade verabschiedet. Ich
glaube, dass die Zusammenarbeit beispielgebend war.
Ich gehe davon aus, dass die Zusammenarbeit mit seinem Nachfolger ähnlich gut sein wird. Diese Zusammenarbeit sowie die Zusammenfassung von Rüstung
und Haushalt waren segensreich. Deswegen, Peter, noch
einmal herzlichen Dank von uns.

Des Weiteren müssen wir uns die Ausrüstung und die
Strukturen genau anschauen.

Wir beschaffen teilweise kleine Stückzahlen und Losgrößen, die unwirtschaftlich sind. Das ist der Fluch der
kleinen Zahl. Das ist Manufakturarbeit und Handarbeit;
das macht das Ganze teurer. Man muss sich einmal überlegen, inwieweit man zu privaten Vorfinanzierungen
kommt und wie man damit das Gerät eher in die Truppe
bekommt. Es kann aber auch nicht angehen, dass Monopole ausgenutzt werden. Wir wollen zurzeit den Bau eines Einsatzgruppenversorgers in Auftrag geben. Wir haben vier Werften angeschrieben und dachten, es gäbe
vier Angebote. So etwas nennt sich Wettbewerb. Wir haben aber nur ein Angebot einer Arge bekommen, in der
sich alle vier Werften zusammengeschlossen haben. Das
ist bestimmt eine wunderbare Sache für alle Beteiligten,
aber garantiert nicht für den Steuerzahler.

Deswegen sollte man sich überlegen, wie man einen
richtigen Wettbewerb veranstaltet. Der kommt allen Beteiligten zugute. Das sage ich als Hamburger, der auch
maritime Interessen hat. Deswegen bitte ich das Ministerium darum, das noch einmal zu prüfen. Ich glaube, dass
private Vorfinanzierungen nicht zu Schattenhaushalten
führen dürfen - wie es in verbündeten Ländern wie
Großbritannien und Frankreich der Fall gewesen ist -,
die einem dann auf die Füße fallen. Auch wenn es nicht
modern ist, muss man einfach einmal das Loblied auf die
Kameralistik singen. Da weiß man wenigstens, wo man
bei all den Problemen, die man hat, steht. Wenn man es
schafft, die Kameralistik gängiger zu machen, haben wir
alle etwas davon.

Ich möchte mich ganz herzlich bei den Kolleginnen
und Kollegen Jaffke, Kalb, Koppelin, Lötzsch und
Bonde bedanken. Ich will weder die Linke noch die Grünen oder die FDP von dem Lob ausnehmen. Wir alle
sechs arbeiten hervorragend zusammen. Ich möchte
mich ganz herzlich beim Minister bedanken. Herr Jung
macht seine Arbeit hervorragend. Wir hatten am Anfang
leichte Einstiegsprobleme, aber jetzt kriegen wir das gut
hin. Ihre Staatssekretäre sind fantastisch, auch wenn sie
keine Sozialdemokraten sind.

Ich bedanke mich insbesondere bei der Truppe für die
wertvollen Hinweise, die mir solche Reden erlauben.

Vielen Dank. Glückauf.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kameraden!

- Wer gedient hat, darf auch so reden.
Der vorliegende Verteidigungshaushalt weist einen
Aufwuchs von 1,53 Milliarden Euro auf. Damit setzen
wir im Großen und Ganzen die von Peter Struck begonnene Linie fort. Ich glaube, das ist gut für die Bundeswehr, für die nötigen Investitionen, für die Infrastruktur
und insbesondere für die Soldatinnen und Soldaten.

Frau Hoff, wenn Sie sagen, dass der Minister den
Wähler für dumm verkauft, bitte ich Sie, sich daran zu
erinnern, dass der Eurofighter damals unter SchwarzGelb und damit unter Beteiligung der Liberalen bestellt
worden ist. Gerade bei solchen langfristigen Verträgen
wird man immer auch daran erinnert, was man einst selber mitbeschlossen hat. Man kann über vieles verhandeln, aber ich finde es etwas seltsam, das dann als
„dumm verkaufen“ zu bezeichnen.

- Aber wenn man sie selber mitbeschlossen hat, dann
kann man sie jetzt nicht bemängeln. Werden Sie nicht
hektisch! Seien Sie einfach ruhig, und hören Sie zu!
Dann können Sie etwas lernen.

Des Weiteren haben Sie angesprochen, dass es an geschützten Fahrzeugen fehlt. Wir haben in den letzten
Jahren sehr viele geschützte Fahrzeuge gekauft. Ich erinnere nur an die Dingos, die wir in regelmäßigen Abständen beschaffen. Beim Fuchs haben wir einige Nachbesserungen vorgenommen, damit auch dieses vorzügliche
Fahrzeug entsprechend zum Einsatz kommen kann. Wir
haben 25 Eagle bestellt. Weitere werden folgen.

Ich glaube, im Großen und Ganzen ist das, was der
Minister gesagt hat, richtig: Die Opposition kann immer
kritisieren, aber sie muss auch ein bisschen bei der
Wahrheit bleiben; sonst wird es langweilig.

Wir haben im Zuge der Haushaltskonsolidierung mit
diesem Haushalt einen anständigen Stand erreicht. Mit
dem Aufwuchs von 1,53 Milliarden Euro können wir für
die Soldaten vieles vorantreiben, was wichtig und notwendig ist. Man darf nicht vergessen, dass wir keine
Bundeswehr haben, mit der wir sozusagen den Großen
Vaterländischen Krieg erwarten; die Bundeswehr ist
vielmehr zu einer Einsatzarmee geworden. Das macht
viele Veränderungen nötig. Dies ist nicht immer ganz
einfach. Im Bereich Material wurde schon viel getan.
Rudolf Scharping, Peter Struck und Herr Jung setzen
diese Kette fort. Das läuft nicht immer optimal. Da Verträge einzuhalten sind, sind auch Kompromisse nötig.
Trotzdem glaube ich, dass wir für die Bundeswehr das
bestmögliche Material zum Einsatz gebracht haben. Ein
ausreichender Schutz ist nämlich das Wichtigste.

Bei all der Begeisterung für das Gerät darf man aber
nicht vergessen, dass dieses Gerät von Menschen bedient wird, um die man sich kümmern muss, damit der
Dienst attraktiv bleibt. Der Wehrbeauftragte, der heute
anwesend ist, hat das immer wieder angemahnt. Ich
glaube, dass man das nicht zu gering schätzen darf. Unsere Soldaten im Einsatz sind oft genug auch Diplomaten, Polizisten, Aufbauhelfer und vieles mehr. Dafür
muss man sie ausrüsten und motivieren. Man muss sie
aber auch entsprechend bezahlen.
Wir brauchen intelligente, körperlich belastbare
Frauen und Männer, die es nicht an jeder Ecke gibt. Die
Situation auf dem Arbeitsmarkt ist bekannt.

Der Bundeswehr-Verband hat ebenso wie der Reservistenverband, dessen Präsident anwesend ist, in verdienstvoller Weise darauf hingewiesen, dass wir Gefahr
laufen, in Zukunft nicht mehr ausreichend attraktiv zu
sein, um den notwendigen Nachwuchs zu gewinnen. Wir
müssen zurzeit zusehen, wie teuer ausgebildete Spezialisten, Piloten und Ärzte die Bundeswehr verlassen, um
in die Privatwirtschaft zu gehen. Das kann und darf uns
nicht kaltlassen.

Einige fordern Insellösungen für diese betroffenen
Berufsgruppen. Das halte ich für falsch. Man darf nicht
immer nur in bestimmten Bereichen nachbessern. Dadurch erhöhen sich die Ungerechtigkeiten im System.
Man muss vielmehr zu einer Lösung kommen, von der
alle profitieren. Wenn nur 500 oder 1 000 Personen von
einer Insellösung profitieren, dann fühlt sich der Rest der
Truppe nicht zu Unrecht ungerecht behandelt. Das wollen wir nicht. Das kann keine Lösung sein. Stattdessen
müssen wir Strukturveränderungen erreichen. Das ist unter Rudolf Scharping geschehen, indem etwa die Besoldungsstufen A 1 und A 2 als Eingangsbesoldung abgeschafft wurden. Ich glaube, dass auch mit A 3, A 4 und
A 5 niemand mehr ernsthaft begeistert werden kann, der
sich in anderen Bereichen des öffentlichen Dienstes umsieht.

Hier muss sich das Bundesinnenministerium bewegen
und uns entgegenkommen. Dann muss man schauen,
was man machen kann. Es kann nicht angehen, dass wir
so weitermachen wie bisher. Wir brauchen eine vernünftige Gehaltsstruktur. Otto Schily hat bei der Bundespolizei gezeigt, wie man das macht. Dort hat man nun eine
vernünftige Gehaltsstruktur. Wenn wir sie für die Bundeswehr übernähmen, stünden die Soldaten sehr viel
besser da. Das würde sicherlich mehr Geld kosten. Wenn
man aber leistungsfähige und motivierte Soldaten haben
will, muss man auch investieren, gerade in die Bezahlung.

Personalentwicklung und Personalführung sind eine
weitere Stellschraube, mit der wir die Attraktivität erhöhen können. Jeder Soldat muss wissen, welche Chancen
und Perspektiven er hat. Wenn die Kameraden mit ihren
Personalbearbeitern sprechen, wollen sie meistens wissen, wie die nächsten drei Stationen ihrer Laufbahn aussehen, wo sie eingesetzt werden, ob sie am Standort ein
Haus bauen und dort ihre Kinder einschulen können und
ob sie Planungssicherheit haben. Das heißt, der Personalbereich der Bundeswehr muss ein Dienstleistungsapparat werden. Manchmal hat man das Gefühl, dass Personalbearbeiter immer nur auf ihre Stellenlisten schauen.
Wichtig ist aber, dass die Menschen zufrieden und
glücklich sind. Planungssicherheit ist ein hohes Gut.
Auslandseinsätze verlangen den Soldaten und ihren Familien unendlich viel ab. Daher muss man wenigstens
dort für Planungssicherheit kämpfen, wo sie möglich ist.
Das kann man hier im Land machen. Wenn die personalbearbeitenden Dienststellen nicht nur sagen, dass der
Soldat im Mittelpunkt - und damit jedem im Weg steht,

sondern das auch umsetzen und jedem helfen, dann
kommen wir voran. Herr Minister, ich bitte Sie, dafür zu
sorgen.

Junge Wehrpflichtige müssen Zeitsoldaten werden
wollen. Zeitsoldaten müssen sich weiterverpflichten
wollen, müssen Berufssoldaten werden wollen. Aber dafür muss man ihnen etwas bieten und ihnen entgegenkommen. Man kann als Dienstherr nicht nur fordern und
beanspruchen, sondern muss auch zeigen, dass einem
das etwas wert ist. Wir, das Parlament, sollten dies unterstützen, weil es sich um eine Parlamentsarmee handelt.

Herr Minister, Sie haben dankenswerterweise darauf
hingewiesen, dass wir etwas im Bereich der Unterbringung tun müssen. Das finde ich richtig. Es wird auch
mehr Geld eingesetzt. Aber das Problem, das wir seit
Jahren im Parlament ansprechen, ist: Im Ministerium bewegt sich das Ganze zu lahmarschig, um es noch freundlich zu sagen. Wenn Sie sich die Strukturen anschauen,
dann stellen Sie fest: Das geht einfach nicht. Wir haben
eine Superabteilung für Modernisierung. Sie produziert
viel Papier, aber in der Sache ändert sich nichts. Selbst
wenn neu gebaut wird, geschieht das nach uralten Bauvorschriften. Man hat dann eine Steckdose pro Stube.
Aber heutzutage brauchen vier Soldaten, die dort wohnen, durchaus mehr. Unsere IT-Einrichtung ist nicht in
der Lage, den Soldaten auf den Stuben, auf denen sie in
der Woche wohnen müssen, einen Internetanschluss zu
gewähren. Zum Teufel, welcher junge Mensch kommt
denn ohne einen Internetanschluss aus? Das ist doch
peinlich. Das muss man doch hinbekommen, wenn man
Soldaten halten will. Wenn man junge Soldaten in Einödstandorte in Hessisch-Sibirien schickt, lieber Kollege
Siebert, dann muss man den Soldaten auch etwas bieten.

Herr Minister, wir haben uns den Standort in Schwarzenborn angeschaut. Uns wurde versprochen, dass etwas
passiert. Nach vielen Telefonaten im Hause kann ich Ihnen sagen: Es passiert nichts. Der zuständige Oberst bei
Ihnen in Schwarzenborn hat behauptet, alles sei eigentlich in Ordnung, und die Soldaten seien ganz glücklich,
wenn sie in Holzbaracken wohnen dürften. Aber wir
müssen uns deutlich vor Augen führen, unter welchen
Umständen wir Wehrpflichtige, Zeitsoldaten und Offiziere unterbringen. Eigentlich müsste man alle Holzbaracken abreißen und gleichzeitig mindestens fünf, sechs
neue Unterkunftsgebäude errichten, und zwar so schnell,
dass nicht erst Ihr Nachfolger oder dessen Nachfolger
die Gebäude einweihen kann, sondern dass wir alle das
noch erleben. Für die betroffenen Menschen ist das
wichtig. Wir brauchen auf jeden Fall ein vernünftiges
Heizkraftwerk und eine gute Infrastruktur. Das muss gemacht werden. Die Soldaten pendeln in der Regel. Aber
es gibt keine Feldwebel- und Offizierwohnheime mehr.
Dennoch gilt die Kasernenpflicht. Wir müssen uns anstrengen, mehr zu tun, damit die Soldaten zufrieden sind.

Wir müssen die Bauvorschriften vereinfachen, damit
schneller gebaut werden kann.

Ich habe viel zu schnell geredet. Man möge das entschuldigen. Ich danke allen, die zugehört haben. Herr
Minister, ich hoffe, dass wir das alles gemeinsam in die
Hand nehmen und machen. Geben Sie Ihrem Apparat
ein bisschen Schwung! Für die Truppe im Einsatz ist das
wichtig.

Vielen Dank. Glück auf!

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr

Präsident! Wenn man sich die Zahlen im Haushalt anschaut, versteht man nicht, was die Kollegin Höger eben
von sich gegeben hat.

Sie hat gesagt, Armutsbekämpfung ist Friedenspolitik.
Das ist vollkommen richtig. Wenn man sich anschaut,
was Frau Wieczorek-Zeul als Entwicklungshilfeministerin tut und welche Aufwüchse es in ihrem Etat gibt, sieht
man, dass sich das auch im Haushalt widerspiegelt. Jeder
weiß, dass Entwicklungshelfer und Organisationen, die
Hilfe, Unterstützung und Nahrungsmittel bringen, nur
dann in die betreffenden Länder kommen können, wenn
sie geschützt werden, wenn dort ein Zustand herrscht,
der es möglich macht, dass überhaupt geholfen werden
kann.

- Ich bin relativ bereit, mit Ihnen inhaltlich darüber zu
diskutieren. Aber wenn Sie plumpe Parolen bringen,
habe ich auch eine auf Lager. Sie haben ja eben über die
Kyritz-Ruppiner Heide als Truppenübungsplatz gesprochen. In der Vergangenheit hat die SED, die später erst
zur PDS und dann zur Linkspartei wurde, den Laden betrieben, und in der Zeit sind jedes Jahr 20 000 scharfe
Einsätze geflogen worden. Vielleicht sollten Sie erst einmal Ihre Geschichte aufarbeiten und hier nicht laufend
Unsinn erzählen.

- Wie lautet der Spruch? Getroffene Hunde bellen.

Der Verteidigungshaushalt hat ein Volumen von ungefähr 31 Milliarden Euro. Das sind 1,6 Milliarden Euro
mehr als im letzten Haushalt. Diese Anhebung ist deswegen zielführend, weil es viel Bedarf gibt, der sich aus
den Personalkosten, der Wehrpflicht und dem AVZ ergibt.

Sie erlauben, dass ich die eine oder andere Zahl anführe; anscheinend bin ich hier der einzige Haushälter,
der in dieser Debatte spricht. Die Kosten für Materialerhaltung sind in diesem Jahr konstant geblieben; sie
liegen bei circa 2 Milliarden Euro. Trotzdem werden wir
gerade in diesem Bereich mit zahlreichen Problemen
konfrontiert. Ich glaube, dass wir Haushälter dem Ministerium stärker als bisher empfehlen müssen, ein Augenmerk auf diese Kosten zu legen. Denn besonders im Bereich der Materialerhaltung haben wir Probleme. Das
gilt nicht nur für die Fregatten F 122, sondern auch für
alle anderen Bereiche. Ich glaube, hier müssen wir in
Zukunft mehr tun. Wir brauchen eine tragfähige Lösung.

Die Kosten für Infrastruktur steigen leicht auf
950 Millionen Euro und die Kosten für Beschaffung auf
5,2 Milliarden Euro. Die Privatisierungsvorhaben, die
Betreiberlösungen, kosten uns 1,5 Milliarden Euro pro
Jahr. Auch hier müssen wir jedes Jahr neu überprüfen, ob
es die wirtschaftlichste Lösung ist. Die Personalausgaben
steigen von 11,5 Milliarden auf über 12 Milliarden Euro.
Dieser Aufwuchs ist vor allem auf die Besoldungs- und
Tarifverbesserung, den AVZ und die Erhöhung des
Wehrsoldes zurückzuführen. Wir Sozialdemokraten haben uns dafür starkgemacht. Ich glaube, dass es gut war,
dass die Koalition diese Erhöhungen durchgesetzt hat.

Mit dem Dienstrechtsneuordnungsgesetz haben wir
einen kleinen Schritt in Richtung Verbesserung der Besoldung gemacht. Diese Verbesserung kommt allerdings
nur einigen zugute; nur Ärzte und Transportpiloten profitieren davon. Im Einzelfall kann man dies begründen;
denn in diesen Bereichen gibt es besorgniserregende Abwanderungstendenzen. Aber letzten Endes ist es nur ein
finanzielles Pflaster, mit dem man den Rohrbruch nicht
beheben kann. Wir haben bei der Bundeswehr, was ihre
Attraktivität angeht, ein strukturelles Problem. Das hat
auch etwas mit der Besoldung des Personals zu tun. Dieses Problem bekommen wir nicht allein mit dem Dienstrechtsneuordnungsgesetz in den Griff.

Herr Minister, ich habe manchmal den Eindruck, im
Verteidigungsministerium wartet man gespannt auf das
nächste Leck, das sich demnächst auftut, um dann mit
geringstmöglichem Aufwand eine bestimmte Gruppe zufriedenzustellen und in dem jeweiligen Einzelfall zu helfen. Ich glaube, dass das auf Dauer nicht trägt. Wir Sozialdemokraten sollten uns ein Konzept überlegen - das
sollte die Koalition insgesamt tun -, wie wir auf die
Lage am Arbeitsmarkt reagieren und die jungen Frauen
und Männer gewinnen können, die die Bundeswehr eigentlich braucht.

Unter Rudolf Scharping wurden die ersten Schritte in
die richtige Richtung unternommen, was die Veränderung
bei den Strukturen angeht. Die Besoldungsstufen A 1
und A 2 wurden abgeschafft. Diejenigen, die sich im öffentlichen Dienst auskennen, wissen, dass es die Besoldungsstufen A 1 und A 2 sonst nirgendwo gibt. Ich
glaube, dieses strukturelle Problem muss man in der
nächsten Legislaturperiode einmal angehen. Es hilft
nämlich nicht, nur einigen zu helfen. Ich persönlich kann
mir vorstellen - darüber diskutieren wir zurzeit -, dass
man in der nächsten Legislaturperiode die Besoldung in
zwei Schritten strukturell ändert. Wir müssen nicht immer neue Dienstgrade und neue Schulterklappen erfinden, sondern man muss dafür sorgen, dass die vorhandenen Dienstgrade mit höheren Besoldungsstufen unterlegt
werden.

Das würde bedeuten: Die Besoldungsstufen A 3, A 4
und A 5 werden nach A 6 angehoben, danach A 6 nach
A 7, A 7 nach A 8, A 8 nach A 9, A 9 nach A 10, A 10
nach A 11 und A 11 nach A 12. An dieser Stelle kann
man aufhören. Diese Anhebung ist notwendig, weil wir
in diesem Bereich grundlegende Probleme haben. Wir
haben zu rot-grünen Regierungszeiten einmal versucht,
alle Hauptleute von A 11 auf A 12 anzuheben - Herr
Kollege Nachtwei nickt -, aber das Ministerium hat dies
nur zur Hälfte umgesetzt. Nur Kompaniechefs wurden
von A 11 auf A 12 gesetzt. Das war ein Problem, weil
das zu vielen Ungerechtigkeiten und zu großer Unzufriedenheit innerhalb der Truppe geführt hat. Deswegen
muss man diesen Schritt einmal komplett durchführen.
Anders bekommt man es nicht hin. Das kostet Geld.
Aber wenn man sich anschaut, dass die Kosten in Höhe
von 250 Millionen bzw. 260 Millionen Euro, die da entstehen, in mehreren Schritten anfallen, so kommt man zu
dem Ergebnis, dass dies, bei einem Aufwuchs von
1,6 Milliarden Euro allein in diesem Jahr, durchaus
machbar ist.

Das Ganze hat das Ziel, dass man eine Besoldungsstruktur bekommt, die der der Bundespolizei zumindest
gleicht. Ich weiß, dass man in der Union vielleicht
Freunde findet, die da mitgehen. Der Präsident des Reservistenverbandes hat geklatscht; vielleicht kann man
entsprechend verhandeln, sodass man das in der nächsten Legislaturperiode hinbekommt.

Das Thema Rechtsschutz ist uns wichtig. Herr Minister, Sie haben in den letzten Wochen einen diesbezüglichen Missstand beseitigt, und das ist gut so. Ich finde
das sehr vernünftig. Das haben Sie gut hinbekommen.
Ich finde es immer gut, wenn Anregungen der Haushälter vom Ministerium so schnell aufgegriffen und umgesetzt werden. Das erfüllt uns Haushälter mit einem gewissen Stolz. Der Kollege Kalb müsste jetzt klatschen.

- Er tut es. Wunderbar! - Es ist gut, wenn Haushälter ihren Einfluss nutzen und dies für die Soldaten so umgesetzt wird. Wichtig ist, dass der Bundeswehrverband an
unserer Seite gestanden hat, dass man dies zusammen
mit dem Bundeswehrverband gemacht hat. Deswegen
gebührt dem Bundeswehrverband, den Kolleginnen und
Kollegen und dem Ministerium, Herr Minister, unser
herzlicher Dank, dass da so schnell etwas geregelt
wurde.

Was die Ausrüstung angeht: Wir haben sehr viel für
den Schutz der Soldaten getan. Das geschützte Transportfahrzeug Eagle IV ist beschafft worden. Es geht
eben nicht immer nur darum, wie es uns die Linken glauben machen wollen, dass man teures Kriegsgerät beschafft, sondern vor allen Dingen auch darum, dass man
die Soldaten mit Gerät in den Einsatz schickt, das größtmöglichen Schutz bietet.

Das gilt übrigens auch für den Puma. Ich glaube, das hat
höchste Priorität.
Wichtig ist allerdings, dass auch die Industrie das
nicht für einen kurzen Sprint hält, um wieder einmal einen Auftrag zu ergattern. Das hat vielmehr etwas mit
Marathonläufen zu tun. Man muss langfristig planen, um
vernünftigen Schutz hinzubekommen, sodass er, wenn er
gebraucht wird, auch vorhanden ist. Ich glaube, diejenigen, die dies betrifft, wissen das.

Die unglaubliche Vielfalt an Fahrzeugen, die wir in
den Streitkräften haben - Duro, Mungo, Yak, Eagle IV,
Dingo -, spricht da Bände. Wenn jede Teilstreitkraft ihr
eigenes Fahrzeug fordert, dann hat man sowohl bei der
Logistik als auch bei der Instandhaltung riesige Probleme. Ich kann das im Einzelfall immer verstehen. Aber
dann bestellen wir 44 Fahrzeuge davon, 60 Fahrzeuge
davon und 80 Fahrzeuge davon. Als Haushälter sage ich:
Das ist der Fluch der kleinen Zahl. Das ist Manufakturarbeit. Die Dinger werden immer teurer. Das heißt, wenn
man etwas will, muss man sich eine Plattform aussuchen, davon die richtige Menge bestellen und schauen,
dass die Teilstreitkräfte damit auskommen und es vernünftig machen. Nur dann können auch Verbesserungen
eingearbeitet werden. Nur dann lohnt es sich, ein Modell
weiterzuentwickeln.

Deswegen würde ich mich freuen, wenn das Ministerium darauf achtet, dass die Instandsetzungs- und Logistikkette nicht aufgebläht wird. Dieser Fluch der kleinen
Zahlen wird uns verfolgen. Wir als Haushälter müssen
da ein bisschen nachhelfen.

Ich finde es manchmal schwer, nachzuvollziehen
- das ist vorhin schon angesprochen worden -, was mit
dem NH 90, dem Tiger, dem A400M und anderen passiert. Ich hoffe, dass die Kosten für die späte Auslieferung nicht auf die Steuerzahler abgewälzt werden. Ich
gehe davon aus, dass die Verträge eingehalten werden.
Ich glaube nicht, dass wir als Steuerzahler letztendlich
dafür geradestehen sollten. Deswegen bitte ich, insbesondere auch beim A400M für das Einhalten der Verträge zu sorgen.

Wir haben schon viel über die Infrastruktur gesprochen. Ich habe hier häufig über Schwarzenborn geredet.
Ganz ehrlich, Herr Minister, ich möchte Sie noch einmal
darum bitten: Es funktioniert noch immer nicht so richtig. Wir brauchen immer noch fünf Jahre für eine große
Baumaßnahme und drei Jahre für eine kleine. Wenn man
es schaffen würde, in der Kette der Instanzen etwas zusammenzulegen, dann bekäme man das irgendwie hin.
Noch immer gehen Bauanträge über viel zu viele
Schreibtische. Es gilt immer noch der Spruch: Viele Köche verderben den Brei. Historische Informationen kann
man beim Militärgeschichtlichen Forschungsamt in
Potsdam oder beim Militärarchiv in Freiburg archivieren. Die sollten nicht die Realität bestimmen. Wir müssen die Vorschriften ändern. Wir müssen dafür sorgen,
dass zivile und militärische Vorgänge zusammengelegt
werden. Es darf nicht fünf Jahre an einem Gebäude gearbeitet werden.

Wenn es dann nicht anders klappt, dann sollten wir
uns in der Großen Koalition einmal über den Art. 87 b
des Grundgesetzes unterhalten und diese Sache grundsätzlich angehen. Herr Minister, ein bisschen Schwung,
ein bisschen Mut! Wir helfen Ihnen dabei.

Ich berufe mich da auf meinen Fraktionsvorsitzenden
Peter Struck, der das schon mehrfach gesagt hat. Peter
Struck war einmal ein hervorragender Verteidigungsminister, genauso wie er jetzt ein hervorragender Fraktionsvorsitzender ist. Man muss ja auch einmal am
Rande erwähnen, dass wir ihm vieles zu verdanken haben.

Wir schaffen es immer noch nicht, in den Liegenschaften, in den Stuben für die Soldaten, die dort wohnen, Internetanschlüsse zu verlegen. Und dann wird
noch gesagt, das habe etwas mit Sicherheitsproblemen
zu tun. Bei aller Freundschaft: Das kann doch wohl nicht
angehen. Es gibt Standards im 21. Jahrhundert, die einfach eingehalten werden müssen. Ich glaube, dass man
das machen muss.

Eine abschließende Bemerkung sei mir erlaubt: Wir
haben im Haushaltsausschuss über die Privatisierung
der ortsfesten Logistik diskutiert. Wir haben gesagt:
Wir können das, was zurzeit im Ministerium läuft, nicht
nachvollziehen. Mit den Stimmen von CDU/CSU und
SPD haben wir das Projekt mit einer Sperre versehen,
weil wir den Vorgang kritisch sehen. Ich glaube, dass es
wichtig ist, über die Frage zu diskutieren, ob man privatisiert oder den Beschäftigten, den Zivilangestellten und
den Soldaten, die Chance gibt, mit zusätzlichen Mitteln
für Infrastruktur ein optimiertes Eigenmodell hinzubekommen. Das würde aber bedeuten, dass man veraltete
Vorschriften abschafft, die Handlungsspielräume erweitert, dass man den Angestellten und den Soldaten in den
Depots sagt: „Es geht weiter, es gibt keine ungewisse
Zukunft, wir kriegen das gemeinsam hin“ und man die
Betroffenen nicht ständig gegen die Wand laufen lässt.

Wenn diejenigen, die privatisieren wollen, mit ihren
Vorschlägen gegen das optimierte Eigenmodell antreten
sollen, dann muss flächendeckend erst einmal ein optimiertes Eigenmodell vorliegen. Aber das ist nicht der
Fall. Wenn man das nicht hat, kann man auch keinen
Ausschreibungssieger dagegen antreten lassen. Man
muss das optimierte Eigenmodell erst einmal drei Jahre
lang laufen lassen. Dann muss man schauen, wie es
wirkt. Wenn eine Privatisierung günstiger ist, kann man
dann ja darüber nachdenken. Ich glaube das aber nicht.
Ich glaube, dass die Beschäftigten das hinbekommen
können, wenn man die Vorschriften entschlackt und ihnen Geld in die Hand gibt, sodass sie die Möglichkeit
haben, vor Ort etwas zu entscheiden. Ich würde es gut
finden, wenn wir ein optimiertes Eigenmodell mit den
notwendigen Investitionen einführen und den Mitarbeitern eine Chance geben würden.

Herr Minister, ich glaube, wenn Sie Ihren Mitarbeitern eine Chance geben, schaffen wir das. Das heißt
nicht, dass ich prinzipiell gegen Betreiberlösungen oder
Privatisierungen bin. Ich finde aber, man muss auch über
folgende Frage diskutieren können: Warum soll man den
Beschäftigten der Bundeswehr, ob Soldaten oder

Zivilbeschäftigten, nicht die Chance geben, das optimierte Eigenmodell auszuprobieren? Wir sollten ihnen
die Möglichkeit geben.

Glaubt denn jemand ernsthaft, dass wir nach zehn
Jahren eine Exitstrategie haben, dass man eine privatisierte Basislogistik zur Bundeswehr zurückholen kann?
Das glaubt doch keiner. Das heißt, man wäre dem Preisdiktat ausgeliefert. Ich finde, dass wir den Kompaniechefs, den Bataillons- und Brigadekommandeuren die
Gewissheit geben müssen, dass sie nicht nur Schnittstellen verwalten. Wir haben schon unendlich viel privatisiert.

Herr Minister, geben Sie den Mitarbeitern eine
Chance im Wettbewerb unter fairen Bedingungen! Wir
werden Sie dabei unterstützen. Die CDU hat in einer
Pressemitteilung begrüßt, dass sie die Privatisierung gestoppt hat. Wenn wir das gemeinsam hinbekommen, ist
das umso besser. Ich glaube, dass wir das hinbekommen
werden. Wir werden eine attraktive Bundeswehr haben,
für die wir die Menschen gewinnen können, mit vernünftiger Infrastruktur und vernünftiger Bezahlung, eine
Bundeswehr, in der die Menschen die Chance haben,
ihre Arbeit sinnvoll zu gestalten.

Vielen Dank. Glück auf!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Ramsauer, ich
habe Ihre Rede mit großer Freude gehört. Sie haben dargestellt, dass Sie einen Etat übernommen haben, der gut
aufgestellt ist. Sie haben hier mit Zahlen erläutert, wie
viel Geld für Investitionen zur Verfügung steht. Sie hätten sich an dieser Stelle fairerweise bei Wolfgang
Tiefensee und Peer Steinbrück bedanken können.

Ihr Etat ist im Rahmen der Großen Koalition aufgestellt
worden. Kollege Fischer, ich gebe zu: Ihr Beitrag in der
ganzen Geschichte war nicht unwesentlich. Aber so ist
das bei Hamburgern: Sie werden immer gebraucht.

Im Ergebnis ist es so - wir alle wissen es -: Dieser
Etat ist hervorragend aufgestellt; in den nächsten Jahren
wird es allerdings schlechter. Wir wissen auch, warum es
schlechter wird: Diese Koalition und die drei Parteien,
die sie tragen, verfolgen unterschiedliche Ziele. Wer die
Kollegin Winterstein gehört hat, der weiß, dass sie
möchte, dass möglichst viel auf der Straße transportiert
wird. Minister Raumsauer hat gesagt, für ihn sei die
Schiene der Schwerpunkt. Wie das bei weniger Geld zusammengehen soll, werden wir alle erleben. Die Kollegin Winterstein hat gefordert, sämtliche Mauteinnahmen
in den Bereich Straße zu investieren. All das kann man
diskutieren. Die Frage ist nur, Frau Kollegin
Winterstein: Was passiert, wenn Ihr Minister an seinem
Schwerpunkt festhält? Wenn er das tut, wird für den Bereich Straße deutlich weniger Geld da sein. Sie sollten
sich in der Koalition einmal darüber unterhalten, was Sie
eigentlich wollen. Ich glaube, das wäre zielführend.
Kurz gesagt: Tiefensee gut, Steinbrück gut, und ob
Ramsauer gut, werden wir sehen.

Wie geht es mit dem Haushalt weiter? Die Konjunkturpakete, die wir in der Großen Koalition geschnürt
haben, fallen weg. Das von Ihnen verabschiedete Wachstumsbeschleunigungsgesetz hat überhaupt keine positiven Auswirkungen, schon gar nicht auf den Verkehrshaushalt, eher im Gegenteil. Herr Schäuble hat
angekündigt, überall zu sparen. Herr Vaatz hat eben erklärt, dass beim Verkehrsetat Bahn nicht gespart werden
dürfe; das einzusparende Geld müsse woandersher kommen. Wir alle sind auf das Ergebnis gespannt.

Was die Mauteinnahmen angeht, wissen wir schon
jetzt: Sie sinken. Dazu kommt eine Haushaltssperre in
diesem Bereich. Das heißt, wir haben weniger Geld. Der
Minister will nicht nur brav das abarbeiten, was die
Große Koalition, was Peer Steinbrück und Wolfgang
Tiefensee ihm hinterlassen haben, sondern er will auch
viele neue Versprechungen erfüllen. Die Frage ist nur,
Herr Minister: Woher wollen Sie das Geld nehmen?
Heute sind hier schon einige Vorschläge gemacht worden. Es ist angeregt worden, ÖPP, also Public-Private
Partnership, zu fördern. Man schaut also, wie man eine
Fremdfinanzierung zustande bringt.

Ich kann Ihnen sagen: Das sind nichts anderes als
Schattenhaushalte. Ich glaube, das ist genau das, was wir
heute überhaupt nicht mehr sehen können und wollen:
Gewinne werden privatisiert, die Verluste werden sozialisiert. Davon haben die Menschen die Schnauze gründlich voll. Das ist kein Ausweg, um Ihre Versprechungen
wahrzumachen. Dadurch würden zukünftige Generationen belastet. Das wird nicht funktionieren. Das machen
wir nicht mit.

Herr Minister, Sie haben am Anfang dieser Legislatur
davon gesprochen, dass Sie neben der LKW-Maut die
Einführung einer PKW-Maut erwägen. Ich möchte anmerken: CDU, CSU und FDP waren immer gegen die
Lkw-Maut. Sie haben stets gesagt: Wenn wir könnten,
würden wir diese Maut abschaffen. Sie haben uns durch
Wahlkämpfe gejagt; Sie haben uns rechts und links geschlagen. Ich habe mit großem Vergnügen diesen Koalitionsvertrag gelesen: Von Abschaffung der Lkw-Maut
steht darin nichts. Die FDP hält also nichts von dem, was
sie ihrer Klientel immer versprochen hat. Ausnahmsweise hat die FDP etwas versprochen und nicht gehalten.
Das heißt: Die Lkw-Maut bleibt.

Jetzt kann man sich einmal darüber unterhalten, wo; aber
so ist das im wahren Leben.

Der Minister hat am Anfang dieser Legislaturperiode
die Pkw-Maut angesprochen. Es gab dann viel Hin und
Her. Herr Minister Ramsauer, ich würde von Ihnen gern
einmal die klare Ansage hören, dass die Pkw-Maut in
dieser Legislaturperiode nicht kommt.

Sie reden über den ländlichen Raum, Sie reden davon,
dass man die Bürger nicht mehr belasten darf. Machen
Sie doch einmal eine klare Ansage zur Pkw-Maut! Wir
wollen nicht immer dieses Geschwurbel und dieses
große Gerede, bei dem nachher nichts herumkommt,
sondern eine klare Ansage, etwas Verbindliches, am besten in einem Interview, das nicht widerrufen wird. Vielleicht machen Sie sogar, wenn Sie tapfer sind, vor dem
deutschen Volk in diesem Hohen Hause eine klare Ansage, die man dann auch im Protokoll nachlesen kann.
Dann haben wir alle viel Spaß - vorausgesetzt es bleibt
dabei - und glauben Ihnen auch.

Der eine oder andere Kollege hat die - ich muss es
ablesen; ich habe das wirklich noch nicht gelernt Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, die
VIFG, erwähnt.

Als Haushälter wird mir bei dieser Geschichte einfach
schlecht.

Es kann doch wohl nicht wahr sein, dass wir hier einen
weiteren Schattenhaushalt aufmachen wollen, mit dem
irgendwelche Träume befriedigt, irgendwelche Pläne

umgesetzt werden sollen, für die aber die zukünftigen
Generationen zahlen müssen. Das ist doch absurd!

Diese Geschichte kann nicht kommen, wird mit uns
nicht kommen und ist in der Sache falsch.

Ich bin ein Anhänger der Kameralistik. Ich habe das
am Anfang für eine ganz langweilige, schnarchnasige
Veranstaltung gehalten, bei der am Ende alles behindert
wird. Viele Banker, Finanzberater und andere haben uns
gesagt, dass es doch kreative Möglichkeiten gibt, Geld
herbeizuzaubern, um so Dinge zu finanzieren, die wir
alle wollen. Solche kreativen Möglichkeiten wünscht
man sich auch im privaten Haushalt. Da geht man zu einem großen Konzern, kauft und zahlt erst 48 Monate
später, das Ganze am besten zinsfrei. Das ist aber nur ein
Verschieben des Elends. Das kann es nicht geben, das
soll es nicht geben, und das wird es mit uns nicht geben.

Deswegen gilt: Kameralistik ist vielleicht langweilig,
aber ehrlich und transparent, und das schätzen wir Haushälter.

Frau Winterstein, überlegen Sie sich einmal, in welchem
Ausschuss Sie sind!

Daran sollten wir uns immer halten. Schöne Geschichte!

Lassen Sie mich am Ende noch Folgendes sagen: Sie
haben ein paar Schwerpunkte aufgeführt. Das alles
finde ich richtig und wichtig. Ich hielte es für gut, wenn
ein Schwerpunkt auf der Sanierung der Straßen läge.
Von mir aus können Sie auch nachts und feiertags bauen,
Hauptsache, Sie bekommen es irgendwann einmal geregelt. Gigaliner und 60-Tonner braucht kein Mensch;
sonst wird es auch mit der Sanierung nichts.

Als Hamburger darf ich einmal sagen, was für die maritime Wirtschaft wichtig ist - der Kollege Beckmeyer
aus Bremen hat das freundlicherweise nicht ganz so
deutlich gesagt -: Der Ausbau der Hinterlandanbindung
ist unverzichtbar und wird von uns weiterverfolgt. Ich
nenne die Y-Trasse, den Elbausbau Richtung Magdeburg
und die Elbvertiefung. Otterndorf darf man nicht ganz
vergessen - das gestehe ich den Niedersachsen zu -; da
muss die Deichsicherheit gewährleistet sein. Das alles ist
richtig, das ist wichtig, das ist gut. Dafür werden wir
kämpfen.

Glück auf!

 Herr Kollege Willsch, Sie haben eben davon gesprochen, dass Sie es bedauern, was der Inspekteur Heer verfügt hat, nämlich dass die Geparden, Marder und viele
andere Fahrzeuge stillgelegt worden sind. Das liegt daran, dass Sie die Politik machen, die Sie machen. Wenn
man den Haushalt betrachtet, muss man feststellen, dass


Sie über 450 Millionen Euro aus einem laufenden Etat
gestrichen haben, die in diesem Jahr eingespart werden
müssen. Von den 250 Millionen Euro, die in diesem Jahr
für den A400M vorgesehen waren, haben Sie 100 Millionen Euro gestrichen. Es gibt aber eine vertragliche
Bindung, das heißt, die Mittel werden anderswo im
Haushalt erwirtschaftet werden müssen. Sie haben
30 Millionen Euro beim Tiger eingespart. Auch hier gibt
es vertragliche Verpflichtungen, sodass die Mittel woanders eingespart werden müssen. Beim NH-90 gilt das
Gleiche: Sie werden die Mittel im laufenden Etat einsparen müssen.

Das ist in keiner Sitzung des Verteidigungsausschusses, bei keinem Berichterstattergespräch und auch vorher
nie diskutiert worden. Das heißt, auch Ihr Minister hat
erst Stunden vorher erfahren, was Sie in jener Nacht von
Mittwoch auf Donnerstag ausgeheckt haben. Die Truppe
wird das jetzt im laufenden Jahr erdulden müssen. Kein
anderer Etat ist so geschröpft worden wie der Verteidigungsetat. Das heißt, auf der einen Seite schicken wir
Soldaten nach Afghanistan, auf der anderen Seite wird
der Etat brutal zusammengestrichen. Wir alle kennen die
Mängel bei der Bundeswehr. Wir wissen um die Probleme bei Infrastruktur und Beschaffung. Als schwarzgelbe Koalition streichen Sie Ihrem Minister 450 Millionen Euro aus dem laufenden Haushalt und begründen
das hier nicht einmal.

Sie haben über den A400M und die 500 Millionen
Euro VE gesprochen. Hier geht es aber um die 450 Millionen Euro, die Sie real gestrichen haben. Dafür habe
ich keine Begründung gehört. Glauben Sie, dass Sie die
30 Millionen Euro für den Tiger nicht brauchen? Glauben Sie, dass Sie die 100 Millionen Euro für den
A400M, die vertraglich gebunden sind, nicht brauchen?

Es wäre schön, wenn einer die Streichung einmal begründen würde, damit die Truppe weiß, warum sie im
laufenden Jahr das Geld nicht hat. Der Haushalt ist groß
- das wissen wir alle -, aber der disponible Teil ist sehr
klein. Sie werden dieses Geld bei der Truppe im laufenden Jahr - wir haben ja schon März - zusammensparen
müssen.

Die Auswirkungen werden jeden Soldaten treffen,
werden die Truppe generell treffen. Das sind die Soldaten, über die wir große Reden gehalten haben, die Sie
nach Afghanistan schicken. Das sind die Soldaten, auf
die Sie immer wieder Lobeshymnen singen. Deren Geld
wird jetzt von Schwarz-Gelb gegen den Willen des Ministers und des Ministeriums zusammengestrichen. Dafür stehen Sie als Berichterstatter. Ich finde, man könnte
das hier, vor dem Parlament, zumindest einmal begründen. Das gebietet der Anstand. Wir Sozialdemokraten
haben diese Kürzung abgelehnt. Wir halten das für unanständig und falsch.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werter Kollege

Kampeter, Steffen, wenn du in der Opposition gewesen
wärst und ein Staatssekretär eine solche Rede gehalten
hätte, du hättest gebrüllt vor Lachen.

Immerhin hast du selber leicht geschmunzelt. Du weißt
natürlich, dass das alles nicht ganz so ist, wie du es dargestellt hast.

Was haben wir vorliegen? Uns liegt der Finanzplan
der Großen Koalition vor; also muss das schon einmal
viel mit Qualität zu tun haben. Allerdings muss man sich
fragen: Warum liegt kein neuer Finanzplan vor? Was ist
ein Finanzplan? Ein Finanzplan ist ein in Zahlen gegossenes Regierungsprogramm für eine Wahlperiode und
beinhaltet - der Kollege Kampeter hat das eben angedeutet - all die schönen Dinge, die Sie machen wollen.
Wenn der Finanzplan ein in Zahlen gegossenes Regierungsprogramm ist, dann fragt man sich, warum es Ihnen
nicht gelingen will, aus dem eben so gelobten Koalitionsvertrag einen Finanzplan zu machen. Die Frage ist
ein bisschen theoretisch, weil jeder Bürger in diesem
Land die Antwort kennt.

- Steffen, willkommen unter den Abgeordneten. Wenn man sich das genau anschaut, dann sieht man:
Hier liegt kein in Zahlen gegossenes Regierungsprogramm vor, sondern nur ein Koalitionsvertrag.

Die Frage, die sich uns stellt, lautet: Warum ist das
so? Die Antwort kennt jeder Bürger in Deutschland.
Diese Koalition ist sich in fast gar nichts einig. Darin
sind sie sich aber einig.

Wenn man das weiß, dann wird die Sache relativ einfach. Das heißt, wir haben hier keinen Finanzplan vorliegen, weil die CDU nach der Wahl aus dem Finanzministerium heraus den Versuch unternommen hat,

die Maßnahmen, die im Koalitionsvertrag gemeinsam
beschlossen wurden, zu boykottieren und schlechtzumachen. Die CDU/CSU hat es in zwei Monaten geschafft,
die FDP mit ihrer angekündigten Steuersenkung sozusagen durchs Land zu jagen, lächerlich zu machen und
bloßzustellen. Ich muss sagen: Das ist eine Leistung, die
zwar nicht zu einer Koalition gehört, aber überall angekommen ist.

Ich glaube, dass sich die CDU/CSU damit keinen Gefallen getan hat. Die FDP hat sich zwei Monate lang
angeschaut, wie sie der Lächerlichkeit preisgegeben
worden ist, und dann hat sie zurückgeschlagen. Der Vizekanzler hat sich wieder in einen Parteivorsitzenden
verwandelt und eine sogenannte Sozialstaatsdebatte vom
Zaun gebrochen, und zwar nicht, weil ihn der Sozialstaat
ernsthaft interessieren würde.

- Ganz ruhig bleiben. Nur getroffene Hunde bellen. In
der Ruhe liegt die Kraft, Kollegen. Zuhören, lernen und
verstehen! Danach können Sie antworten. Sie haben
nämlich noch eigene Redezeit.

Die FDP, die sich von ihrem Koalitionspartner CDU/
CSU gebeutelt, geschlagen und getriezt fühlte, hat also
eine Sozialstaatsdebatte angestoßen. Ich glaube nicht,
dass es Ihnen ernsthaft um die Beantwortung der Fragen
geht; denn es gibt nur relativ wenige Antworten. Die Sozialstaatsdebatte wurde geführt, um die CDU/CSU vorzuführen; denn inhaltlich ist da mit der CDU/CSU nur
relativ wenig zu machen.

Welche Möglichkeiten im Rahmen einer Sozialstaatsdebatte gäbe es? Auf der einen Seite könnte man
Hartz IV senken. Das macht aber keiner mit. Auf der anderen Seite gäbe es Mindestlöhne und höhere Tariflöhne.
Auch das ist schwierig. Daneben gibt es kaum noch Varianten. Also führt man die Sozialstaatsdebatte weiter.
Man kommt nicht zur Einigung. Die FDP schafft es aber,
diese Regierung und diese Kanzlerin vorzuführen und
am Ende dafür zu sorgen, dass sich Frau Merkel distanziert - im Duktus, aber nicht inhaltlich. Wir haben also
das Problem, dass wir eine Regierung haben, die eine
Sachstandsbeschreibung, aber keine Lösung abgeliefert
hat.

Wenn Mängel beklagt werden, erwartet man, dass
hier ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, über den man
diskutieren kann. Aber dazu gehört, dass man sich auf
etwas einigt. Diese Einigung findet in der Koalition
nicht statt, und deswegen werden wir schlecht regiert.
Wir warten alle die Wahl in Nordrhein-Westfalen ab.

Große Entscheidungen, seien sie richtig oder falsch,
werden verschoben. In diesem Land herrscht Stillstand.

Bundesbankpräsident Weber hat gesagt: Tiefe Einschnitte bei den Staatsfinanzen sind unausweichlich. Der
Präsident des Bundesrechnungshofes, Herr Engels, hat
Ähnliches gesagt. Zurzeit finden Haushaltsausschusssitzungen und die Bereinigungssitzung statt. Die Koalition
streicht im Bereich der Verteidigung Pi mal Daumen
250 Millionen Euro.

Alle Abgeordneten der Opposition sind überrascht, weil
es überhaupt kein Berichterstattergespräch, keine vorherige Information und keine inhaltliche Diskussion gegeben hat,

was natürlich dazu führt, dass sich der Minister nicht in
der Lage sah, diese Kürzung mit einer Einschätzung zu
versehen.

Er war ratlos.

Man kann das natürlich tun. Das Problem aber ist,
dass man dem Sparbemühen der Haushälter jede Wirkung nimmt, wenn man fachlich Unsinn macht.

Zum Beispiel werden im Einzelplan 12 im Bereich des
kombinierten Verkehrs über 60 Millionen Euro gestrichen. Ein gutes und richtiges Vorgehen findet nicht statt.

Wir haben also das Problem, - Herr Fricke, Sie sind doch gleich dran. Ganz ruhig
bleiben! - dass Sie kein in Zahlen gegossenes Regierungsprogramm vorlegen. Sie haben das Problem, dass
Sie sich in den großen Fragen nicht einigen können. Sie
haben in Ihrem Koalitionsvertrag wilde Versprechungen
gemacht.

Was soll eine Steuersenkung kosten? Die einen sagen:
20 Milliarden Euro. Andere sagen, es werde ein bisschen
mehr oder ein bisschen weniger sein. Nur wird es nicht
zu dieser Steuersenkung kommen. Herr Kampeter, Sie
sagen, dass man hier in den einzelnen Etats insgesamt
10 Milliarden Euro pro Jahr sparen muss.

Dann muss man natürlich auch sagen, wo man die
20 Milliarden Euro für die Steuersenkung einsparen will.

Des Weiteren gibt es das Problem, dass Sie sich hierhin stellen und eine Kopfpauschale fordern. Darüber
wird gerade in diesem Land diskutiert. Wir Sozialdemokraten haben 2005 schon mit der CDU darüber diskutiert. Inzwischen hat die CDU eine geänderte Meinung;
die FDP hat sie aufgenommen. Die CDU ist jetzt gegen
ihre eigene Meinung.

Die Sachlage ist also folgende: Die Diskussion in diesem
Land zeigt, dass man am Ende staatliche Zuschüsse
braucht, um die Kopfpauschale umzusetzen. Jetzt wird
gefragt, wie viel das kosten soll. Der Bundesgesundheitsminister sagt: 10 Milliarden Euro per annum. Das
ist ungefähr die Summe, die Sie sowieso streichen müssen. Sie müssen also 10 Milliarden Euro draufpacken,
zusätzlich zu den Kosten für die Steuerreform und zu
den 10 Milliarden Euro, die Sie darüber hinaus einsparen
müssen. Dann sind wir schon bei 40 Milliarden Euro, die
Sie jährlich einsparen müssen. Das wird eine fröhliche
Veranstaltung. Jetzt kommt aber die Antwort des Bundesfinanzministeriums,

die Einführung der Kopfpauschale koste nicht 10, nicht 20,
sondern 40 Milliarden Euro jährlich. Diese 40 Milliarden Euro müssen eingespart werden.

Unter dem Strich heißt das: Diese Koalition ist sich in
wesentlichen Punkten nicht einig. Sie hat zwar einen
Koalitionsvertrag, schafft es aber nicht, diesen Koalitionsvertrag in ein in Zahlen gegossenes Regierungsprogramm, in einen Finanzplan, zu überführen. Das ist nicht
nur schändlich, sondern behindert die Entwicklung unseres Landes,

weil die Wirtschaft und die Menschen nicht wissen, woran sie sind, weil man nicht weiß, wie es in diesem Land
weitergehen soll.

Jetzt haben Sie die Mehrheit. Nutzen Sie sie! Wir
werden in der Sache hart kritisieren; aber dazu müssen
Sie sich erst einmal einigen. Darauf warten wir. Glück
auf!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren jetzt den Einzelplan des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.
Mit 26 Milliarden Euro ist er der viertgrößte Einzelhaushalt und der größte Investitionshaushalt des Bundes.
Mein Vorredner hat zum Einzelplan Wirtschaft einen
Haufen Unsinn erzählt, auch was das CO2-Gebäudesanierungsprogramm angeht. An dieser Stelle will ich
das einmal richtigstellen: Wir Sozialdemokraten haben
im Haushaltsausschuss selbstverständlich dagegengestimmt, weil die Koalition dieses Programm weder solide durchfinanziert hat noch einen vernünftigen Weg
aufgezeigt hat, wie es mit diesem Programm in der Zukunft weitergehen soll.

Wie ist denn die Realität? Alle Titel zusammengerechnet, beträgt der Umfang dieses Programms jetzt
knapp 1,5 Milliarden Euro. Im letzten Jahr gab es einen
Ausgabenblock von deutlich über 2 Milliarden Euro.
Jetzt überlegt man sich: Woher kommt das Geld, das die
Koalition gefunden hat? Es ist nicht so, dass sie frisches
Geld genommen hat, um dieses wirklich wegweisende
und gute rot-grüne Programm fortzusetzen, nein, sie hat
Mittel aus dem Jahre 2011 vorgezogen.

Das heißt, im Jahre 2011, Herr Kollege, wird es so sein,
dass Ihnen nicht diese 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung stehen, sondern deutlich weniger als 1 Milliarde
Euro, und dann müssen Sie frisches Geld zur Verfügung
stellen. Dann hat der Minister nur das Problem, dass er
im nächsten Jahr erstens keine Konjunkturmittel mehr in
dem Umfang hat und zweitens der Bundesfinanzminister

ihm Geld nehmen wird und, wenn es so weiterläuft im
Haushaltsausschuss, die Kollegen der Koalition ihm
noch mehr Geld klauen werden, nachdem sie es in diesem Jahr schon fleißig getan haben.

Das alles ist eine Zwickmühle. Im Ausschuss befragt,
wie er dazu stehe, hat der Minister gesagt: Na ja, dann
läuft die Programmförderung eben im April aus.

Wenn man so mit einem Programm umgeht, das wir
alle für richtig, wichtig und gut halten, dann darf man
sich nicht wundern, dass wir als Koalition dem nicht zustimmen.

Wir haben einen Änderungsantrag vorgelegt, in dem wir
gefordert haben, deutlich mehr Geld hierfür vorzusehen.
Wir haben auch gesagt, woher es kommen soll.

- Aber aus nichtgenutzten Mitteln.

- Lesen bildet, Denken hilft. Ich helfe Ihnen immer
gerne dabei.

Das heißt also, dass man in diesem Fall vernünftig und
solide vorgehen sollte.

Wenn man sich den Haushalt anschaut, stellt man fest,
dass er sich gegenüber dem, den wir in der ersten Lesung
beraten haben, etwas verändert hat. Das liegt daran, dass
die Koalition den Haushaltsansatz gekürzt hat. Kürzen
ist immer eine feine Geschichte für Haushälter, es muss
aber auch Sinn machen. Schauen wir uns einmal an, wo
gekürzt worden ist. Daran kann man klarmachen, wo die
Unterschiede liegen:

Zunächst einmal wurde beim Denkmalschutzprogramm Ost und beim Denkmalschutzprogramm West
gekürzt. Als Mitglied des Deutschen Nationalkomitees
für Denkmalschutz kann ich das nicht gut finden. Wenn
man sich, jeder in seinem Wahlkreis, einmal anschaut,
welche Aufgabe in Deutschland dem Denkmalschutz zukommt und wie wichtig er für die Kommunen und die
Gemeinden ist, dann kommt man zu dem Schluss: Das
ist garantiert der falsche Ort; das ist Unsinn.

Weiterhin wurden beim Programm „Soziale Stadt“
20 Millionen Euro gestrichen. Das ist auch nicht wirklich toll.

Außerdem stellt man fest, dass die Etats der Programme für den kombinierten Verkehr um mehr als die
Hälfte gekürzt worden sind.

Das muss man sich einmal genauer anschauen. Der Minister - er sitzt ja dankenswerterweise da, obwohl er
nicht zuhört hat hier beim letzten Mal groß verkündet, dass sein
Schwerpunkt die Schiene ist. Diesen Schwerpunkt
Schiene findet man im Haushalt allerdings nicht wieder.
„Schwerpunkt Schiene“ heißt doch, dass man dafür sorgen muss, dass es viele Möglichkeiten gibt, vom Lkw
auf die Schiene umzuladen, also kombinierten Verkehr
zu ermöglichen. Die Programme hierfür hat die Koalition um 65 Millionen Euro gekürzt. Es sind jetzt noch
knapp 50 Millionen Euro im entsprechenden Topf.

Das ist doch blanker Unsinn.

Die Kollegin von der FDP kommt ja immer und erzählt, dass für die Verwendung der Einnahmen aus der
Lkw-Maut gilt: Straße finanziert Straße. Das Geld aus
der Lkw-Maut soll also beim Verkehrsträger Straße bleiben. Was heißt denn das im Ergebnis? Im Ergebnis,
werte Frau Kollegin Winterstein, heißt das, dass für die
Wasserstraßen und für die Bahn weniger Geld da sein
wird.

Nun hat uns der Minister erzählt - wir haben das ja
alle erlebt -, dass es keine Streichlisten bei der Bahn
gibt.

Wir haben dann rauf und runter nachgefragt; auf einmal
ist der Bahnchef, nicht der Minister, nicht seine Staatssekretäre, sondern der Bahnchef, damit man gleich weiß,
wer in diesem Bereich die Hosen anhat, gekommen und
ist im Verkehrsausschuss die Streichliste mit uns durchgegangen und hat erklärt, was kommt, was vielleicht
kommt und was gar nicht kommt.

Dabei konnte man feststellen, dass zum Beispiel die
Y-Trasse nicht gebaut werden soll.

Uns allen jedoch hat der Minister erzählt, er möchte einen Großteil des Zuwachses beim Güterverkehr auf die
Schiene bringen. Der Bahnchef dagegen erzählt uns,
dass eine der wichtigsten Strecken, die genau für diesen
Zweck gebaut werden sollte, nämlich die Y-Trasse, nicht
kommt.

Was ist denn das für eine Wirtschaftspolitik?! Es geht
hier um einen Etat, der für die Infrastruktur und damit


für die Wirtschaftskraft Deutschlands wesentlich ist.
Aber genau bei diesem Etat wird gestrichen.

Das, worum es hier geht, nennt sich - das sei allen
Süddeutschen gesagt - Hinterlandverkehr. Dass die Infrastruktur hierfür vorhanden ist, ist für die Häfen wichtig, ist für Deutschland wichtig, nur sie wird nicht gebaut.

Wenn man sich die Lage nun genauer anschaut, wird
man feststellen, dass in 2011 und 2012 dem Minister
sehr viel Geld fehlen wird. Aus welchem Grunde? Das
Finanzministerium wird höchstwahrscheinlich seinen
Etat nicht weiter erhöhen, sondern weiter streichen; außerdem laufen Konjunkturmittel aus. Verzweifelte Versuche, an Geld zu kommen - derer gibt es viele -, werden wir nicht durchgehen lassen, weil dafür in der Regel
Schattenhaushalte eingerichtet werden.

Ich habe hier schon einmal etwas zum Thema PkwMaut gesagt. Der Minister hat sich dazu leider noch
nicht abschließend geäußert, obwohl das ganz schön
wäre. Wir jedenfalls sind dagegen.

Über ÖPP-Projekte kann man reden. Sie müssen
sich am Ende nur als kostenneutral für den Haushalt erweisen; denn, wie gesagt, Schattenhaushalte wollen wir
nicht. Wir wollen auch keine Finanzierungsmodelle finanzieren. Wir kennen das schon: Dabei werden häufig
Gewinne privatisiert und Verluste sozialisiert.

Das wollen die Menschen nicht mehr. Davon haben sie
die Schnauze voll.

Die VIFG, die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, ist ein weiterer Schattenhaushalt.
Wenn man in Zukunft am Finanzministerium und am
Haushaltsausschuss vorbei Geld aufnimmt, um mit diesem Geld bestimmte Dinge zu machen, dann baut man
weitere Schuldenberge auf. Wer wird das zahlen?

- Lesen bildet, Denken hilft. - Das heißt also, am Ende
brauchen wir das alles nicht. Wir müssen vielmehr
schauen, dass das, was wir machen, solide finanziert
wird.

Die Kameralistik wirkt manchmal langweilig. Aber
sie ist ehrlich. Das kann man von Ihrer Haushaltspolitik
nicht behaupten.

Bei der Kameralistik weiß man nämlich genau, was man
hat und wie es in der Zukunft aussieht. Deswegen sollte
man sich daran halten. Das ist alles wichtig, richtig und
gut.
Da meine Zeit an diesem Rednerpult ihrem Ende entgegengeht, will ich Ihnen noch kurz Folgendes mitgeben: Wenn man über Infrastruktur redet, dann muss man
sich über den Ausbau von Wasserstraßen, über die Elbvertiefung von Hamburg bis Magdeburg - Otterndorf
nicht zu vergessen, Herr Staatssekretär - unterhalten.
Wir müssen uns auch über die Zukunft der Wasser- und
Schifffahrtsdirektionen unterhalten, weil sie wichtig
sind. Man muss schauen, dass in diesem Bereich nicht
totgespart wird, sondern dass investiert wird, damit sie
ihre Arbeit vernünftig machen können.

Vielen Dank, viel Spaß und Glück auf.

 Herr Kollege Döring, Sie haben eben gesagt, dass die

Bahn dringend mehr Geld braucht. Sie gehören der FDP
an. Die Kollegin Winterstein hat bei der ersten Lesung
hier gesagt, sie möchte gerne, dass Straße Straße finanziert, dass die Lkw-Maut-Mittel für die Straße ausgegeben werden. Wenn Sie so großartige Befürworter von
mehr Geld für die Schiene sind, dann verraten Sie uns
doch, wo die für die Schiene fehlenden Mittel herkommen sollen?

Gleichzeitig haben Sie eben gesagt, dass der Eigentümer damit entsprechend umgehen soll. Das ist richtig.
Aber die Frage ist: Woher kommen die Gewinne der
Bahn? Natürlich müssen sie in die Schiene reinvestiert
werden. Aber das löst doch die Probleme nicht. Das
heißt, das, was Sie hier machen, ist: Sie kürzen beim
kombinierten Verkehr, erzählen uns, was Sie vielleicht
irgendwann einmal machen, aber Sie tun es nicht; dafür
regieren Sie. Gleichzeitig haben Sie sich hierhin gestellt
und klar gesagt, dass die Mautmittel nicht mehr für die
Schiene ausgegeben werden sollen. Das ist doch unlogisch.

 Herr Kollege, ich höre Ihre Rede, und Sie sagen viele

gefällige Dinge. Aber wenn man sich anschaut, was Sie
im Verteidigungshaushalt gemacht haben, wird deutlich,
dass es nicht auf die Streichungen in Höhe von 1 Million, 2 Millionen oder 5 Millionen Euro, die Sie eben genannt haben, ankommt. Ich würde es begrüßen, wenn
Sie einmal die Streichung von 200 Millionen Euro im
investiven Bereich begründen würden. 100 Millionen
Euro beim A400M, NH-90, Tiger, Quartiermeistermaterial und alles, was dazugehört, die globale Minderausgabe von 200 Millionen Euro, die 57 Millionen Euro flexibilisierte Mittel: Ich würde einfach gerne einmal die
Begründung dafür hören.

Im Ausschuss selbst wollten Sie die Begründung
nicht geben. Ihr Minister konnte sie nicht geben, weil er
erst Stunden vorher erfahren hat, was Sie gestrichen haben. Ihr Staatssekretär muss jetzt 450 Millionen Euro in
einem Haushalt, der bereits läuft, zusammensuchen. Das
heißt, dass große Sparmaßnahmen auf die Truppe zukommen. Neben all den netten Dingen, die Sie bisher erwähnt haben, könnten Sie auch einmal zum Kern kommen und dies begründen.

 Man muss zumindest darauf erwidern, wenn hier ein

bisschen geschwindelt wird. - Den Kollegen Jürgen
Koppelin lasse ich dabei heute einmal aus, auch wenn er
der Schuldige ist.

Der Kollege von der CDU/CSU hat gesagt - jedenfalls habe ich ihn so verstanden -, man habe nur um
23 Millionen Euro abgesenkt, und das sei halb so
schlimm. Wir haben in diesem Parlament 226 Millionen
Euro im Einzelplan on top für den Afghanistan-Einsatz
beschlossen. Dann hat die Koalition, und zwar die Haushälter, in einer Nacht-und-Nebel-Aktion ohne Wissen
des Ministeriums, des Ministers, des Staatssekretärs und
der Berichterstatter im Verteidigungsausschuss beschlossen, diese Summe zu streichen, und hat das in der Bereinigungssitzung gegen die Stimmen der SPD zulasten der
Truppe durchgesetzt. Dass Sie das eine mit dem anderen
verrechnen, ist ein bisschen unredlich. Die Truppe hätte
auf jeden Fall die Gelder, die für den Einsatz in Afghanistan bestimmt waren, bekommen.

Sie haben die 450 Millionen Euro herausgenommen,
die der Minister bzw. der Staatssekretär aus dem laufenden Haushalt einsparen muss. Sie sollten als Haushälter
dann zumindest das, was Sie gegen die eigenen Fachpolitiker von CDU/CSU und FDP beschlossen haben, ehrlich eingestehen. Hier sind gegen jede Gepflogenheit
450 Millionen Euro aus dem laufenden Etat des Bundesministeriums der Verteidigung gestrichen worden. Der
Minister konnte dazu gar nicht Stellung nehmen, weil er

nicht wusste, wie er damit umgehen soll. Er kann
schließlich nicht in laufende Verträge eingreifen.

Herr Otte hat eben beklagt, dass Fahrzeuge vom Typ
Gepard und Marder stillgelegt werden müssen. Das ist
wirklich nicht schön. Aber das hat damit gar nichts zu
tun. Die 450 Millionen Euro kommen nun on top. Das,
was da gewesen ist, ist noch gar nichts im Vergleich zu
dem, was jetzt kommt. Herr Otte, Sie haben das nicht zu
verantworten, wohl aber die Kollegen im Haushaltsausschuss, die das unabgestimmt beschlossen haben. Ich
finde, man muss deshalb zumindest im Parlament sagen,
warum man Geld aus laufenden Verträgen streicht, wohl
wissend, dass es nicht geht.

Wir alle haben doch den Wehrbeauftragten gehört.
Wir wissen um die Mängel bei der Sanitätstruppe. Wie
sollen die behoben werden, wenn nicht durch Geld? Das
Geld ist gestrichen worden, die Bundeswehr ist geschröpft worden, das Elend in diesem Jahr wird groß,
und Sie werden das erklären müssen, obwohl ich zugebe,
dass die Kollegen im Verteidigungsausschuss dafür nicht
zuständig waren und es nicht zu verantworten haben.
Trotzdem werden Sie das in Ihrer Partei und Ihrer Koalition klären müssen. So kann man weder mit der Opposition noch mit der Bundeswehr umgehen, vor allen Dingen nicht, wenn man ständig die Soldaten und ihren
Einsatz lobt. Wenn man ihnen gleichzeitig das Geld
wegnimmt, das notwendig wäre, damit sie ihren Einsatz
vernünftig durchführen können, ist das unredlich.

 Lieber Norbert, du hast gesagt, dass die SPD sich zu

Recht über die Kürzungen im Verteidigungsbereich
aufgeregt hat.

Den Vorgang muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Der Inspekteur des Heeres hat alle
91 Flugabwehrpanzer Gepard, jede Menge Schützenpanzer Marder und die Panzerhaubitzen stillgelegt, weil
schon jetzt kein Geld mehr für Munition und Instandhaltung vorhanden ist. In dieser Situation der Bundeswehr
- mit Einsätzen in Afghanistan, auf dem Balkan und anderswo - habt ihr in laufender Sitzung über 450 Millionen Euro aus dem Verteidigungsetat herausgestrichen:
100 Millionen Euro beim A400M, 30 Millionen Euro
beim Tiger, 30 Millionen Euro beim NH-90 usw. Zu allem gibt es feste Verträge. Da kommt man gar nicht heran. Das heißt, der Staatssekretär Wolf muss im laufenden Haushaltsjahr 450 Millionen Euro aus dem
Verteidigungsetat herausstreichen, wo doch schon jetzt
Panzer stillgelegt werden, weil nicht genug Geld da ist.

Das Ganze habt ihr gemacht, ohne eure eigenen Fachpolitiker, die von der CDU/CSU, zu beteiligen. Das
Ganze habt ihr gemacht ohne Wissen eures Ministers.
Das Ganze habt ihr gemacht ohne Absprachen mit den
Staatssekretären. Das heißt, ihr habt in einer Nacht-undNebel-Aktion den Verteidigungshaushalt rasiert. Nichts
gegen Sparen, aber es muss schon schlau sein. Das ist
hier nicht der Fall.

Im nächsten Jahr werden die Soldaten an allen Ecken
und Enden bespart werden: bei Infrastruktur, bei Instandhaltung; das tägliche Leben wird eingeschränkt und das nach all den warmen Worten, die ihr bei dem
Beschluss zu Afghanistan gefunden habt, dass nämlich
den Soldaten, die wir irgendwo hinschicken, immer das
beste Gerät mitgegeben wird. Ich finde, das ist schäbig.

Ihr hättet wenigstens mit euren Fachpolitikern, dem Kollegen Beck und den anderen Kollegen aus dem Verteidigungsausschuss, reden können, um zu erfahren, was sie
zu dem Thema sagen. Fragt doch mal den Minister, warum er in der Debatte über den Einzelplan seines Ministeriums nicht geredet hat! Fragt doch mal die Staatssekretäre und die Berichterstatter!

Ich finde, so kann man mit der Bundeswehr, der
Truppe nicht umgehen: auf der einen Seite schöne, wohlfeile Sonntagsreden halten und auf der anderen Seite unabgestimmt einen Haushalt regelrecht rasieren, der sowieso schon knapp genäht ist, ohne eine Alternative
anzubieten. Norbert, das hat nichts mit Sparen zu tun.
Das ist eine unintelligente Schikane eines Ministers. Das
hat die Armee nicht verdient.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wer sich die Debatte angehört hat, fragt sich,
was sie mit dem Antrag zu tun hat. Es wurde aber klar,
warum in den letzten acht, neun Monaten in diesem
Land nicht viel passiert ist. Wir haben eine Regierung,
die gestern, glaube ich, ihren achten oder neunten Neustart probiert hat, und auch den hat sie versemmelt.

Wenn man sich diese Argumentation anschaut, fragt
man sich, wie das überhaupt möglich ist.

Zuvor noch einen kleinen Einschub: Der Kollege
Willsch hat den Kollegen Bockhahn eben als Kommunisten bezeichnet. Kommunisten mag es in der Linkspartei ja geben, aber der Kollege Bockhahn ist nun wirklich
keiner. Er ist einer von den wirklichen Realpolitikern
dort.

Mit Leuten wie dem Kollegen Bockhahn kann man in
Mecklenburg-Vorpommern vernünftig regieren. Das
mag anderswo nicht gehen.

Wenn Sie sich die Rede vom Kollegen Bockhahn angehört haben, werden Sie festgestellt haben: Er hat als
einer der wenigen heute sachlich inhaltlich Punkt für
Punkt argumentiert.

Man muss nicht jeden Punkt teilen, Kollege Fricke,

aber man muss sich inhaltlich mit ihm auseinandersetzen. Ihn einfach als Kommunisten in die Ecke zu stellen,
finde ich - dazu muss ich sagen: ich bin nicht der Linkeste in meiner Partei - ein bisschen unanständig. Das
geht eigentlich nicht. Das senkt das Niveau einer Debatte so weit, dass es unerträglich wird.

- „Fundamentalistisch“ wäre ärgerlich gewesen.

- Wenn man radikal spart, kann das sogar positiv sein.

Wenn man radikal vernünftig spart, ist es noch besser.
„Fundamentalistisch“ hätte ich als Beleidigung empfunden.

Ich finde, dass die Reaktion, Herr Fricke, die Sie gezeigt
haben, eigentlich nichts mit der Sache zu tun hat; sie
zeigt nur, wie dünn das Eis ist, auf dem Sie zurzeit gehen, wie sensibel und angefasst Sie zurzeit sind.

Die Frage ist, warum das so ist. Ich muss ganz ehrlich
zugeben: Als wir am 27. September 2009 so gegen
18 Uhr die Hochrechnungen mit dem Ergebnis für die
SPD gesehen haben, war ich ziemlich erschrocken. Ich
habe gedacht: Es wird zu einer schwarz-gelben Regierung mit einer schneidigen Wirtschafts-, Finanz-, Verteidigungs- und Innenpolitik kommen, die uns alle an die
Wand haut, und dann läuft das, zwar nicht in meinem
Sinne, aber es wird wohl laufen, denn es ist ja eine
Traumkoalition. Nun stehe ich hier seit acht Monaten
mit offenem Mund und großen Augen und schaue mir
an, was Sie für ein Trauerspiel geben.

Da passiert gar nichts. Sie haben zwar von konkreten
Punkten gesprochen. Aber ganz ehrlich: Mit Ausnahme
der Vergünstigungen für Hoteliers habe ich nicht wirklich viel Konkretes erlebt.

Was ich gesehen habe, war ein Koalitionsvertrag, der
mehr Fragen aufgeworfen hat, als er beantwortet hat.

So viele Arbeitsgruppen, Fragezeichen und ungelöste
Probleme! Wenn ich Sie einmal beraten darf - als Opposition können wir das machen, weil wir das Interesse unseres Landes im Blick haben -: Wenn man einen Koalitionsvertrag macht, dann muss dieser am Ende so
durchdekliniert sein, dass die drei Vertragspartner dasselbe sagen, meinen und wollen. Dann wird er unterschrieben und umgesetzt. Das ist ein Koalitionsvertrag.

Das haben wir hervorragend mit der CDU und der CSU
hinbekommen. Das haben wir auch mit den Grünen erfolgreich gemacht. Das hat funktioniert. Da kann man in
dem einen oder anderen Punkt nölen, aber das Land ist
damit gut gefahren.

Was Sie zurzeit abliefern, ist ein Haufen von Fragezeichen. Da haben Sie den einen oder anderen Neustart
gehabt, Sie haben sich gegenseitig demontiert, Sie sind
zurückgetreten oder weggerannt. Im Ergebnis haben Sie
jetzt mit Ihrem 80-Milliarden-Euro-Sparpaket den
nächsten Neustart gemacht. Da sagt man sich: Das klingt
erst einmal gut. Einsparungen von 80 Milliarden Euro
sind eine echte Nummer. Kollege Willsch hat hier davon
gesprochen, dass man sich 40 Jahre lang radikal verschuldet hat. Er hat auch eingestanden, dass die meiste
Zeit die CDU regiert hat. Aber im Ergebnis hat er vergessen, zu sagen, dass Sie in den nächsten vier Jahren
weitere 150 Milliarden Euro Schulden machen werden.
Was er auch vergessen hat, zu sagen - das finde ich nicht
ganz unwichtig -, ist: Dieses 80-Milliarden-Euro-Paket,
das Sie auflegen, ist genau wie Ihr Koalitionsvertrag. Es
ist nur ein Haufen von Zahlen auf einem Stück Papier.
Dahinter stehen keine Beschlüsse, keine Gesetzesvorschläge, nichts, worin sich diese Regierung einig ist, und
zwar durchgängig.

Sie haben sich mit diesem Sparpaket einen Haufen Probleme geschaffen. Sie haben Probleme aufgebaut, die
Sie nicht bewältigen können.

Als Beispiel nenne ich die Brennelementesteuer.
Diese finden wir alle suboptimal. Wenn sie wenigstens
funktionieren würde; aber damit ist nicht zu rechnen.
Dass man als Opposition dagegen ist, daran ist die breite
Öffentlichkeit gewöhnt. Bei der Brennelementesteuer
aber sagt der eine Partner: Nein, die gibt es nur bei einer
Verlängerung der Laufzeiten. Der andere sagt: Nein, das
kommt unabhängig von einer Verlängerung der Laufzeiten. Ob sie überhaupt kommt, ist nicht klar. So geht es
mit jedem einzelnen Ihrer Punkte, weil es immer drei
Parteien gibt. Darüber hinaus gibt es noch den wirtschaftspolitischen Flügel der CDU/CSU und auch noch
andere, die immer wieder anderer Meinung sind.

Wenn Sie ein Sparpaket vorgelegt hätten, bei dem Sie
sich selber einig gewesen wären, dann könnten wir etwas kritisieren. Aber dazu kommen wir gar nicht; denn
wenn wir etwas kritisieren, haben Sie uns darin schon
lange übertroffen.

So wie die Pläne zur Kopfpauschale kritisiert werden
müssen und wir uns als Opposition wirklich anstrengen,
zu sagen, die Kopfpauschale dürfe nicht kommen, so
muss man anerkennen: Das schafft die CSU doppelt so
gut.

Das macht sie mit einer Brutalität, mit der sie Herrn
Rösler gegen die Wand fahren lässt, dass man sich fragt,
ob das noch eine Koalition ist.

Schauen wir uns einmal die sogenannte Bundeswehrreform an, oder was auch immer das sein soll.
Wenn ich mir als Oberstleutnant der Reserve anschaue,
was Sie aus meiner Bundeswehr machen; das ist nicht
tragbar und unverschämt. Was Sie bei der Wehrpflicht
vorhaben, geht überhaupt nicht. Was bei der Umsetzung
der Pläne in der Realität passiert, ist eine Katastrophe.

- Red doch einmal mit der Truppe. Das geht doch gar
nicht.

Außerdem sitzt du bei der falschen Partei. Setz dich zur
CDU, wo du hingehörst.

- Ganz ruhig bleiben! Du bist auch im Haushaltsausschuss, wir sehen uns da ja.
Wenn man das macht, dann muss das alles Sinn und
Verstand haben. Das ist durchgehend so: Seit den Zeiten
von Theo Waigel - der eine oder andere erinnert sich
vielleicht noch an ihn - ist es so, dass Schuldenabbau
immer aus drei Säulen besteht: Einnahmeverbesserung,
Wachstumsförderung, Einsparung.

Dann habe ich hier eben Worte gehört wie „Wirtschaftswachstum fördern“, „Vorrang für Wirtschaft“ und
Ähnliches. Wenn ich mir nun Ihr Papier anschaue, stelle
ich fest, dass da auch etwas von ökologischer Neujustierung steht - das ist ja bei der CDU immer ganz gefährlich.

In meinem eigenen Wahlkreis - man soll sich ja immer
an praktischen Fragestellungen orientieren - liegen
Europas größtes Kupferwerk Aurubis und eine Aluminiumhütte. Die Ausnahmen von der Ökosteuer für
diese Unternehmen, die wir den Grünen abgerungen
haben - das war für die Grünen bitter - und die auch in
der Großen Koalition noch Bestand hatten, sollen jetzt
abgeschafft werden. Das bedeutet, dass Grundstoffindustrie in Deutschland fast nicht mehr möglich ist;
denn es gibt ja einen internationalen Wettbewerb, so etwas wie ein Level-Playing-Field. Wir waren uns hier
einmal alle einig, dass solche Unternehmen in Deutschland nach den gleichen Spielregeln wie vergleichbare
Unternehmen in Europa bzw. in der Welt behandelt werden sollten.

Aber vergleichbare Unternehmen in Kanada, Norwegen,
Australien und im Mittleren Osten haben andere Strompreise; unsere können noch so viele Einsparungen vornehmen, sie kämen gegen diese nicht an, wenn man sie
nicht von der Ökosteuer ausnimmt. Jetzt kommt aber auf
einmal diese großartige Wirtschaftskoalition daher und
zerschlägt das. Mit Intelligenz und Sparen, mit dem
Schaffen und Sichern von Arbeitsplätzen, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat das überhaupt nichts zu tun.

Man sollte die drei von Theo Waigel aufgestellten
Punkte beherzigen: Einnahmeverbesserungen, Wachstumsförderung, Einsparungen. Gehen wir Ihre Vorschläge einmal durch.

Einnahmeverbesserungen können Sie nur durch
Einführung einer Finanztransaktionsteuer und Erhöhung
des Spitzensteuersatzes erreichen. Wenn man sich einmal Ihre Pläne anschaut, stellt man fest: alles heiße Luft.
Die FDP will es nämlich nicht, die CDU nur ein bisschen, bei der CSU warten wir auf die Erleuchtung.

Zum Spitzensteuersatz ist zu sagen: Die Sozialisten
Kohl und Genscher haben es geschafft, mit einem Spitzensteuersatz von 53 Prozent zu regieren, und keiner in


diesem Land hat „Sozialismus!“ geschrien oder irgendjemanden der Verantwortlichen beschuldigt, ein Kommunist zu sein. Jetzt, wo wir davon reden, dass man den
Satz wieder der 50-Prozent-Marke annähern sollte, werden wir auf einmal in eine ganz linke Ecke geschoben.
Natürlich bin ich gesamtgesellschaftlich ein Linker, aber
dass Kohl und Genscher dann links von mir stehen sollen, ist schwer nachvollziehbar. Ich finde, hier sollten
Sie an Ihrer Argumentation noch ein wenig feilen. Vielleicht kommt ja dabei etwas Brauchbares zustande.

Auch bei der Bankenabgabe müssen wir genau
schauen, wo die Einnahmen daraus landen. Ich persönlich denke, dass die Einnahmen daraus in den Bundeshaushalt gehören und nicht in irgendwelche Extratöpfe.
Der Steuerzahler zahlt für die Rettung, also muss der
Steuerzahler auch entlastet werden, wenn entsprechende
Einnahmen generiert werden. Das wäre nur vernünftig.

Über Wachstumsförderung können wir viel reden.
Wenn aber der Bundesminister für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung - gerade war er noch hier im Plenum;
jetzt ist er weg - eine Halbierung der Ansätze für das
CO2-Gebäudesanierungsprogramm vornimmt, sollte er
auch bedenken, welche Folgen das hat. Es betrifft nämlich insbesondere die mittelständischen Handwerksbetriebe, die das alles einbauen.

Das kann man durchdeklinieren und sich die Folgen
Stadtteil für Stadtteil anschauen. Sie begründen die Reduzierung nun damit, dass das Programm nicht mehr so
stark nachgefragt wird. Natürlich wird das Programm
nicht mehr so stark nachgefragt, wenn die Zinssätze so
stark angehoben werden, dass sie fast das marktübliche
Niveau erreichen. Dann funktioniert das nicht mehr. Es
sollte ja einen Anreiz dafür schaffen, dass Menschen etwas Sinnvolles tun, indem wir ihnen dabei ein wenig
helfen. Wenn Sie die Hilfe faktisch auf null herunterfahren, indem Sie die Zinsen stark anheben, und dann behaupten, es werde nicht mehr so stark nachgefragt, deshalb könne man hier Einsparungen vornehmen, dann
fragt man sich doch, was das soll.

Für den Mittelstand und für die Wirtschaft, Herr Fricke,
haben Sie schon lange nichts mehr gemacht.

Die Frau Präsidentin gibt mir ein Zeichen, dass meine
Redezeit abgelaufen ist. Ich komme jetzt auch zum
Schluss. Ich wünsche mir nur, dass diese Regierung innerlich zu sich selbst findet und auch entsprechend handelt. Dann hätten wir etwas, was wir kritisieren könnten.
Im Moment ist uns das gar nicht möglich; denn Sie
hauen sich ja nur gegenseitig in die Pfanne. Leidtragende sind das Land und die Menschen, die hart und anständig arbeiten und Steuern zahlen. An diese sollten Sie
zur Abwechslung einmal denken.

Vielen Dank.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Herr Minister! Liebe

Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Reden heute hier hört, dann fragt man
sich, wer hier gerade in welche Rolle geschlüpft ist. Herr
Minister, ich habe Ihre Rede gehört und zu großen Teilen
klatschen können. Sie war fantastisch. Ich frage mich
aber, wer hier jetzt die Regierung stellt und wie das am
Ende funktionieren soll.

Ich habe gerade eben auch den Kollegen Vaatz gehört,
der nun ob seiner Rede von allen beglückwünscht wird.
Ich habe ernsthaft nicht verstanden, wie das, was Sie sagen, mit dem, was Sie uns schriftlich vorgelegt haben, in
irgendeiner Form übereinstimmt.

Herr Minister, Sie und Ihre Staatssekretäre - Ihre fünf
Jungs hinter Ihnen - sind wirklich eine feine Truppe. Es
macht viel Spaß, mit Ihnen zusammenzuarbeiten, und
ich muss sagen: Es ist auf der privaten Ebene immer eine
helle Freude.

Bei aller persönlichen Sympathie muss ich aber auch
ganz ehrlich sagen: Ich weiß angesichts dessen, was Sie
tun, nicht, ob Sie auf der Sachebene Ihrer Aufgabe wirklich ernsthaft gewachsen sind.

Wenn man sich einmal die unterschiedlichen Aussagen zu Ihrem Haushalt anhört, dann wundert man sich.
Zum einen haben Sie einen Kollegen - das sind manchmal die Gefährlichsten -, nämlich den Kollegen Röttgen.
Der erklärte zu den Streichungen beim CO2-Gebäudesanierungsprogramm - man soll es ja gar nicht für
möglich halten -:

Diese Kürzungen werden die Sanierungsrate massiv senken und drastische Auswirkungen auf Wirtschaft und Arbeitsmarkt haben.

Wenn Deutschland seine ambitionierten Klimaschutzziele verwirklichen wolle, müssten dauerhaft wieder
2 Milliarden Euro pro Jahr für das Gebäudesanierungsprogramm zur Verfügung stehen. - Das sagte Minister
Röttgen.

Als Sozialdemokrat habe ich jetzt ein kleines Problem
damit. Ich habe in meiner Fraktion tapfer dafür gekämpft, dass wir von den mieseligen 400 Millionen
Euro, die Sie für dieses CO2-Gebäudesanierungsprogramm übergelassen haben, auf 1,5 Milliarden Euro
hoch wollen. Jetzt hat mich der Röttgen um 500 Millionen Euro geschlagen. Abgesehen davon, dass das mit Ihrem Haushalt überhaupt nichts zu tun hat: Wie soll ich
das jetzt in meiner Fraktion erklären?

Was der Herr Schäuble dazu sagt, das können wir ja einmal in einer stillen Stunde diskutieren.

Weit besser als der Kollege Röttgen ist allerdings Ihr
eigener Staatssekretär. Man liest ja nun wirklich selten
die Bild-Zeitung, aber manchmal lernt man etwas dabei.
Ich hoffe, ich finde das jetzt in meinen Unterlagen. Diese
Zettelwirtschaft liegt daran, dass die Presse in letzter
Zeit so fantastisch geworden ist. - Wenn man die BildZeitung liest, dann erfährt man, dass der Kollege Mücke
von der FDP - Frau Winterstein, Sie müssen einmal miteinander reden eine Kehrtwende der Regierung bei der Förderung der
Energiesanierung von Wohnungen angedeutet hat. Er
sagte der Bild-Zeitung:

Das CO2-Sanierungsprogramm sollte auf bis zu
3 Milliarden Euro im Jahr aufgestockt werden.

Also: Lesen bildet, Denken hilft!

Jetzt haben wir hier also einen Haushaltsentwurf zum
CO2-Gebäudesanierungsprogamm, in dem 400 Millionen Euro stehen. Der Bundesumweltminister sagt: Es
müssen mindestens 2 Milliarden Euro sein, sonst sind die
Ziele der Bundesregierung überhaupt nicht zu halten. Was ich davon zu halten habe, weiß ich ja. Schließlich
kommt noch der Herr Staatssekretär Mücke von der
FDP, damit alle Parteien im gleichen Boot sitzen: die
CSU mit ihrem Entwurf über 400 Millionen Euro, die
CDU, der Minister, mit dem Entwurf über 2 Milliarden
Euro und die FDP, Ihr Staatssekretär, mit gleich 3 Milliarden Euro.

Die Kollegin Winterstein hat die ganze Zeit etwas davon erzählt, dass man keine Schulden machen dürfe und
sparen müsse; hier ganz besonders.

Dazu kann ich nur sagen, dass das eine lustige Mischung
ist. Was das allerdings mit einer soliden Haushaltsund Regierungspolitik zu tun hat - Haushaltsklarheit
und -wahrheit, das sagen Sie ja immer gerne -, weiß
nicht einmal der Kollege Barthel Kalb. Er schüttelt nämlich die ganze Zeit den Kopf. Er ist ein feiner Kerl, aber
auch er ist ratlos.

- Ich weiß, dass du nicht nervös bist. Du bist schon so
lange dabei; dich wird niemand aus der Ruhe bringen. Ich bemühe mich in dieser Frage nicht. Ich finde, dass
eher der Minister unruhig werden sollte.


Wenn man sich die Presse weiter anschaut, liest man
so schöne Überschriften wie: „Soziale Kälte statt Heizkostenzuschuss“. Über den Heizkostenzuschuss können
wir noch an anderer Stelle reden.

Ein Thema, das auch ganz amüsant ist, ist das Thema
Städtebauförderung; das hatten wir eben.

Sie haben uns gerade gesagt, die Mittel hierfür würden
halbiert. Über den Sinn, Unsinn und Zweck der Städtebauförderung ist bereits viel gesagt worden. Dass sie
richtig, wichtig und gut ist, hat die CDU/CSU-FDP-Koalition in ihrer Koalitionsvereinbarung geschrieben. In
der Koalitionsvereinbarung, die Sie geschrieben haben
- das ist die Grundlage Ihrer Arbeit; das, was Sie für vier
Jahre vereinbart haben -, kann man nachlesen

- sie ist nicht für jeden Sozialdemokraten die Grundlage
einer vernünftigen Politik; aber lichte Momente sollte
man durchaus zitieren -:

Die Städtebauförderung leistet einen unverzichtbaren Beitrag zur lebenswerten Gestaltung von Städten und Gemeinden.

- Herr Vaatz, das haben Sie eben als Stadtteilfeste so abgekanzelt. Wir werden die Städtebauförderung als gemeinschaftliche Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen auf bisherigem Niveau, aber flexibler fortführen.

Gegen Flexibilität hat niemand etwas. Aber das Niveau
war die Ansage.

In einer Presseerklärung des Bundesverbandes deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen - ein sehr
solider, sehr ehrenwerter Verband, meistens von Hanseaten geführt - steht - manchmal hilft es, zu lesen -: Dennoch sieht der Haushaltsentwurf der Bundesregierung
vor, im Haushalt des BMVBS die Mittel für die Städtebauförderung zu halbieren, von ursprünglich geplanten
610 Millionen Euro auf 305 Millionen Euro. - Jetzt nehmen wir den Koalitionsvertrag dieser Regierung, dann
nehmen wir den Haushaltsentwurf, und dann wundern
wir uns; denn eigentlich sollte man glauben, dass hier
die gleichen Herrschaften tätig gewesen sind.

Nachdem wir jetzt die Presselage studiert, die unterschiedlichen Ministermeinungen und die Unterschiede
zwischen CSU, CDU und FDP zur Kenntnis genommen
haben, kann ich noch kurz auf den Haushalt zu sprechen
kommen. Herr Minister, ich habe wirklich sehr geschätzt, was Sie zu den wichtigen Themen gesagt haben,
nämlich zu den Häfen, dass sie die Lebensader unserer
Republik seien, und zu den Hinterlandverkehren. Es
ist eine Supersache, dass Sie als Bayer das verstanden
haben. Ich nehme an, der Kollege Ferlemann hat etwas
damit zu tun. Er - der übrigens von mir sehr geschätzte
Kollege ist aus Otterndorf; bei der Elbsanierung ist das
für ihn nicht immer so einfach - hat auf einer Veranstaltung des Hamburger Hafens alle diejenigen Dinge erwähnt, die für uns Norddeutsche für die Hinderlandverkehre richtig, wichtig und gut sind: Elbe rauf und runter
ausbauen, Nord-Ostsee-Kanal - das sind wunderbare
Geschichten - und Y-Trasse. Er hat gesagt: All das soll,
wird und muss kommen.

Als Hamburger mit dem Wahlkreis Hamburg-Mitte kann
ich dem nur zustimmen. Super!

Aber das klitzekleine Problem bei der Sache ist, dass
die anderen Jungs, die da sitzen, das Gleiche tun. Sie alle
gehen durch ihre Wahlkreise und Bundesländer - egal ob
in Bayern oder Baden-Württemberg - und erzählen den
Leuten das, was sie hören wollen. Auch ich als Sozialdemokrat tue das immer gerne. Aber wenn man schon
durch die Länder und Kommunen geht und Ortsumgehungen, Elbvertiefungen, die Y-Trasse und all das, was
richtig, wichtig und gut ist, verspricht, dann müsste man
das auch im Haushalt wiederfinden - Stichwort: „Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit“.

Allerdings ist das, was wir sehen, mehr Wunsch und
Wahn, weil finanziell nicht unterlegt. Wir haben doch
das Problem, dass all die schönen Dinge nicht unterlegt
sind. Bei der Y-Trasse, so erklärte uns Herr Grube vor
kurzem, habe er leider nur die Planungskosten, von Bau
und Investitionen nichts, gar nichts.

- Das ist richtig. Aber wir haben doch eine mittelfristige
und eine langfristige Finanzplanung, und Sie wissen: Es
gibt bestimmte Vorläufe, und es muss Geld da sein. Das
Problem ist: Es ist kein Geld da.

Herr Grube sagte, dass die Y-Trasse unverzichtbar
und notwendig, zurzeit aber nicht finanzierbar ist. Vor
diesem Hintergrund erscheint die Arbeit dieser Regierung, dieser Koalition in einem anderen Licht. Frau
Dr. Winterstein sagt zwar zu Recht: Man muss das, was
man tut, auch finanzieren können. Aber da erinnere ich
immer an Theo Waigel;

er ist ja ein respektabler Mann.

- Ja, ja. - Er hat gesagt: Haushaltssanierung gelingt
nur in einem Dreischritt: erstens Einnahmeverbesserungen, zweitens Wachstumsförderung, drittens Einsparungen.

Die Einnahmeverbesserungen haben Sie versemmelt.

Ich will jetzt nicht wieder mit Ihrer Nummer mit den
Hotels anfangen. Sonst bekomme ich gleich Ärger von
meinem Lieblingsstaatssekretär;

das muss ich nicht haben. Auch über die anderen Punkte
haben wir schon diskutiert; auch da haben Sie geloost.

Wachstumsförderung ist das, was wir in der Großen
Koalition so wunderbar getan haben. Wir haben Konjunkturpakete geschnürt. Sie canceln jetzt leider all diese
Konjunkturpakete. Dabei kommt aber nichts heraus.
Wachstumsförderung findet bei Ihnen also nicht statt.
Sie fördern nicht Wachstum, sondern Sie streichen.

- „Unglaublich“, Herr Döring, ist in der Tat das einzige
Wort, mit dem man beschreiben kann, was Sie leisten,
wenn man das überhaupt „leisten“ nennen kann.

Zum Schluss möchte ich ganz kurz sagen: Die Elbvertiefung wollen wir natürlich alle. Bei Otterndorf müssen wir aufpassen; das wissen wir. Der Nord-OstseeKanal ist super, die Y-Trasse auch.

Ein allerletztes Wort zu Stuttgart 21. Da wir hier und
heute gehört haben, dass die CSU Lobeshymnen auf die
SPD in Baden-Württemberg gesungen hat, sage ich Ihnen: Erstens ist die SPD in Baden-Württemberg gut,
zweitens in den Umfragen deutlich unterbewertet,

und drittens glauben wir, dass das, was in BadenWürttemberg geschieht, kluge, kühle und solide denkende Köpfe erfordert. Ich kann den Kollegen Hermann
verstehen. Ein kleiner Wutanfall ist gut für Wahlaussagen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Werter Herr Minister, wir treffen uns jetzt
wieder, nachdem wir schon im September über diesen
Etat diskutiert haben. Es hat sich nichts Entscheidendes
verändert. Lassen Sie mich trotzdem einige Punkte ansprechen.

Wenn Sie alle den Blick auf die Tafel lenken, dann sehen Sie, dass dort steht: EPl 12 „Verkehr“.

Das trifft genau den Zustand dieses Etats: Der Minister
hat sich nur um den Bereich Verkehr gekümmert, aber
nicht um den Bereich Bau; darüber können wir gleich
diskutieren. Ich bin der Bundestagsverwaltung dankbar,
dass sie damit einmal verdeutlicht hat, wie die Lage bei
diesem Etat ist.

Herr Minister, wenn wir uns den Etat genau anschauen, stellen wir fest, dass der Finanzminister gegen
Sie gewonnen hat. In Ihnen selber hat der Verkehrsminister über den Bauminister gewonnen.

Wenn man in die Tiefe geht, stellt man fest, dass es im
Bereich CO2-Gebäudesanierung eher tragisch gelaufen
ist. Wir hatten einmal ein erfolgreiches Programm, das
den Zielen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland entsprach. Dann kamen Sie, Herr Minister, und Ihre
Staatssekretärstruppe, die hinter Ihnen sitzt. Feine Jungs,
in der Sache haben sie aber nicht viel gebracht.

Wenn wir uns den Etat genau anschauen, stellen wir fest,
dass nicht mehr 1,5 Milliarden Euro vorgesehen sind
- die sind für dieses Programm einmal ausgegeben worden -, sondern nur noch etwa 435 Millionen Euro. Sie
haben auf den Haushaltsausschuss gehofft. Die Kollegen
waren auch alle ganz tapfer. Jetzt ist vorgesehen, dass über
den Energie- und Klimafonds vielleicht noch 500 Millionen Euro hinzukommen. Warten wir einmal ab, wie
das mit dem Energie- und Klimafonds laufen wird. Wir
alle sind sehr gespannt, ob das Geld kommt oder nicht.
Selbst wenn Sie das schaffen sollten - es sind noch nicht
alle Messen gelesen -, landen Sie bei deutlich weniger
als 1 Milliarde Euro.

In der Debatte zur ersten Lesung im September hatten
wir relativ viel Spaß bei der Diskussion über die Frage,
was das Kabinett will. Minister Röttgen hat in der BildZeitung verkündet, dass mindestens 2 Milliarden Euro
dafür zur Verfügung gestellt werden sollen. Staatssekretär
Mücke war mit 3 Milliarden Euro dabei. Sie sind immer
noch bei etwa 435 Millionen Euro plus - vielleicht, wenn
es irgendwann einmal klappt - 500 Millionen Euro. Das
zeigt, was all die Ankündigungen aus Ihrem Haus letztendlich wert sind: in der Sache nichts.

Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist nicht irgendein Programm. Man kann darüber streiten, ob alle
Programme zielführend sind. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm war zielführend. Es hat nicht nur dazu
gedient, die Klimaschutzziele der damaligen Bundesregierung zu erfüllen - das sind übrigens auch die Ziele
der jetzigen Bundesregierung, die sie aber nicht erreichen wird -, sondern es hat auch dazu geführt, dass viele
Menschen in Deutschland mit finanzieller Unterstützung
das umsetzen konnten, was sie bei sich für richtig hielten. Mit diesem Programm wurden die Wirtschaft, der
Mittelstand und das Handwerk unterstützt. Wenn man in
Wahlkreisen, in Städten und Kommunen, unterwegs ist,
sieht man die Trümmer und Schleifspuren, die Sie mit
dieser Etatkürzung verursacht haben. Ich glaube nicht,
dass das viel Spaß machen wird. Es ist in der Sache
falsch. Alle Ankündigungen haben nichts gebracht. Das
ist tragisch.

Schauen wir uns den Bereich der Städtebauförderung an! Es gibt viele Punkte, über die wir ausgiebig reden könnten. Ich bin sicher, dass einer meiner Kollegen
das später tun wird. Schließlich ist die Debatte noch lang
genug. Ich möchte jetzt auf einen speziellen Punkt eingehen. In den letzten Wochen und Monaten erhielten wir
alle Zuschriften von Betroffenen, denen jetzt klar geworden ist, was es bedeutet, wenn man in diesem Land
CDU, CSU oder FDP wählt. Wir haben uns die geplanten Kürzungen im Bereich der Städtebauförderung angeschaut. Die Mitarbeiter des Projekts „Stadtteilmütter in
Neukölln“ sagen ganz klar, was sie von der Kürzung halten, was diese Kürzung für ihre Arbeit bedeutet. Der
Quartiersrat Falkenhagener Feld - Ost - hat genau aufgeführt, was er im Bereich Quartiersmanagement tut.

- Das muss man sich aber einmal im Detail anschauen,
Norbert. Hier steht vieles drin, was wahr ist.

Wenn man sich die gute Arbeit der Quartiersräte aus
Reinickendorf, Spandau, Wedding oder Neukölln anschaut, stellt man fest, dass sie die Integrationsarbeit gemacht haben - ich nenne nur das preisgekrönte Projekt
„Stadtteilmütter in Neukölln“ -, über die wir immer gesprochen haben. Worüber reden wir hier immer, und
zwar nicht erst seit Sarrazin? Über Integrationsarbeit,
darüber, wie es in den Stadtteilen läuft, und darüber, wie
wir vermeiden können, dass wir in bestimmten Vororten
von Großstädten Zustände wie in Frankreich oder anderswo bekommen! Über solche Programme macht man
vor Ort eine vernünftige Integrations-, Sozial- und Stadtteilarbeit.

Stadtteile bestehen nicht nur aus Steinen und Mauern.
Sie bestehen auch aus Menschen, die dort leben und arbeiten.

Wir müssen die Menschen mitnehmen. „Fördern und
Fordern“ heißt, dass man die Menschen fördert, wenn
man etwas von ihnen fordert. Auf diese Mischung muss
man achten. Dieses Programm hat das geleistet.

Der Gesamtverband deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen - kein sozialdemokratischer Kampfverband, wenn man das mal feststellen darf hat gesagt: Das Programm hat in den vergangenen zehn
Jahren wesentlich dazu beigetragen, die Wohnquartiere
und Nachbarschaften in den Städten sozial zu stabilisieren und nachhaltig positiv zu entwickeln.

Mittel für das Projekt „Näh- & Werkstudios“ im Quartiersmanagement Richardplatz Süd - auch in Berlin werden jetzt nach und nach gestrichen. Diesen Etat haben
Sie ja sowieso zusammengestrichen und halbiert. Hier
haben die Kollegen im Haushaltsausschuss jedoch dankenswerterweise ein Einsehen gehabt, weil natürlich bundesweiter Protest kam, weil die Opposition ordentlich
Randale gemacht hat, weil wir natürlich klar gesagt haben, dass das so nicht geht. Das hat dann doch wirklich
Wirkung gezeigt - ab und an passiert das ja auch mal bei
Ihnen -, hat also auch zu Ergebnissen geführt.

Die Ergebnisse sind teilweise erfreulich, weil Sie ja
am Ende Geld draufgelegt haben, auch wenn Sie immer
noch 150 Millionen Euro unter dem bleiben, was es in
den Vorjahren gegeben hat.

- Das ist nicht falsch, es ist richtig. Sie müssen einfach
die Zahlen lesen. Lesen bildet, Denken hilft, Frau
Dr. Winterstein - auch bei Ihnen.

Wenn wir uns das hier angucken, dann stellen fest,
dass hier für die soziale Stadt noch 28,520 Millionen
Euro übrig bleiben.

Sie haben als Koalition - Sie, Frau Dr. Winterstein,
sind da maßgeblich - im Haushaltsausschuss einen Antrag gestellt. Darin steht:

Der Haushaltsausschuss fordert die Bundesregierung auf sicherzustellen, dass die Fördermittel für
den Programmteil „Soziale Stadt“ … weit überwiegend für investive Maßnahmen eingesetzt werden.

Sie werden also nicht für das eingesetzt, was ich hier
eben vorgetragen habe,

sondern für das Gegenteil davon. Das ist doch der Punkt.

- Ganz ruhig bleiben in der FDP! Erstens haben Sie
noch genug Redezeit, zweitens ist das, was Sie hier dazwischenpöbeln, in der Sache falsch, und drittens sollten
Sie Ihre eigenen Vorlagen lesen.

Bei den Haushaltstiteln zum Einzelplan 12 steht:

Die Bundesmittel können zwischen den Programmen nach Maßgabe der Verwaltungsvereinbarung
umverteilt werden, jedoch nicht zu Gunsten der
Erläuterungsziffer 7.

- „Soziale Stadt“.

Minderausgaben bei einem Programm können zur
Verstärkung in einem anderen Programm verwendet werden; jedoch nicht zu Gunsten der Erläuterungsziffer 7.

Das ist wieder: „Soziale Stadt“.

Sie sehen also, die haben Sie ganz bewusst ausgenommen. Das ist schäbig, und das ist in der Sache falsch.

Abschließend, Herr Minister, kann ich Ihnen einen
Punkt nicht ersparen, weil ich ja von der Küste komme.
Die Kieler Nachrichten schreiben: Kein Geld mehr für
Lotsenboote.

Für das Lotsenwesen und das, was wir dafür auch entsprechend brauchen, hatten wir mal einen Etat von
31 Millionen Euro. Das haben Sie für 2010 auf 19 Millionen Euro gekürzt. Das haben wir immer kritisiert.
Jetzt stellen wir gerade fest: Dem Lotsenbetriebsverein
sind die Haushaltsmittel ausgegangen. Sie haben kein
Geld mehr. Sie werden eine überplanmäßige Ausgabe
beantragen müssen. Sie werden wieder in den Haushaltsausschuss gehen müssen. Wir hoffen, dass wir für die
nächsten ein oder zwei Wochen noch Geld für die Lotsen
haben. - Das ist nicht mehr lustig, Herr Minister, auch
wenn Sie gerade lächeln. Als Hamburger kann ich Ihnen
nur sagen: An Elbe und Weser funktioniert nicht viel
ohne Lotsen. Deswegen ist das eine Katastrophe, falsch,
wie übrigens auch der Rest der Politik dieser Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Frau Dr. Winterstein, Sie haben eben, als Sie über die

„Soziale Stadt“ gesprochen haben, gesagt, dass es dafür
noch einen Titel gibt

und Sie dafür entsprechend Geld reserviert haben.

Wenn man sich das anguckt, stellt man fest, dass der Gesamtetat in diesem Bereich generell abgesenkt ist. Bei
der „Sozialen Stadt“ sind noch 28 520 000 Euro übrig
geblieben. Wir hatten einmal deutlich mehr. Ich erinnere
an die Anträge im Haushaltsausschuss. Die gingen von
100 Millionen Euro für diesen Bereich aus.

Obwohl Sie das schon deutlich abgesenkt haben, haben Sie noch einen eigenen Antrag beschlossen.

An den möchte ich Sie erinnern. In diesem Antrag von
CDU/CSU und FDP steht:

Der Haushaltsausschuss fordert die Bundesregierung auf sicherzustellen, dass die Fördermittel für
den Programmteil „Soziale Stadt“ … weit überwiegend für investive Maßnahmen eingesetzt werden.

Das heißt: Erst kürzen Sie, dann streichen Sie das,
was für den Zweck vorgesehen ist, und dann verhindern
Sie auch noch mit den entsprechenden Vermerken, dass
Gelder, die innerhalb der Titel verschoben werden oder
als Minderausgaben ausgewiesen sind, für das Programm „Soziale Stadt“ ausgegeben werden. Das heißt,
Sie haben diesen Etat zuerst deutlich abgesenkt. Dann
haben Sie verhindert, dass anderes Geld hineinfließen
kann, und dann haben Sie dafür gesorgt, dass ein Großteil des Geldes für Steine ausgegeben wird statt für die
soziale Arbeit, die eigentlich gewollt ist. Das ist infam.

 Herr Staatssekretär, in dem Artikel im Handelsblatt,

in dem es um „Ramsauers Abwrackkarte“ geht, steht
auch, dass sich die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung,
die künftig sparsamer sein soll, um das „Neben-, Randund Restnetz“ nicht mehr kümmern soll, weil das Geld


vorne und hinten nicht reicht. Dass der Etat nicht groß
genug ist, wissen wir. Es wird weiter gesagt, dass man
nur in bestimmten Bereichen etwas tun müsse. Ihr Kollege, Staatssekretär Scheurle, hat im Haushaltsausschuss
gesagt, dass man zum Beispiel die Lahn an die Bundesländer abgeben könne. Dann müssten die sich darum
kümmern. Beim Teltowkanal ist es ähnlich. Es gibt viele
solcher Geschichten.

In dem Artikel im Handelsblatt steht, dass der Bundesverband der Deutschen Binnenschiffahrt befürchtet,
dass die Infrastruktur östlich von Braunschweig dem
Verfall preisgegeben wird. Hier wird über die Elbe gesprochen, die den Anlagenbauern aus Sachsen-Anhalt,
Sachsen und Thüringen als Transportweg nicht mehr zur
Verfügung stehen soll. Wenn Sie sich den Faktor Wertschöpfung ansehen, stellen Sie natürlich fest, dass die
Elbe auf ihrem Weg zur Nordsee eine unterschiedliche
Wertschöpfung ermöglicht. Gleichzeitig gibt es aber das
Ziel der Bundesregierung und Ihres Ministers, der immer wieder sagt: Wir wollen möglichst viel Verkehr von
der Straße auf die Schiene und die Wasserwege umleiten. Wie stehen Sie zu der Aussage Ihres Ministers vor
dem Hintergrund dieser Äußerungen zur Wertschöpfung?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist immer wieder eine Freude, wenn man
hier im Deutschen Bundestag eine inhaltliche Debatte
führen kann. Bisher habe ich das vermisst. Ich habe etwas vom Berliner Lokalwahlkampf erlebt.

Ich frage mich, ob hier der Ort dafür ist. Ich bin mir sicher, dass die Debatte, die zwischen den Kollegen von
den Grünen und der Linken geführt worden ist, im Berliner Abgeordnetenhaus sehr viel qualifizierter mindestens 20- bis 30-mal geführt worden ist. Deswegen frage
ich, warum man uns hier damit behelligen muss.

Im Ergebnis stellt man, wenn man den Antrag der
Linken liest, fest, dass reine Ideologie gefeiert wird. Hier
wird gesagt: Staat ist immer besser als privat. - Das ist
genauso intelligent wie die Aussage der FDP: Privat geht
vor Staat. - An den Rändern sitzen die Ideologen, und
jetzt ist es an uns in der Mitte, zu erklären, dass das Leben nicht ganz so einfach ist, wie sich das manch
schlichter Antragsteller vorstellt.

- Nur getroffene Hunde bellen, Herr Kollege.

Als ich diesen Antrag gelesen habe, habe ich gedacht:
Das ist wieder die übliche grüne, Entschuldigung, linke
Schreibe.

Im Ergebnis kann man sagen, dass es wohl auch so ist.

Was mich wirklich gewundert hat, ist, dass Sie, Herr
Senator, sich dafür hergegeben haben, diesen Senf auch
noch zu verteidigen. Die Aussage des Kollegen Kruse
über die Wertschätzung von Senatoren teile ich; denn bei
uns in Hamburg sind Senatoren in der Regel sehr seriöse
Personen. Wenn Sie einen solchen Antrag verteidigen,
bringen Sie das Bild ins Wanken, das ich bisher von Ihnen hatte. Ich kenne Sie nur als sehr kompetenten Senator,

der auch von der mittelständischen Wirtschaft Berlins
gelobt wird. Das ärgert häufig Ihre Bundespartei, aber
die Linke in Berlin findet das gut.

Man muss sich mit diesem Antrag inhaltlich beschäftigen. Wenn wir das tun, kommen wir zu dem Ergebnis,
dass es nicht so ist, dass die Kommune immer alles richtig macht, aber auch nicht so, dass die Privaten alles
richtig machen. Wenn wir den Antrag lesen, stellen wir
fest, dass in einer, wie ich finde, unerträglichen Art und
Weise der Bereich der Privatisierung und Rekommunalisierung mit ÖPP vermischt wird. Das eine hat nur sehr
begrenzt mit dem anderen etwas zu tun; das hat Herr
Kollege Kruse auch gesagt.

Es ist doch so, dass die umfangreichste Verstaatlichung gerade in Baden-Württemberg stattgefunden hat.
Die Anteile an EnBW wurden, glaube ich, nicht von der
Linkspartei zurückgekauft, sondern von einer Koalition
aus CDU und FDP.

Also können Sie den vorliegenden Antrag mit sehr viel
mehr Wohlwollen lesen als wir Sozialdemokraten.

Ich glaube nicht, dass es für das Land ein wirklich tolles
Geschäft war, was der damalige und zu Recht abgewählte Ministerpräsident da eingefädelt hat.

Wenn wir uns mit der Sache - kurze Ausflüge seien
mir gestattet - beschäftigen,

dann können wir feststellen, dass es im Bereich ÖPP sowohl Licht als auch Schatten gibt. Am Anfang haben
viele gedacht: Wunderbar, das ist die Lösung, jetzt können wir uns als Kommune endlich all das leisten, was
wir uns früher nie leisten konnten. Irgendwer muss das
einmal bezahlen, aber das ist noch ewig hin.

In dieser Situation sind auch Fehler passiert; das muss
man zur Kenntnis nehmen. Ich als Haushälter finde, dass
man sich die ÖPP sehr misstrauisch und sehr genau anschauen muss. Es gibt sehr viele Chancen, und es gibt
sehr viele Risiken. Ich glaube, dass man jeden Fall einzeln betrachten muss. Deswegen taugt das Thema weder
für den Berliner Kommunalwahlkampf noch für lustige
Anträge der Linken, sondern es geht um die durchaus
ernstzunehmende Frage, wo ÖPP Sinn machen oder
eben nicht.

Ich als Haushälter bin ein großer Anhänger der Kameralistik. Das mag für viele hier im Haus eine sehr
langweilige Materie sein. Man kann auch über viele andere Systeme, zum Beispiel die Doppik, reden, in denen
man sich die Zahlen so hindrehen kann, wie man sie
braucht. Die Kameralistik hingegen ist ehrlich. Sie zeigt
genau auf, wo man Geld hat, wie viel Geld man hat und
was man mit dem Geld tun kann oder auch nicht. Das ist
für die Bürger sehr transparent.


Man muss die ÖPP so gestalten, dass sie mit der Kameralistik in Übereinstimmung gebracht werden. Man
muss abbilden, wie sich die Kosten für eine bestimmte
Maßnahme im Rahmen der ÖPP im Laufe der Zeit im
Haushalt widerspiegeln. Sie müssen im Haushalt auftauchen. Die Menschen müssen wissen, was die Vorhaben
kosten. Man kann den Menschen doch ehrlich sagen:
Wir haben kein Geld, um eine Schule zu bauen oder sie
zu sanieren, aber wir glauben, dass es dringend notwendig ist, weil Bildung wichtig ist. Es gehört dazu, dass
Schulen anständig aussehen. - Wenn man dann sagt: „Es
gibt eine Möglichkeit, ein Vorhaben umzusetzen, das
kostet Geld, aber damit kann man das Ganze nachvollziehbar gestalten“, dann kann man das in einer Kommune ernsthaft diskutieren.

Man muss allerdings aufpassen, dass bestimmte Fehler nicht passieren. Es muss ein transparentes Verfahren
geben, die Verträge müssen einsehbar sein, man muss sie
offenlegen können. Wenn einige Parteien sagen: „Wir
wollen alles offenlegen“, dann ist es nicht so, dass nur
die Unternehmen die Bösen sind. Es gibt auch viele Unternehmen, die die Verträge gerne offenlegen würden. Es
gibt dazu ein Schreiben von der deutschen Bauindustrie.
Darin heißt es, dass man ein großes Interesse an mehr
Transparenz und an der Offenlegung von ÖPP-Vertragswerken hat, weil man nämlich glaubt, dass dies für alle
Beteiligten Sinn macht, auch was die Akzeptanz angeht.
Denn die Bürger wundern sich doch: Auf der einen Seite
ist ihre Kommune pleite, und auf der anderen Seite werden Schwimmbäder, Kindergärten und Schulen saniert.
Natürlich wundern sich die Bürger und fragen sich, woher das Geld auf einmal kommt. Dann muss man ihnen
den Sachverhalt erklären und darauf hinweisen, dass
ÖPP Sinn machen kann. Man muss die Kosten offenlegen. Dann muss man sich das Ergebnis genau anschauen. Es darf nicht dazu führen, dass die Schulden in
die Zukunft geschoben werden und dass die, die jetzt zur
Schule gehen, diese am Ende ihres Arbeitslebens immer
noch abbezahlen. Man muss die Vorteile und die Nachteile abwägen. Wenn man dann zu dem Ergebnis kommt,
dass man das machen kann, ist das gut.

Es gibt gute Beispiele für ÖPP, und es gibt schlechte
Beispiele. Das Gleiche gilt übrigens auch für die Privatisierung und Entkommunalisierung. In Hamburg wurde
ein Volksentscheid durchgeführt: Der Stadt sollte zukünftig verboten werden, irgendetwas zu verkaufen. Er
ist durchgefallen - normalerweise sind solche Begehren
immer erfolgreich -, und zwar deswegen, weil nicht klar
und transparent gesagt wurde, was denn dann verkauft
werden soll. Es wurde einfach gesagt: Die Kommune
darf gar nichts mehr verkaufen.

Ich finde es auf der einen Seite richtig, in Hamburg
die Wasserwerke oder die öffentlichen Unternehmen des
Wohnungswesens, SAGA/GWG, nicht zu verkaufen.
Das ist richtig, wichtig und gut. Auf der anderen Seite ist
nicht einsehbar, warum es nicht möglich ist, dass man
sich von Unternehmen - Hapag-Lloyd oder andere -, die
in Schwierigkeiten geraten sind und denen man finanziell geholfen hat, dieses Geld zurückholt, sobald es einem solchen Unternehmen wieder besser geht.
Natürlich muss eine Kommune auch in der Lage sein,
Grundstücke zu verkaufen, zum Beispiel an Wohnungsunternehmen oder an Genossenschaften, die darauf
bauen wollen. Das ist ein wichtiger Bestandteil des sozialen Wohnungsbaus.

Das alles gehört zusammen. Deswegen muss man,
wie ich finde, den vorliegenden Antrag der Linken ablehnen. Er ist nämlich erstens undifferenziert und zweitens hochideologisch. Deswegen, Herr Senator, war es
bedauerlich, dass Sie sich dafür hergegeben haben.

Vielen Dank. Schönen Tag noch!

 Das Problem beim Kollegen Kampeter ist, dass er

sich selten ignorieren lässt. Aber davon abgesehen, er ist
dabei zumindest lustig. Das kann man von vielen anderen nicht behaupten.

Uns liegt kein Urteil vor, sondern lediglich eine Presseerklärung. Die Urteilsbegründung steht noch aus. Das
heißt, Sie spekulieren lustig in der Landschaft herum.

Es ist schon gesagt worden, dass man, wenn man privatisiert, es erstens vernünftig machen muss und dass
man zweitens darauf achten muss - der Rechnungshof
würde uns etwas erzählen, wenn wir es nicht so machen
würden -, dass man dem Eigentümer keinen Schaden
zufügt. Natürlich will man die Aktien an der Börse entsprechend platzieren. Es ist damals auch von allen Seiten


gelobt worden, dass der Börsengang vernünftig verlaufen ist.

- Ich gebe zu: nicht von der Linken. Aber das ist in Ordnung; Sie sind ja selten für etwas.

Die FDP, die normalerweise dem Motto „Privat vor
Staat“ folgt, sagt auf einmal: So kann es nicht gehen.

- Mit Anstand hat Ihre Politik in der letzten Zeit sowieso
relativ wenig zu tun gehabt, Herr Kollege. Das muss
man einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

Wir reden hier heute nicht über die Aussetzung der
Wehrpflicht. Wir reden auch nicht über die Energiewende. Sie haben beim Thema Energiewende übrigens endlich das entdeckt, was wir 2002 schon beschlossen haben, setzen es aber in einer Art und Weise um, die
fast die Gefahr aufkommen lässt, dass wir in Richtung
Deindustrialisierung wandern. Selbst die SPD muss Sie
warnend darauf aufmerksam machen, alles Notwendige
dafür zu tun, die Grundstoffindustrien in Deutschland zu
halten. Man wundert sich natürlich, warum gerade die
FDP, die der Privatisierung jeden Tag das Wort redet, auf
einmal diese Aktuelle Stunde beantragt hat. Im Handelsblatt vom 7. Juni 2011 habe ich gelesen, dass Herr
Toncar - er ist Mitglied im Haushaltsausschuss - fordert,
man möge im Rahmen eines neuen Sparpakets TelekomAktien verkaufen, um die Kosten für die Energiewende
zu decken. Der Hauptvorwurf von Herrn Koppelin ist,
dass man damals ordentlich Kasse machen wollte. Kollege Toncar fordert aber nun den Verkauf von Aktien.
Das machen Sie alles in einem Aufwasch. Vor diesem
Hintergrund verstehe ich erst recht nicht, warum Sie
diese Aktuelle Stunde beantragt haben.

Die Kollegen sowohl von der SPD als auch von den
Grünen und selbst von den Linken - man wundert sich haben mehrfach hervorragend ausgeführt, wie es damals
gewesen ist. Sie haben hier genau erklärt bekommen,
wie der Börsengang funktioniert hat. Sie betreiben puren
Populismus, frei von jeder Sachlichkeit - ein entsprechendes Gerichtsurteil mit Begründung liegt auch nicht
vor -, und dies machen Sie nicht einmal gut. Sie sind die
Partei, die ständig für Privatisierung ist und die uns allen
damit auf den Senkel geht.

Im Haushaltsausschuss diskutieren wir derzeit über die
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Selbst die Kollegen
von der CDU/CSU können nur noch gequält lächeln,
wenn die FDP wieder Vorschläge zur Privatisierung
macht. Ihre Vorschläge sind weder glaubwürdig noch
gut gemacht noch überzeugend; das ist das Problem der
FDP.

Ich glaube, das wird der Bürger entsprechend honorieren. So viel Dreistigkeit darf am Ende nicht belohnt werden.

Wir alle wissen doch, wes Geistes Kind die FDP ist.
Wir haben gesehen, dass Sie mit einem großen Versprechen in den Bundestagswahlkampf gestartet sind. Der
Bundesfinanzminister erklärt Ihnen alle drei Tage, dass
das so nicht geht. Die Bundeskanzlerin lässt Ihren neuen
Parteivorsitzenden jede Sekunde abwatschen, weil sie
sich im Kabinett nicht durchsetzen will und er selber
keine Ahnung hat.

Was in Ihrer Koalition geschieht, kann einen nur wundern. Bei Ihnen ist „Land unter“. Sachlich kommt überhaupt nichts herüber. Sie machen überstürzt all das rückgängig, was Sie im letzten Dreivierteljahr beschlossen
haben.

- Herr Kollege, in diesem Fall nehme ich Sie aus. Ich
höre zwar, was Ihre Bundeskanzlerin sagt; aber der
Herbst der Entscheidungen ist inzwischen voll in Rücknahme begriffen.

Von Ihrem Sparpaket ist nicht mehr viel übrig.

Bei all den Pleiten, Pech und Pannen, die wir erleben,
diskutieren wir über den Verkauf von Telekom-Aktien
vor elf Jahren, ohne dass ein endgültiges Gerichtsurteil
vorliegt. Dann kommt die FDP und kritisiert die Privatisierung. Das möge verstehen, wer will. Ich halte das für
ein bisschen peinlich. Kollege Koppelin, lassen Sie uns
künftig über Dinge reden, von denen auch Sie etwas verstehen. Das ist viel unterhaltsamer.

Vielen Dank und frohes Schaffen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir alle kennen und schätzen den Kollegen
Steffen Kampeter.

Wenn man ihn heute hier gehört hat, dann hat man gemerkt, dass er erstens deutlich unter seinen Möglichkeiten geblieben ist,

dass er zweitens seine eigene Überzeugung tapfer unterdrückt hat

und dass er drittens alles getan hat, um in dieser Koalition etwas zu heilen, was in den letzten Tagen sichtlich
in die Brüche gegangen ist.

Wenn man sich mit diesem Thema beschäftigt, kann
man als Sozialdemokrat kaum das Grinsen aus dem Gesicht bekommen. Immer wenn man über Steuersenkungen redet, stellt man Pleiten, Pech und Pannen fest. Für
die Bürger und Steuerzahler dieses Landes ist das allerdings eher peinlich. Beim Thema Steuersenkungen muss
man sich, finde ich, von der FDP und der CDU/CSU
nichts erzählen lassen. SPD und Grüne haben in diesem
Bereich 2003/2004 relativ viel getan. Es gibt viele Bürger, viele Niedrigverdiener, die heute gar keine Steuern
zahlen müssen. Das war damals die größte Steuersenkung, die wir je hatten. Daran sind Sie mit Ihren Konzepten nicht einmal im Ansatz herangekommen.

Jetzt unterhalten wir uns wieder über das Thema Steuersenkungen. Schauen wir einmal, was die geneigte
Presse zu diesem Thema zu sagen hat.

Der SPD wurde gerade vorgeworfen, dass wir unser
Konzept nicht sofort vorlegen - und das machen wir deshalb nicht, weil wir es sauber und vernünftig durchdeklinieren wollen, da wir nicht die Fehler machen wollen,
die Sie machen. Das Hamburger Abendblatt titelt gerade:

Entscheidung über Steuersenkungen auf Herbst
vertagt

Spitzentreffen der Koalition abgesagt. Schäuble beharrt auf Abbau der Neuverschuldung.

Wenn man findet, dass das Hamburger Abendblatt ein
Linksaußen in der deutschen Presselandschaft ist, dann
empfehle ich die Lektüre der Welt am Sonntag. Sie ist
zwar für Sozialdemokraten normalerweise nicht gerade
das Leib- und Magenblatt, aber manchmal kann man
sich das ja antun.

Die Welt am Sonntag titelte am 12. Juni 2011:
10 Mal versprochen, 10 Mal gebrochen. Was wurde
nicht alles verkündet im Wahlkampf und im Koalitionsvertrag? Ein ernüchternder Blick auf zehn
schwarz-gelbe Baustellen.

Wenn man diesen Artikel liest, stellt man fest: So etwas bekommt selbst das Willy-Brandt-Haus nicht hin.
Ich war schwer beeindruckt. Außerdem heißt es:

Steuern: Einfacher? Niedriger? Gerechter? Von wegen!

Der Artikel in der Welt am Sonntag dürfte Ihnen den
Sonntag nicht gerade verschönert haben. Er zeigt aber, in
welchem Zustand sich Ihr Laden befindet. Ich glaube,
dieses Land hat deutlich Besseres verdient.

Wir haben eben sehr salbungsvolle Reden darüber gehört, dass man hart arbeitende Bürger entlasten muss.
Wir haben das getan. Rot-Grün hat das getan, und zwar
2002, 2003 und 2004.

Wenn man sich die jetzige Situation anschaut, dann stellt
man fest, dass wir keine Steuermehreinnahmen haben,
die wir an das zahlende Volk zurückgeben können.
Selbst wenn diese Regierung ihre optimistischsten Ziele
erreicht, schafft sie es vielleicht gerade einmal, die Neuverschuldung auf unter 30 Milliarden Euro zu drücken.
Dann sind es aber immer noch 30 Milliarden Euro neue
Schulden.

Man will jetzt neue Schulden machen, um den Bürger
zu entlasten. Das heißt, die Steuerschuld wird ständig
größer. Das ist doch absurd. Worüber reden wir denn
hier alles? Wir reden über Griechenland, über den Euro
und über Atombelastung. Dann aber kommt die Regierung, die mit Solidität protzen will, um die Kurve und
macht genau das Gegenteil. Das ist Entlastung auf
Pump. Die zukünftigen Generationen werden dies zahlen müssen. Das ist weder seriös, noch ist es gerecht,
noch ist es eine Entlastung. Denn der Bereich der Entlastung ist dürftig. Wir reden über gerade einmal 6 oder
7 Milliarden Euro. Rot-Grün hat deutlich mehr geliefert.
Das, was Sie hier veranstalten, ist peinlich.

Vor kurzem erklärte uns die FDP noch: Man muss die
Steuern senken, um die Wirtschaft anzukurbeln. - Jetzt
brummt die Wirtschaft. Man kann sich übrigens auch
fragen, warum sie brummt. Weil es diese hervorragende
Agenda 2010 gegeben hat,

weil es die Rente mit 67 gegeben hat und weil wir als
Sozialdemokraten dieses Land anständig und sauber reformiert haben. Wir haben regiert. Wir hatten einen Plan.

Was ist das Problem dieser Regierung? Sie haben keinen Plan, Sie haben keinen Kompass, und Sie haben
keine innere Richtung. Der Fisch stinkt immer vom
Kopf zuerst.

Hier ist es auch so. Hier kann man das erleben. Das ist
das Ergebnis. Die Bürger dieses Landes werden es ertragen müssen. Sie werden es so lange ertragen müssen, bis
sie die Chance haben, darüber abzustimmen. Bei den
Landtagswahlen können sie schon einmal üben. Ich
glaube, dass das, was Sie hier veranstalten, weder seriös
noch gerecht noch anständig ist. Ich bin froh, dass wir
als Sozialdemokraten die Schuldenbremse durchgesetzt
haben, damit das Elend mit Ihnen nicht noch schlimmer
wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister, ich habe hier ja schon viel gehört. Aber Ihre Rede war unterirdisch. Wir führen hier
eine Debatte über den Bundeshaushalt. Sie jedoch haben
sich an uns abgearbeitet. Das kann ich verstehen; denn
das, was Sie gemacht haben, ist eben unterirdisch. Es
kommt nicht viel dabei herum. Ich schätze Sie ja persönlich sehr und die hinter Ihnen sitzende Boygroup auch;
das sind alles feine Jungs.

Aber im Ergebnis haben wir doch das Problem: Was Sie
zustande bringen, ist wirklich unterirdisch.

Das haben wir eben auch daran gesehen, wie geklatscht wurde, als Sie gesprochen haben: ein bisschen
mau bei der CDU/CSU und gar nicht bei FDP. Das zeigt
eigentlich relativ viel.

Fangen wir doch einmal mit dem an, mit dem Sie aufgehört haben. Sie haben hier, auch wenn Sie das Wort
nicht ausgesprochen haben, ein Plädoyer für die PkwMaut gehalten. Wir haben ja in den letzten Jahren lange
diskutiert, und wir haben Sie immer gefragt: Wollen Sie
nun die Pkw-Maut, oder wollen Sie sie nicht? In Ihrem
Haus wurde daran angeblich nie gearbeitet; keiner wollte
das. Sie haben das immer dementiert. Heute haben Sie
hier zumindest das erste Mal gesagt, dass Sie eine nutzerfinanzierte Beteiligung - wie auch immer man das
machen will - haben wollen. Das nennt sich übrigens
Pkw-Maut.

Wenn Sie das denn wollen, dann kann ich verstehen,
dass die FDP nicht ganz so laut geklatscht hat. Für Steuererhöhungen sind die eigentlich nicht zu haben.

Aber schauen wir einmal. Wir haben ja mitbekommen,
wer bei dieser Koalition in welchem Tempo umfällt.

- Wissen Sie, ich wäre an Ihrer Stelle jetzt ganz ruhig.
Sie haben Steuersenkungen versprochen. Schauen wir
doch einmal, wann Sie liefern. Ihr Minister ist ja fröhlich
dabei.

- Ach, wissen Sie, solide Haushalte sind kein Markenzeichen dieser Koalition.

Das hat die Große Koalition mit der Schuldenbremse
durchgesetzt. Sie zerstören hier die Haushalte.

In dieser Frage geht es einmal darum, dass Sie dieses
Hohe Haus und die Bevölkerung in den letzten Jahren
systematisch hinter die Fichte geführt haben. Sie haben
gesagt, Sie wollten keine nutzerfinanzierten Mauten
oder Ähnliches. Heute haben Sie sich das erste Mal anders geäußert. Ich glaube, das sollten wir einmal festhalten. Der ADAC hat zu dem Thema relativ viel gesagt.

Sie haben einen Haushalt mit einem Volumen von
25,3 Milliarden Euro. 13,7 Milliarden Euro sind für Investitionen vorgesehen. Von den 6 Milliarden Euro, die
in den Straßenbau gehen, kommen 3,5 Milliarden Euro
aus der Lkw-Maut. Aus Ihrem eigentlichen Haushalt
kommen nur noch 2,4 Milliarden Euro. Es gab ja mal die
Ansage, durch die Lkw-Maut gebe es mehr Geld für den
Straßenbau. Im Ergebnis ist das natürlich alles nicht so
gekommen, sondern das Geld ist in den Bundeshaushalt
geflossen.

Gucken wir uns doch jetzt einmal an, was denn mit
der Pkw-Maut passieren würde. Glauben Sie denn ernsthaft, das würde alles komplett in den Straßenbau gehen?
Das hat noch nie funktioniert. Sie machen es übrigens in
diesem Haushalt vor. Wir haben hier eine reine Abkassiernummer, wie der ADAC sagt. Sozialdemokratie und
ADAC Arm in Arm - Herr Ramsauer, da haben Sie ein
kleines Problem.

Gucken wir es uns einmal an: Die Kanzlerin hat gesagt: keine Pkw-Maut mit ihr. Sie haben gesagt: keine
Pkw-Maut. Dann entdeckt Herr Seehofer, dass in Bayern
Wahlkampf ist und dass Herr Ude in den Umfragen besser dasteht als er. Die CSU hat leichte Panik, fällt auf
einmal um und erzählt jetzt irgendetwas davon, dass die
Ausländer, wenn sie durch Deutschland fahren, nicht
zahlen müssen, wir hingegen, wenn wir im Ausland
sind, zahlen müssen. Damit wird dann gerechtfertigt,
dass die Ausländer endlich einmal zahlen sollen, und es
wird behauptet, alle anderen kämen ungeschoren um die
Kurve. Das ist natürlich, mit Verlaub und freundlich formuliert, Unsinn. Sie wissen doch, dass das nicht funktioniert.

Wir wissen doch, wie es im Ergebnis laufen wird;
denn es gibt keine aufkommensneutrale Pkw-Maut, in
welcher Form auch immer.

Allein schon für die Einführung einer Vignette fallen
Systemkosten in Höhe von über 200 Millionen Euro an.
Nach dem, was der ADAC berechnet hat, nehmen Sie
von den Ausländern, die auf deutschen Straßen fahren,
224 Millionen Euro ein. Das heißt, Sie veranstalten die
Nummer für 24 Millionen Euro. Das glaubt doch kein
Mensch. Wenn Sie so ein System einführen, wird das am
Ende dazu führen, dass der deutsche Autofahrer richtig
zahlt. Jeder weiß auch, dass Sie mit der Vignette nicht
weiterkommen. Dadurch würden ja die Vielfahrer entlastet und der normale Autofahrer belastet. Das kann es
nicht sein. So werden Sie am Ende, wenn das Ganze vernünftig laufen soll, in der Toll-Collect-Nummer landen.

Das kostet richtig viel Geld. Was Sie von den Ausländern einnehmen, würde dann nicht einmal die Systemkosten decken.

Es wäre ganz schön, wenn man sich einmal mit dem
beschäftigte, was der ADAC festgestellt hat. Zu diesem
Thema gibt es eine wunderbare Studie. Lesen bildet,
denken hilft. Ich denke, es würde viel Sinn machen,
wenn Sie sich diese einfach einmal anschauen.

Die Presse auf Ihre Vorschläge ist ein Desaster. Der
Focus schreibt: „Ramsauer macht Tempo bei PkwMaut“. Das heißt: zwei Jahre gelogen, heute Offenbarungseid, Geld reicht nicht - das haben wir ja von Ihnen
gehört.

- Das ist kein Quatsch. In der Sache haben Sie gelogen.
Jetzt machen Sie die Kehrtwende. Im Endeffekt wird
auch die FDP da mitmachen.

Die Kanzlerin steht noch halbwegs. Ihr Umfalltempo
liegt bei drei bis vier Monaten. Sprechen wir uns also im
Winter wieder, wenn sie umgefallen ist.

In den Energie- und Klimafonds haben Sie alle möglichen Titel versenkt, aber keine ausreichende Gegenfinanzierung vorgesehen. Das sage ich hier nur in aller
Kürze. In einem solchen Fall bin ich ein großer Fan der
Kameralistik: klare Ansage, transparent und offen, kann
jeder nachlesen. Wenn Sie alle möglichen Programme in
diesen Fonds stecken, der aber nicht durchfinanziert ist,
handelt es sich dabei am Ende um nichts anderes als um
eine Kürzung. Da muss man Ihr Wort, dass CO2-Gebäudesanierung die große Ansage ist, als scheinheilig bezeichnen; denn Sie entziehen ja durch dieses Vorgehen
das Geld.

Letzter Punkt: Nord-Ostsee-Kanal. Verzeihen Sie mir
einfach einmal die Ansage, aber angesichts dessen, was
zurzeit beim Nord-Ostsee-Kanal passiert, wird man geradezu sprachlos. Dort müssen die Schleusen saniert
werden. Damit diese Sanierung überhaupt durchgeführt
werden kann, ist die sogenannte fünfte Schleusenkammer notwendig. Dafür muss man Geld in die Hand nehmen. Ihr Staatssekretär, Herr Minister, war da. Jetzt kann
man lesen: kein Geld, Kanal dicht. Und weiter heißt es:
Der Staatssekretär bestätigt, dass es so ist, dass auf Verschleiß gefahren wird. Die CDU-Bundestagsabgeordneten sagen: Es muss dringend etwas passieren, eine
Grundinstandsetzung und der Bau der sogenannten fünften Schleusenkammer sind notwendig. - Passieren wird
aber nichts.

Herr Minister, wenn Sie das Geld, was Sie angeblich
nicht haben, nicht für irgendwelche Tunnel in Ihrem
Wahlkreis ausgeben würden - 168 Millionen Euro für
den Kirchholztunnel, den kein Mensch braucht! -,

sondern für die Dinge, die dieses Land braucht, dann
würden wir deutlich besser dastehen.

Ein Nord-Ostsee-Kanal, der nicht funktioniert, würde
ein Desaster für die gesamte deutsche Verkehrswirtschaft zur Folge haben. Das wäre eine Katastrophe. Wir
glauben, dass hier dringend etwas passieren muss.

Für den Hamburger Hafen ist das wichtig, für die Reeder
ist das wichtig. Reden Sie mit den Mitarbeitern vor Ort!
Gehen Sie einmal nach Schleswig-Holstein! Dort wird
man Ihnen das sagen. Sie haben ja im Wahlkampf genügend Gelegenheiten dazu. Der Wähler wird Ihnen dann
sagen, was er von dem hält, was Sie da veranstalten: einfach nur peinlich.

Vielen Dank. Schönen Tag noch!

 Einen wunderschönen guten Morgen, Herr Präsident!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werter Herr Minister!
Wenn man sich den Etat des Ministeriums für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung ansieht, wird man feststellen,
dass es Licht und Schatten gibt. Aber das ist in jedem
Etat so. Zu Beginn möchte ich mich bei Ihnen, Herr
Minister, und Ihrer nicht wirklich vollzählig erschienenen Staatssekretärstruppe für die gute Zusammenarbeit
sehr herzlich bedanken.

Der Etat zeigt, dass vieles so läuft, wie es die vorherigen SPD-Minister gut eingestellt haben. Deswegen muss
ich das nicht weiter kommentieren.

Wenn etwas nicht gut läuft, dann ist das immer ein
Grund, dort anzufangen. Herr Minister, Sie haben in den
letzten Jahren viel versprochen. Wenn man ab und an die
Zeitung aufschlägt, dann kann man Ihre vollmundigen
Versprechungen und Ankündigungen lesen. Irgendwann
haben Sie dann festgestellt, dass Ihnen das Geld fehlt.
Dann haben Sie eine Diskussion um die Pkw-Maut begonnen. Herausgekommen ist natürlich gar nichts. Ob
noch etwas kommt, werden wir sehen. Am Ende haben
Sie jedoch festgestellt, dass Sie kein Geld haben für all
das, was Sie versprochen haben.

Mit den Einnahmen aus der Pkw-Maut, über die Sie
immer diskutiert haben, sollte all das umgesetzt werden,
was Sie zum Beispiel auf Ihrem Landesparteitag, wo Sie
als Stellvertreter wieder gewählt werden wollten, versprochen haben. Wir werden jetzt sehen, dass dem nicht
so ist.

In der Not wurde Ihnen geholfen: Sie haben 1 Milliarde Euro mehr für die Infrastruktur bekommen, aller17186 

dings einmalig. Über den Sinn einer solchen Milliarde
kann man streiten. Natürlich ist es gut, wenn man mehr
Geld hat. Ob man aber mit den 500 Millionen Euro, die
Sie im nächsten Jahr ausgeben können, und mit VEs
wirklich weiterkommt, wird man sehen. Wir freuen uns
jedenfalls auf die Liste, die Sie vorlegen müssen, um zu
zeigen, wie diese Milliarde verwendet wird. Ich persönlich bin sehr gespannt, was dabei am Ende herauskommt, ob die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU und der FDP die Schwerpunkte in ihren Wahlkreisen werden bedienen können, ob es das gibt, was sich
viele bayerische Landesdelegierte versprochen haben,
als sie Sie gewählt haben. Man wird es sehen. Wir werden uns die Liste anschauen und das prüfen. Wenn Sie es
geschickt machen, dann werden Sie diese Milliarde in
dringend Notwendiges und sowieso Veranschlagtes packen und die Dinge, die Sie haben wollen, aus dem Normalhaushalt bedienen. Das alles kann man sich dann im
Ergebnis ansehen.

Über die Pkw-Maut haben wir einmal rauf und einmal
runter diskutiert. Wir Sozialdemokraten denken - genau
wie der ADAC und der Auto Club Europa, ACE -, dass
es Ihnen dabei nur um Geld geht. Sie brauchen mehr
Geld, und der Autofahrer soll zahlen. Ob eine Pkw-Maut
Sinn macht, muss man sich anschauen.

- Ich freue mich insbesondere über den Beifall von
Sören Bartol. - Schauen wir uns das einmal an. Bei der
Lkw-Maut verschlingen die Kosten des Systems fast ein
Viertel der Einnahmen. Solange Sie solche Systeme haben, freut sich meist nur der Betreiber.

- Deswegen muss man es ja nicht weiterführen, und vor
allen Dingen kann man es inzwischen auch verbessern. Das wird ja demnächst ausgeschrieben.

Dann kann man schauen, ob man eine Lösung findet, die
nicht ein Viertel der Einnahmen verschlingt. Sollte man
eine Pkw-Maut einführen, müsste man darauf achten,
welches System man wählt. Jedenfalls gilt hier wie auch
bei den anderen Dingen: Viel wurde angekündigt, kommen wird nichts.

Schauen wir uns die Pläne für die Verwendung der
1 Milliarde Euro an. Sie wollen 600 Millionen Euro für
die Straße, 300 Millionen Euro für die Wasserstraße und
100 Millionen Euro für die Schiene ausgeben.

- Zusätzlich. - Das ist gut, aber schöner wäre es gewesen, wenn Sie es so gemacht hätten wie wir Sozialdemokraten, wenn Sie es verstetigt hätten. Dauerhaft 1 Milliarde Euro mehr wäre sinnvoll. Das würde nicht alle
Probleme lösen, aber vieles wäre zumindest vernünftig
planbar.

Man muss auch gegenüberstellen, dass bei der Schiene
100 Millionen Euro landen und im Bereich der Straße
600 Millionen Euro.

Uns erfreut wirklich - das muss ich einfach sagen -,
dass bezüglich des Nord-Ostsee-Kanals der Druck aus
Schleswig-Holstein, der Druck der Lotsen und der Reeder und die Vernunft am Ende doch gesiegt haben und
Sie das Geld, das Sie aus den Titeln für den Nord-Ostsee-Kanal gestrichen hatten, zumindest teilweise wieder
eingestellt haben und dass Sie jetzt die fünfte Schleuse in
Brunsbüttel bauen werden, die wir hier lange gefordert
haben. Ich weiß, das ist vor allem dem Wahlkampf geschuldet.

Trotzdem ist es immer schön, wenn dies von Überzeugung getragen ist. Ich finde das begrüßenswert.

Wir alle wissen, dass das nur ein Anfang sein kann.
Wir haben ein Gesamtkonzept für den Nord-Ostsee-Kanal vorgelegt. Sie haben sich jetzt nur ein Teilchen herausgepickt. Ich weiß nicht, ob Sie mit nur einem Teil
glücklich werden. Am Ende braucht man beim Gesamtkonzept alles. 1,2 Milliarden Euro haben wir dafür veranschlagt. Ihr Staatssekretär sprach sogar von 1,25 Milliarden Euro. Ich bin gespannt, wie Sie die restlichen
950 Millionen Euro veranschlagen und woher sie kommen werden. Gefunden habe ich sie noch nicht. Vielleicht wird sich das ja im nächsten Jahr ändern. Das wäre
wünschenswert für die Menschen am Kanal, für den
Hamburger Hafen, für diejenigen, die davon leben. Ich
würde es gut finden.

Thema Bahndividende. Bei der Bahndividende wird
einem Unternehmen ein Gewinn abverlangt; diesen
muss das Unternehmen zahlen. Er wird über Jahre vorher festgeschrieben, obwohl man ja noch gar nicht weiß,
wie groß der Gewinn sein wird. Das ist schon an sich
eine komische Veranstaltung.

Damit wollten Sie einen Finanzierungskreislauf Schiene
aufmachen. Nun haben wir im Haushaltsausschuss eine
Vorlage bekommen, auf der steht: Gewinnausschüttung
Deutsche Bahn, Kapitel fällt weg. - Das Geld geht, wie
uns mitgeteilt wurde - wir haben gestaunt -, an das Bundesministerium der Verteidigung - was sage ich da? -,
an das Finanzministerium - man merkt dann doch meine
Leidenschaft und nicht an Ihr Haus. Damit ist Ihr Finanzierungskreislauf Schiene geplatzt.

Das ist peinlich.



Sie kommen hierher und sagen: Wir haben ein Konzept
für einen Finanzierungskreislauf Straße und ähnliche
Konzepte betreffend Schiene und Wasserstraße. Bei der
Straße kann man ja einmal darüber diskutieren, wie sinnstiftend das ist, was Sie da tun. Bei der Schiene ist es
jetzt gestorben. Ich glaube nicht, dass Sie bei der Wasserstraße überhaupt anfangen werden. Das wäre wirklich
unsinnig.

Wir haben eine weitere Vorlage bekommen, die uns
erstaunt hat. Als schlichter Haushälter ist man Tischvorlagen nicht gewohnt, auf denen unter „Bemerkungen“
steht: Nach kürzlich erfolgter Feststellung des Eisenbahn-Bundesamtes auf Grundlage von Berechnungen
der DB AG erhöhen sich die voraussichtlich zuwendungsfähigen Kosten der Neubaustrecke Wendlingen-Ulm für den Bund um rund 940 Millionen Euro. Das ist als Tischvorlage etwas seltsam. Wir im Haushaltsausschuss waren schwer überrascht und haben gefragt, warum man das nicht vorher in Berichterstattergesprächen hätte besprechen können; man trifft sich ja
häufiger. Die Antwort war: Das ist erst kurzfristig festgestellt worden. - Kollege Beckmeyer hat dann jedoch
einen Brief vom Sommer 2010 gefunden, in dem Sie das
schon angekündigt hatten. Das ist jetzt anderthalb Jahre
her. Deswegen waren wir ziemlich entsetzt. Ich glaube,
dass man so nicht damit umgehen kann und dass Sie zu
Ihrer Entschuldigung nicht einfach behaupten können,
das sei Ihnen nicht vorgelegt worden.

In aller Kürze und abschließend: Die Elbvertiefung
muss und wird kommen. Sie kümmern sich hoffentlich
auch um Otterndorf. Das UNESCO-Weltkulturerbe-Programm lassen Sie leider auslaufen. Sie stellen kein Geld
mehr für Quedlinburg, für das Mittelrheintal, für Lübeck, die Wartburg und die Berliner Museumsinsel zur
Verfügung. Das ist schändlich, nicht bürgerlich und dieser Koalition nicht angemessen. Unsere Anträge, in denen wir gefordert haben, das sinnvolle Programm fortzuführen, haben Sie nicht davon abgehalten, es nicht
fortzuführen. Das ist schade und bedauerlich. Ich hoffe,
Sie zeigen irgendwann Einsicht.

Schönen Tag noch.

 Das stimmt, ich habe schon geredet. Aber man muss

zumindest auf etwas antworten, was falsch ist.

Frau Dr. Winterstein, Sie haben gerade gesagt, dass
die SPD in ihrer Regierungszeit nichts getan habe, dass
aber Sie jetzt etwas getan haben.

Erst einmal darf ich feststellen, dass dem nicht so ist.
Aber das ist bei Ihrer Regierung ja zu erwarten.

Zweitens kann ich Ihnen sagen: Im normalen Haushalt haben Sie für den Nord-Ostsee-Kanal, dessen Bedeutung Sie hervorgehoben haben, nichts gemacht. Im
normalen Haushalt kommt hierfür überhaupt nichts vor.
1,7 Millionen Euro sind peinlich und beschämend. Daraufhin haben die Sozialdemokraten mit den Lotsenbrüdern vor Ort, den Reedern und allen Akteuren in Schleswig-Holstein über Wochen hinweg Druck gemacht, bis
selbst der Minister das zur Chefsache erklärt hat.

Immerhin hat er dann festgestellt, wo der Nord-OstseeKanal ist. Das ist doch schon einmal ein Fortschritt.

Statt aber dann ein Gesamtkonzept über 1,2 Milliarden Euro zu nutzen, das Ihnen vorgelegt worden ist, haben Sie die schnelle Nummer gemacht. Die 300 Millionen Euro sind anzuerkennen. Immerhin merkt man, dass
Sie sich bewegen.

Aber zu sagen, dass die SPD-Verkehrsminister nichts
getan hätten, ist glatt geschwindelt. Die Große Koalition
aus CDU/CSU und SPD hat in ihrer Regierungszeit über
400 Millionen Euro in die Haushaltstitel eingestellt, die
Sie wieder herausgenommen und für andere Dinge verwendet haben.

Wäre der Druck aus Schleswig-Holstein nicht gekommen, dann hätten Sie jetzt wieder nichts gemacht, nachdem Sie die Titel vorher leergeräumt haben. Deswegen
ist das, was Sie hier tun, eine gerechte Entschädigung,
aber auch nicht mehr. Lob verdienen Sie nicht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Diese Debatte gehört zu denen, die für einen
Abgeordneten relativ schwierig sind. Denn auf der einen
Seite hat man Grundüberzeugungen, und auf der anderen
Seite ist die Diskussionslage sehr differenziert.

- Außerdem wird man von Staatssekretären genötigt. Zum einen ist es so, dass man der heutigen Linkspartei
dafür danken muss, dass sie damals mit ihren Stimmen
dazu beigetragen hat, dass die Hauptstadt umziehen
konnte. Ich finde, das kann man durchaus erwähnen. Das
war ein vernünftiger Beitrag.

- Ich lobe nicht wirklich häufig die Linkspartei. Wenn
ich es dann einmal tue, dann möge man es mir durchgehen lassen. In diesem Fall ist es, glaube ich, vernünftig.

Zum anderen glaube ich, dass wir damals einen richtigen
und einen guten Beschluss gefasst haben. Bonn ist die
Hauptstadt.

Das ist auch gut so. Ich selber bin Hamburger, ich bin
Haushälter und als solcher würde ich das gerne bewerten.

Wir haben von der Linkspartei gehört, dass sie den
Umzug gerne sehr schnell hätte, am besten sofort. Ich
glaube, dass das nicht funktioniert. Danach haben wir ei18380 

nen historisch rückblickenden Beitrag bekommen, wie
die Gesetzeslage ist, und den Hinweis, dass man sich an
Gesetze halten muss. Das ist richtig. Aber wir alle wissen auch, dass Gesetze evaluiert werden müssen, dass
man überprüfen muss, ob Gesetze noch zeitgemäß sind.
Man muss auch in der Lage sein, Gesetze zu evaluieren,
insbesondere nach über 15 Jahren. Das tun wir in vielen
anderen Bereichen auch.

Man muss an dieser Stelle all denjenigen danken, die
diese Zweiteilung überhaupt möglich machen, nämlich
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die zwischen
Bonn und Berlin pendeln müssen. Das ist nicht wirklich
einfach. Einige von ihnen verbringen ein Drittel ihrer
Arbeitszeit auf Reisen.

Sie stehen bei uns im Haushaltsausschuss teilweise den
ganzen Tag vor der Tür, dann wird der Tagesordnungspunkt aber abgesetzt und sie fahren zurück.

So läuft es weiter. Ich glaube, dass man würdigen muss,
was die Mitarbeiter auf sich nehmen. Es ist ein wichtiges
Zeichen, das immer wieder zu erwähnen.

Wenn man am Berlin/Bonn-Gesetz irgendetwas ändern sollte, dann muss man das in einem breiten Konsens machen. Es geht hier nicht um Fragen von Regierung oder Opposition. Man muss gemeinsam überlegen,
wie man einen vernünftigen Weg findet. Deswegen wird
die SPD heute den Antrag der Linkspartei ablehnen, weil
ich glaube, dass es nichts bringt, einen Hauruck-Antrag
vorzulegen. Man muss sich vielmehr überlegen, wie man
eine entsprechende Regelung vernünftig ausgestaltet.
Einfach einen Komplettumzug zu fordern, ist ein Totschlagargument. Damit wird keine Debatte angestoßen,
die wirklich interessant ist.

Als bekannt wurde, dass ich in dieser Debatte rede,
hatte ich sofort ein Gesprächsangebot von meinem Bonner Kollegen Uli Kelber.

Das ist in jeder Fraktion so, aber ich muss sagen: Wenn
ich Bonner Bürger wäre, würde ich gar nicht anders können, als Uli Kelber zu wählen,

weil er die Interessen Bonns massiv und energisch vertritt.

- Das ist ganz wunderbar. Das ist ja auch richtig.

Es ist richtig, die Wahlkreisinteressen zu vertreten, man
muss sie auch vertreten können, und auch die Bundesländer müssen ihre Interessen vertreten können. Aber ich
finde, es gibt auch ein gesamtstaatliches Interesse. Bei
diesem gesamtstaatlichen Interesse muss man sich überlegen, wie man einen Zustand erreichen kann, der dazu
führt, dass wir in Berlin eine vernünftige Arbeitsweise
entwickeln können, ohne dass man Bonn nachhaltig
schädigt; das will keiner. Ich habe dort ein ganz reizendes Jahr verbracht.

Die Haushälter innerhalb der SPD-Bundestagsfraktion haben einmal für sich aufgeschrieben, wie sie sich
so etwas vorstellen können: eine stetig weitergeführte
Konzentration ministerieller Kernaufgaben in Berlin und
die Erledigung von Verwaltungsaufgaben in Bonn, und
das über einen vertretbaren mehrjährigen Zeitraum. Ich
finde, das ist angemessen, um Nachteile für Bonn und
hohe Zusatzkosten eines zeitnahen Umzugs großer
Funktionsbereiche der Bundesregierung nach Berlin zu
vermeiden. Wenn man das als Maßstab nimmt, dann
kommt man zu vernünftigen Ergebnissen.

Der Bundesregierung muss mehr Freiheit für die Ausübung ihrer Organisationshoheit gegeben werden. Dazu
ist es meiner Meinung nach notwendig, § 4 Abs. 4 des
Berlin/Bonn-Gesetzes aufzuheben. Damit gibt man der
Bundesregierung die Flexibilität, die sie braucht. Im Verteidigungsbereich haben wir es gesehen: Große Teile der
Bundesregierung mühen sich, vernünftig damit klarzukommen.

Gleichzeitig wäre es zielführend, § 4 Abs. 2 und 3 aufzuheben, um eine freie Aufteilung der Erst- und Zweitdienstsitze zu ermöglichen. Man muss aber auch überlegen, welche Verwaltungsbereiche sinnvollerweise in
Bonn verbleiben oder hinzukommen können.

Wichtig ist meiner Meinung nach, dass man die Möglichkeit schafft, die Verantwortung für den Bund weiter
auszubauen bzw. aufrechtzuerhalten, aber gleichzeitig
die Region Bonn unberührt zu lassen. Das ist relativ
schwierig, aber im Ergebnis sehen wir, dass es zurzeit
nicht um die Frage geht: Wie viele Tonnen Post transportiere ich hin und her - ob es 1 oder 2 pro Tag sind -,
oder wie viele Tausende von Kilometern werden geflogen? Das ist nicht der Punkt. Die Frage ist: Wie bekommt man gutes Regieren hin?

Ich selber bin Berichterstatter für den Bereich Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Da ist es sehr viel praktischer, wenn man mit den Mitarbeitern reden kann,
wenn man sich mit ihnen trifft, wenn man kurzfristig
eine Konferenz anberaumen kann. Wenn die in Bonn sitzen, ist das relativ schwierig. Ich glaube, dass das zur
Lebenswahrheit gehört und dass man sich anschauen
muss, wie man es vernünftig hinbekommt.

Ein Kompromiss ist immer sinnvoll, setzt aber auch
voraus, dass die Beteiligten kompromissbereit sind. Zu



sagen: „Ein Gesetz ist ein Gesetz, und das muss ewig so
bleiben“, widerspricht der Praxis in diesem Hause. Wir
sind ständig dabei, Gesetze zu evaluieren und zu ändern.
Früher unter Rot-Grün gab es die Nachbesserung von
Gesetzen,

damit sie lebensnah und lebenspraktisch werden. Die
Lebensrealität in diesem Land ändert sich. Die Region
Bonn ist wirtschaftlich hervorragend aufgestellt. Ich
glaube, dass man zusammen einen vernünftigen Weg
finden muss. Ich glaube auch, dass man hierbei nicht in
Kategorien wie Regierung und Opposition denken sollte.
Gruppenanträge könnten zum Beispiel hilfreich sein.
Die Abgeordneten der jeweiligen Fraktionen könnten ihrer Auffassung folgen, und man könnte gemeinsam ein
Ergebnis erreichen, mit dem am Ende alle leben können.
Dazu muss man einen vernünftigen Vorschlag vorlegen.
Kompromisse sind immer gut und wären hier wichtig.
Die Diskussion über die Aufteilung der Regierungsfunktionen wäre dauerhaft beendet.

Zurzeit wächst der Frust bei vielen Abgeordneten im
Deutschen Bundestag, weil man bei diesem Thema immer auf eine Totalblockade stößt. Da wir bei jeder Wahl
neue Abgeordnete bekommen, die Bonn nicht kennen,
wird das irgendwann dazu führen, dass das ganze Gesetz
gekippt wird, so wie es die Linkspartei fordert. Das kann
weder im Interesse der Bonner noch im Interesse aller
anderen sein. Deswegen halte ich einen vernünftigen
Prozess, den alle gemeinsam unterstützen, für sinnvoll.
Ich glaube, dafür müssen sich einige bewegen. Wenn die
örtlichen Abgeordneten weiter für ihren Wahlkreis
kämpfen, ist das gut - das tun andere auch -, der Rest
hat aber gesamtstaatliche Verantwortung wahrzunehmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben erlebt, wie die Abgeordneten der
Koalition eine große Luftblase produziert haben, hinter
der sie versteckt haben, was sie mit dem Umwelt- und
Klimafonds wirklich vorhaben.

Wir haben hier die schlechteste Rede von Steffen
Kampeter erleben dürfen, die er je gehalten hat. Er hat ja
von Finanzen durchaus Ahnung, hat aber bewiesen, dass
er von Umwelt überhaupt keine Ahnung hat.

Wir hatten einmal Programme wie das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, das Programm „Energetische
Stadtsanierung“, das Marktanreizprogramm und die Programme zur Elektromobilität. Die waren in den früheren
Haushalten alle durchfinanziert. Das Geld war da.

Dann hat diese Koalition das Geld für diese Programme
genommen, es für andere Dinge ausgegeben

und dann gesagt: Als Gegenfinanzierung stellen wir die
Erlöse aus CO2-Zertifikaten in einen Fonds ein. In diesen Fonds, den Energie- und Klimafonds, haben Sie all
die Programme hineingetan, die Ihre Minister noch nie
geliebt haben. Er ist zu einer großen Abladestätte von
Programmen geworden, die wir unter Rot-Grün hochgefahren und in der Großen Koalition gehalten haben,

die aber von CDU/CSU und FDP in der Vergangenheit
nie wirklich gewollt wurden und deren Gelder sie dann
gekürzt haben.

Nachdem Sie das Geld diesen Programmen weggenommen hatten, Herr Kampeter, haben Sie als Finanzierung eine Luftbuchung dagegengesetzt und beklagen
jetzt, dass Ihre eigene Finanzierung nicht funktioniert
und die Programme, die Sie alle so gerne haben wollen,
jetzt leider nicht finanziert sind.

Das ist einfach unverschämt.

In der Sache stellten die Reden von Ihnen heute nichts
anderes als Ablenkungsmanöver dar. Es geht nämlich
nicht darum, dass wir mehr Geld ausgeben wollen,

sondern es geht darum, dass das Geld, das früher für
diese Programme vorhanden war, wieder zur Verfügung
gestellt werden muss.

- Herr Staatssekretär, Sie gehören auf die Regierungsbank. Ab auf Ihren Platz! Das, was Sie gemacht haben, ist im Ergebnis nichts
anderes als ein Ablenkungsmanöver. In Wirklichkeit
wollen Sie es gar nicht. Deswegen haben wir hier alle
ein Problem miteinander; denn das, was Sie hier darstellen, ist in der Sache falsch. Sie versuchen, den Leuten
Sand in die Augen zu streuen. Unsere Aufgabe als Opposition ist es, ganz klar zu sagen: Das wird nicht funktionieren.

Wir halten viel von diesen Programmen.

Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist von Ihnen in
den letzten Jahren immer weiter zusammengestrichen
worden, ebenso das Marktanreizprogramm sowie das
Programm „Energetische Stadtsanierung“. Das haben
wir doch alles erlebt.

Die Kanzlerin hat sich hingestellt und hier Elektromobilität groß als die neue Wunderwaffe beworben.

Was ist im Ergebnis passiert? Das entsprechende Programm ist nicht ausfinanziert, weil Sie, Herr Kampeter,
als Staatssekretär aus dem Finanzministerium nicht das
Geld für das, was Ihre Kanzlerin hier laufend propagiert,
zur Verfügung gestellt haben.

Das ist schändlich. Wie es in der Sache war, haben wir
alle erlebt: Das Geld des Bürgers war in diesen Programmen bereits angelegt - das wissen Sie, Herr Kollege -,
aber Sie haben es herausgenommen. Deswegen ist das,
was Sie sagen, unsinnig.

Dennoch können wir Sozialdemokraten dem Antrag
der Grünen nicht zustimmen. Wir werden uns enthalten.

- Etwas mehr geistige Trennschärfe, Herr Staatssekretär,
würde Ihnen gut anstehen. - In diesem Antrag ist zwar
sehr viel Gutes enthalten. Aber es wird auch gefordert,
dass energieintensive Unternehmen stärker belastet werden sollen. Auf der anderen Seite wird von Problemen
bei energieintensiven Unternehmen gesprochen, die sich
dann ergeben, wenn die Strompreise erhöht werden. Das
darf nicht sein; denn wir sind Industriestandort. Die
deutsche Industrie muss wettbewerbsfähig bleiben. Es
geht hier um Arbeitsplätze.

Man muss das eine machen, ohne das andere zu lassen. Lernen Sie von der Sozialdemokratie! Dann wissen
Sie, wie es geht.

Vielen Dank und noch einen schönen Tag.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Kollege Kalb hat eben seine Rede dankenswerterweise mit den Worten beendet, dass die Hausaufgaben gemacht worden sind, dass deswegen die Einnahmen steigen, dass deswegen die Lage in Deutschland
stabil ist, dass wir der Stabilitätsanker in Europa sind.

Diesen Dank an Rot-Grün, an Gerhard Schröder und
Joschka Fischer nehmen wir dankend an. Das Problem
ist: Ihre Politik hat leider nichts dazu beigetragen.

Ihre Politik, über die wir heute hier reden, hat zu diesem
Ergebnis, das Sie hier gelobt haben, nichts beigetragen.

Der Staatssekretär Kampeter ist der, der das heute am
deutlichsten gesagt hat. Er hat sich bei zehn Minuten Redezeit anderthalb Minuten beim Nachtragshaushalt aufgehalten, bevor er dann in den Landtagswahlkampf in
Nordrhein-Westfalen eingestiegen ist. Wenn man sich
anguckt, was der Kollege Kampeter zum Besten gegeben hat, wird man feststellen können, dass er auch als Finanzminister von Nordrhein-Westfalen nichts taugt,
nicht als Staatssekretär, aber schon gar nicht als Finanzminister.

Das Land hat Probleme genug. Wenn man sich überlegt,
wie die Verschuldung unter einer CDU-FDP-Regierung
in Nordrhein-Westfalen ausgesehen hätte, dann weiß
man, was für ein Segen Rot-Grün für Nordrhein-Westfalen ist.

Dann weiß man aber auch, warum dieser Staatssekretär
nicht über den Nachtragshaushalt geredet hat.

Ganz besonders dankbar bin ich dem Kollegen
Bartsch, der in Teilen eine sehr sozialdemokratische
Rede gehalten hat. In Teilen! Also nicht übermütig werden.

Er hat einmal aufgelistet, wie die Verschuldung dieser
Bundesregierung aussieht. Wir gehen von den Dingen
aus, die Sie hier aufgezählt haben: 44 Milliarden Euro
Neuverschuldung in 2010, 17 Milliarden in 2011; in diesem Jahr landen wir bei 34 Milliarden.

- Sie haben gleich vier Minuten Redezeit; das sind drei
Minuten zu viel.

Aber in vier Minuten Redezeit können Sie alles sagen,
was Sie sagen wollen, Herr Kollege.

Im Ergebnis muss man einfach feststellen, dass Sie
ohne Ende Schulden machen, sich dann hinstellen und
ständig von „Stabilität“ reden und erklären, wie toll Sie
sind und was Sie alles getan haben; aber selbst Ihre eigenen Redner sagen, dass Sie damit nichts zu tun haben,
weil die Grundlage dafür zu rot-grünen Zeiten gelegt
wurde. Da wäre es schön - das muss man einfach einmal
sagen -, wenn Sie Danke sagen, ein bisschen Abbitte
leisten und sich eine Runde schämen würden.

Es wird dann immer gesagt - das ist der Lieblingssatz
des Kollegen Kampeter -: Die Sozis wollen nur neue
Schulden machen. - Man kann ja einmal die Schulden
addieren und sich angucken, was hier alles versprochen
wird, zum Beispiel bei der Pendlerpauschale. Das ist
auch so ein lustiger Wahlkampfgag. Wir haben das ebenfalls bei der FDP in Schleswig-Holstein erlebt, die neuerdings auch für Steuererhöhungen ist.

Wir haben uns einmal angeschaut, was wir zum
Thema Betreuungsgeld zu hören bekamen. Das kann
man in der Zeitung lesen. Ich lese relativ selten die
Frankfurter Rundschau, aber manchmal lese ich sie
gern. Da steht ein wunderbarer Satz.




- Ja, ganz ruhig bleiben. Trotzdem ist es wahr. - Wenn
man sich anguckt, was die Zeitung geschrieben hat, dann
versteht man, wie es zu dem Betreuungsgeld gekommen
ist: Auf der einen Seite musste die CSU entschädigt werden. Jetzt kommt man hier mit höheren Ausgaben bei
der Rente, die man auch wieder nicht gegenfinanziert.
Das heißt, man hat auf der einen Seite ein nicht finanziertes Versprechen, das Teile der Koalition ablehnen.
Dann kommt ein anderes nicht finanziertes Versprechen,
mit dem man die Finanzierung des anderen ermöglichen
will. Wir reden aber immer noch von Geld, das gar nicht
da ist.

Natürlich fallen uns allen viele Dinge ein, die schön
wären; bei der Pendlerpauschale ist Ihnen ja auch noch
etwas eingefallen. Aber im Ergebnis wissen wir doch,
dass wir nicht nur bei einem Nachtragshaushalt landen,
sondern bei mehreren und dass die Zahl, die der Kollege
Bartsch genannt hat, am Ende vielleicht sogar richtig
werden kann, wenn das, was Sie wollen, Realität wird.

Wir wissen, dass die Zahl so nicht gestimmt hat; das haben wir inzwischen alle festgestellt, bis auf die Linken.
Im Ergebnis muss man zur Kenntnis nehmen, dass die
Politik, die Sie hier machen, erstens dazu führt, dass Sie
langfristig die Grundlage für neue Schulden legen.
Zweitens. Mit der soliden Grundlage, die Rot-Grün gelegt hat

- weswegen dieses Land mit seinen fleißigen Bürgern
und den Unternehmen funktioniert, die Ihnen Jahr für
Jahr Steuermehreinnahmen ins Konto spülen -, wollen
Sie fahrlässig umgehen und im Nachtragshaushalt überhaupt keine Vorsorge treffen. Das ist doch alles absurd.
Sie stellen sich hier dar als Hort der Stabilität. Ich meine:
Der Kollege Kampeter ist wirklich humorvoll; ich mag
ihn. Er ist ein feiner Kerl, aber auf der Sachebene ist er
manchmal ein bisschen schwach.

Das haben wir heute gesehen. In der Sache muss ich leider sagen: Setzen, sechs! - Er sitzt ja auch.

Wenn wir die Situation noch einmal genau betrachten,
stellen wir fest: Im Vergleich zu 2011 haben sich die
Schulden verdoppelt. Nun wird das hier nicht erklärt,
sondern man geht nach einer lapidaren Bemerkung ganz
schnell zu den Landtagswahlkämpfen über, die Sie verlieren werden. Das ist doch peinlich! Ich weiß gar nicht,
warum wir hier eigentlich sitzen und solchen Reden zuhören.

Das kann man vielleicht in Minden oder anderswo tun
- nebenbei bemerkt: auch dort würde ich es den Bürgern
nicht zumuten wollen -, aber klar ist: Im Ergebnis muss
man zumindest auf der Sachebene stark sein. Das ist hier
nicht der Fall, das ist nicht gegeben.

Wenn man das alles durchdekliniert, stellt man fest,
dass selbst diejenigen, von denen Sie normalerweise
glauben, dass sie auf Ihrer Seite sind - lesen Sie sich die
Presseerklärung der Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände oder des BDI durch -, Ihnen sagen:

So, wie Sie das machen, ist es nicht richtig, nicht solide.
Dazu kommt noch die erhöhte Neuverschuldung. Ganz
ehrlich: Ich glaube, dass diese Debatte, wie wir sie hier
führen, nicht zu mehr Vertrauen der Wähler in uns oder
in die Politik insgesamt beiträgt. Der Einzige, der das erwähnt hat, war der Kollege Kalb, ein braver Parteisoldat
von Angela Merkel.

Am Ende muss man leider feststellen: Es ist schwer
zu verantworten, was Sie hier tun. In Zeiten, in denen
Sie Steuereinnahmen haben wie noch nie, leisten Sie weder Vorsorge, noch legen Sie etwas zurück. Sie tun
nichts dafür, um die wirtschaftliche Grundlage in diesem
Land zu stärken. Sie geben Geld aus und behaupten dann
dröhnend das Gegenteil. Das ist unsolide, das ist unzuverlässig. Abtreten, sechs!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe jetzt über eine Stunde dieser Debatte
gelauscht und dabei festgestellt, dass viele Verdächtigungen ausgesprochen worden sind. Viele haben gesagt,
wer alles Schuld hatte und wer etwas hätte machen sollen. Ich fand aber - um der Reihe nach vorzugehen ganz besonders erstaunlich, dass sich die Linke hier
ohne Ende über den Aufsichtsrat, der angeblich versagt
habe, ereifert hat. In diesem Aufsichtsrat sitzen zwei
Minister der Linken. Herr Gysi, Sie hätten sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats vielleicht vorher einmal angucken sollen, dann wäre das, was Sie hier gesagt
haben, nicht ganz so peinlich gewesen.

Zum anderen kann man natürlich - das hat meine
Vorrednerin, die Kollegin Ludwig, in ihrer Rede gerade
getan - diesen Aufsichtsrat angreifen. Dass sie damit
gleichzeitig ihren eigenen Minister angegriffen hat, fand
ich schon ganz erstaunlich.

Wenn jemand aus der CSU einen Kollegen aus der eigenen Partei angreift, dann ist das zumindest bemerkenswert, zeugt aber auch davon, dass vielleicht in den Reihen der Koalition nicht ganz so viel Klarheit herrscht,
wie man sich das vorstellt.

Wenn wir uns das hier heute angehört haben werden,
werden wir am Ende nicht ernsthaft viel schlauer sein.
Wir alle wissen, dass es Probleme gegeben hat. Der Regierende Bürgermeister, Klaus Wowereit, und auch Ministerpräsident Platzeck haben zu dem Thema sehr deutlich etwas gesagt. Sie haben sich entschuldigt.

- Natürlich haben die auch etwas gemacht. Wenn Sie
sich ansehen, wie sich dieser Flughafen in den letzten
Jahren verändert hat, werden Sie das zugeben müssen.

Leider haben wir heute überhaupt nichts von dem zuständigen Bundesminister Ramsauer gehört.

Er saß hier einsam auf seinem Stuhl. Eckart von Klaeden
war inzwischen so nett, dazuzukommen.

Abgesehen von der einen oder anderen verständnislosen
Handbewegung, während seine Kollegin von der CSU
gesprochen hat, hat man von ihm nichts mitbekommen.

Genauso ist es in den letzten Jahren bei diesem Flughafen gewesen.

Wir haben auch mitbekommen, wie diejenigen, die
die letzte Berlin-Wahl verloren haben, reagieren.

Man kann den Frust darüber ruhig hier abladen. Das
kann man alles tun.

Ich glaube, dass man diesen Vorgang in den nächsten
Monaten aufklären wird. Dafür hätte es dieser Debatte
nicht bedurft. Natürlich ist es so, dass solche Vorgänge
sachlich aufgeklärt gehören, und dann muss man etwas
daraus lernen. Ich glaube allerdings auch, dass man am
Ende hier einen Flughafen haben wird, auf den die Region stolz sein kann. Sie hat einen solchen Flughafen nötig. Die Entscheidung für diesen Flughafen war richtig,
wichtig und gut. Es ist auch gut für die Region, dass der
Flughafen vergrößert worden ist.

Ich glaube, dass man am Ende dieser Debatte, sofern
man sie überlebt hat, feststellen kann, dass hier zwar viel
geredet, aber wenig gesagt worden ist.

Man wird den Vorgang untersuchen. So ist das.

All die Kolleginnen und Kollegen, die jetzt langsam
aus ihrem Tiefschlaf erwachen, können ihren Senf gerne
dazugeben. Das wird aber nicht zur Aufklärung beitragen. Die Aufklärung wird durch die zuständigen Gremien erfolgen. Ich verstehe nicht, warum die Linkspartei
dieses Thema hier heute angemeldet hat. Sie war selber
dabei. Ihr eigenes Versagen hat sie hervorragend dokumentiert. Alle zuständigen Wahlkreisabgeordneten haben sich hier äußern können. Das war wie immer ganz
großartig.

Das hat dem Sachverhalt aber nicht gedient und hat uns
alle nicht weitergebracht.

Die zuständigen Parlamente sind informiert worden;
sie machen eine gute Arbeit. Wenn man sich vor Augen
führt, wie die zuständige Kollegin von der CSU hier ihren eigenen Minister runtermacht,

dann fragt man sich, ob das in der Landesgruppe ein
Nachspiel haben wird. Außerdem kann man sich überlegen, ob die FDP, die in Berlin 1,8 Prozent erreicht hat,
glücklicher wird.

Auch die Linkspartei hat hier heute ihren Beitrag geleistet.

Erlauben Sie mir, meine Rede jetzt zu beenden

und zu hoffen, dass der Sachverhalt irgendwann einmal
aufgeklärt wird; denn solche Debatten braucht der Bundestag garantiert nicht, und schon gar nicht, wenn sie anderthalb Stunden dauern.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben hier heute eine Debatte erlebt, in
der man nachdenklich werden konnte. Ich glaube, ein
Großteil dieses Hauses ist der Meinung, dass man den
Anträgen von SPD und Grünen zustimmen kann. Ich
glaube, dass diese Anträge richtig sind.

Auch wir haben in der Vergangenheit mal gesagt, dass
man schauen muss, wie das Bundesverfassungsgericht
dazu steht, zum Beispiel in der Zeit von Rot-Grün, als
wir das Lebenspartnerschaftsgesetz beschlossen haben.
An dieser Stelle möchte ich mich besonders herzlich bei
Margot von Renesse bedanken, die das damals mit sehr

viel Elan und Leidenschaft vorangetrieben hat. Das
kann, das muss man an dieser Stelle einmal sagen.

Damals haben wir gesagt: „Wir trennen Rechte und
Pflichten und machen das in zwei Teilen“, weil wir sehr
viel Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht hatten.
Wir haben uns aber geirrt. Wir haben festgestellt, dass
das Bundesverfassungsgericht weiter war als der Deutsche Bundestag. Es war weiter, als wir uns das vorstellen
konnten. Das Problem in diesem Zusammenhang ist,
dass gleiche Pflichten nicht gleiche Rechte hervorrufen.
Ich glaube, dass wir die gesellschaftliche Realität in unserem Land nicht nachvollziehen, und das ist das Problem von CDU/CSU und von niemand anderem in diesem Haus.

Der Kollege Silberhorn von der CDU/CSU-Fraktion
hat hier erklärt, dass mit Ihnen eine Öffnung der Ehe, das
heißt eine Gleichstellung, nicht zu machen ist.

Nach ihm besteht die Leistung darin, das, was das Bundesverfassungsgericht gerade erlaubt hat, umzusetzen.
Ehrlich gesagt: Das ist peinlich. Wir sind Gesetzgeber
und nicht Nachvollzieher.

Das ist etwas, was die CDU/CSU endlich einmal kapieren muss.

Als wir damals hier über die Gesetzentwürfe von RotGrün zur gleichgeschlechtlichen Ehe diskutiert haben,
gab es aufseiten der CDU/CSU jede Menge Bedenken.
Seitdem ist zwar vieles passiert, aber von dem, was die
CDU/CSU befürchtet hat, ist nichts eingetreten.

Wir alle haben gemerkt, dass es in diesem Land positive
Reaktionen gegeben hat. Wenn ich an die Reden des
Kollegen Geis denke,

an all das, was er uns hier zugemutet hat, muss ich feststellen: Die Menschen in diesem Land sind deutlich weiter als CDU und CSU.

Dass der Kollege Silberhorn seine Redezeit nicht einmal zur Hälfte ausgeschöpft hat, ist verständlich. Er hat
halt keine Argumente gehabt.




Ich kann mir lebhaft vorstellen, wie die Diskussion in
der CDU/CSU-Fraktion verlaufen ist, als man zu diesem
Tagesordnungspunkt einen Redner finden musste.

Sehr viele werden sich zurückgelehnt haben. Keiner
wollte reden. Dann wird man nach jemandem gesucht
und sich gedacht haben: Mit einem sicheren Wahlkreis
in Bayern kommt man mit so etwas noch um die Kurve.
Ich glaube aber, bezogen auf ganz Deutschland gilt das
nicht mehr. Man muss sogar in der CDU/CSU-Fraktion
sehr lange suchen, um einen Redner zu finden, der in
diesem Hohen Hause so einen Unsinn vorträgt.

Das CSD-Komitee Köln hat eine Umfrage gemacht,
die zeigt, dass es selbst CDU/CSU-Kollegen gibt, die
diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen; sie stehen
dazu. Auch wenn man es aus tiefstem innerstem Herzen
nicht will, Herr Kauder, wäre es trotzdem schön, wenn
man sich einen Ruck gäbe und über seine ideologische
Barriere springen würde.

Es geht dabei um Menschen wie mich - ich lebe seit
18 Jahren mit meinem Freund zusammen -, die sich
solch eine Eheschließung vorstellen können.

- Ja, aber dann muss man auch gleiche Rechte haben.

Herr Kauder: „Machen Sie es doch!“, ist schön gesagt, aber dann sollten wir hier auch gleiche Pflichten
und gleiche Rechte fordern. Ich dachte immer, gerade
bei den Konservativen würde darauf Wert gelegt, dass
man zueinander hält und dass man Dinge gemeinsam
macht. Ich persönlich bin sehr enttäuscht. Ich glaube,
dass Sie sich in den nächsten Jahren entwickeln müssen.
Keine Großstadtpartei wird sich so eine Einstellung
lange leisten können; dies geht vielleicht in Bayern, vielleicht in einem ländlichen Wahlkreis. Deswegen sollten
Sie zweimal mit Ja, zweimal für gleiche Rechte und gleiche Pflichten, stimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben heute Reden gehört, bei denen man
sich fragt: Warum sind diese Redner überhaupt aufgestanden?

Der Minister hat sich hier hingestellt und, im Vergleich
zu sonst, lustlos etwas vorgetragen, was ihm jemand aufgeschrieben hat. Ich kenne ihn noch vom Anfang der Legislaturperiode. Da hat er deutlich mehr Elan auf die
Straße gebracht.

Das ist heute nicht mehr so. Schauen wir einmal genau
hin: Früher saß da eine stolze Riege seiner Staatssekretäre. Heute sitzen da nur noch zwei. Das heißt: Im Hause
gibt es kein Interesse mehr. Der Minister hat kein Interesse mehr; die Koalition hat bei seiner Rede kaum noch
geklatscht. Sie wickeln gerade ab; das kann vorkommen.
Die letzten drei Jahre waren ja auch nicht so toll. In der
Union wird schon darüber gestritten, ob das, was Sie gemacht haben, überhaupt sinnvoll war.

Um ein Beispiel zu nennen - ich persönlich hätte dieses Thema gar nicht angesprochen; aber der Minister
und der Kollege Vaatz haben darüber gesprochen -: Sie
haben die Luftverkehrsteuer - man muss sich das Wort
einmal auf der Zunge zergehen lassen - eingeführt. Jetzt
bejammern Sie, dass es sie noch gibt. Innerhalb von drei
Jahren ist das eine echte Leistung. Das muss man einfach mal zur Kenntnis nehmen.

Zuerst führt man eine Steuer ein, und dann erklären der
Minister und Herr Vaatz: Sie muss wieder weg. - Die dafür notwendige Mehrheit haben Sie. Ganz ehrlich: Wir
Sozialdemokraten wären dazu bereit. Wir reichen Ihnen
die Hand; wir machen sogar mit.

Sie kriegen also in diesem Haus eine Zweidrittelmehrheit. Sie müssen sich nur mal durchsetzen.

Das ist das Hauptproblem Ihrer etwas jämmerlichen
Politik: Sie setzen sich nicht mal in dieser Koalition
durch. Sie sind mit dem Fachausschuss und als Bau- und
Verkehrspolitiker in Gänze gescheitert.

Das ist die Wahrheit, und das ist es, was der Minister
heute verkündet hat: sein eigenes Scheitern.

Ich habe hier großartige Debatten über die Einführung der Pkw-Maut erlebt. Sie erinnern sich vielleicht
auch noch daran, dass das vollmundig versprochen
wurde, übrigens von demselben Minister, der gesagt hat:
Der Autofahrer ist zu sehr belastet durch die Benzinsteuer und Benzinkosten; man muss den Autofahrer entlasten. - In der gleichen Sekunde stellt er sich hin und
fordert eine Pkw-Maut. Da fragt man sich, wo das solide
Finanzkonzept bleibt, das Sie eingefordert haben, Herr
Vaatz.

Man muss sich fragen, was diesem Haus in den letzten drei Jahren gefehlt hat: nämlich Führung, Ideen und
von mir aus auch Visionen. Die Wirtschaftswoche, die
nicht wirklich SPD-nah ist,

zitiert dazu Herrn Ramsauer. Sie können das nachlesen.
Herr Ramsauer mahnt:

Die wirtschaftlichen Grunddaten für unsere Verkehrsprognose 2030 machen deutlich: Wir dürfen
die Infrastruktur nicht dauerhaft auf Verschleiß fahren - deshalb sind zusätzliche Haushaltsgelder notwendig.

Deswegen hat er die Luftverkehrsteuer abschaffen wollen: damit er mehr Haushaltsmittel hat.

Die Pkw-Maut wollte er einführen, damit er mehr
Haushaltsmittel hat. Die Pkw-Maut kommt nicht.

Stattdessen haben wir lustige Fragen diskutiert, zum
Beispiel ob man auf dem Seitenstreifen der Autobahn
fahren kann, ob alle Parkplätze neue Namen bekommen
sollen oder ob man neue Autokennzeichen braucht, damit der Lokalpatriot glücklich und selig ist.

Die Frage ist: Inwiefern ist das Politik? Das Erbärmliche an der ganzen Veranstaltung ist, dass Sie hier seriöse
Politik fordern, aber drei Jahre Murks abgeliefert haben.

Das wissen Sie auch, und das ist das Peinliche.

Man kann glauben, dass, wenn es eine bürgerliche
Mehrheit gibt, CDU/CSU und FDP irgendwann etwas
auf den Tisch legen. Dass Sie die Wehrpflicht abgeschafft haben und eine Luftverkehrsteuer einführen, haben Ihre Wähler von Ihnen nicht erwartet, übrigens auch
keine Pkw-Maut.

- Die FDP-Wähler werden weniger. Um die kümmert
sich zurzeit keiner.

Wenn man sich das alles anguckt, dann glauben zumindest wir als Sozialdemokraten, dass es mal wieder
Zeit ist für einen soliden Haushalt. Das heißt, dass wir
uns darüber unterhalten müssen: Was muss die Linie
sein zum Beispiel im Verkehrsbereich; was braucht man
für die Infrastruktur? Da muss man gucken, wie man das
solide rechnet. Der Kollege Vaatz hatte das eingefordert.

Die SPD hat ein Steuer- und Finanzkonzept vorgelegt,
und wir haben auch gesagt, wie wir Mehreinnahmen generieren wollen. Das ist solide durchgerechnet. Es wird
Anträge der SPD geben, den Verkehrsetat strukturell um
2 Milliarden Euro zu erhöhen. Wir haben das beim letzten Mal mit 1 Milliarde Euro gemacht, weil wir der Meinung waren: Man muss in Infrastruktur investieren. Der
Minister hatte mit dem, wie ihn die Wirtschaftswoche in
dieser Frage zitiert hatte, recht, nur, getan hat er nichts.

Ich glaube, Sie müssen sich anstrengen. Wir haben
gesagt, wir würden 1 Milliarde Euro für die dauerhafte
Instandhaltung der Bundesautobahnen ausgeben. Wenn
Sie 1 Milliarde Euro mehr haben, können Sie endlich die
notwendigen Sanierungen angehen, und zwar strukturell.

Damit das nicht wieder so eine peinliche Veranstaltung wird wie beim Minister, dass man über das Befahren des Seitenstreifens spricht und sonst nicht viel passiert, sind wir der Meinung, dass man 24 Stunden am
Tag an sieben Tagen der Woche bei entsprechender
Schichtarbeit an den Baustellen auf den Autobahnen arbeiten kann.

Es ist nichts peinlicher, als wenn man am Wochenende
über die Autobahn fährt oder man Tag für Tag an Baustellen vorbeifährt, sich dort im Stau entlangquält und
gar nichts passiert; es bewegt sich da niemand.

Wenn sich nicht endlich mal was bewegt, dann haben
wir doch das Problem, dass all das Geld, das Sie da investieren wollen, nichts bringt. Es muss mehr Geld geben, und es muss auch eine Idee geben, wie man mit
dem Geld umgeht, wie man es hinkriegt, dass auf deutschen Autobahnen wieder entsprechend gefahren werden kann und man nicht im selbstgebauten Stau steht.
Das sind Dinge, die wir hier diskutieren müssen. - Herr
Minister, es bringt Ihnen gar nichts, dass Sie da mit Ihrem Kollegen reden und nicht zuhören. Es wäre gut,
wenn Sie einfach mal was tun.

 Liebe Claudia!

Zum einen ist es schön, dass du mir eine Frage gestellt
hast. Bei meinem Kollegen, Herrn Pronold, hat sich gar
keiner getraut. Zum anderen ist es schön, dass du jetzt
wieder stehst.

In der Sache würde ich raten, dass man sich einmal
den Haushalt anguckt.

- Das ist ja schön, aber dann muss man es auch verstehen.

Im Kern ist es so, dass wir unter Rot-Grün natürlich viel
Geld investiert haben, zum Beispiel, um Verkehr von der
Straße auf die Schiene zu bringen. Da hat es wunderbare
Programme gegeben, die Sie in den letzten Jahren leider
immer wieder gekürzt haben. Das heißt: Wenn das
Ganze Sinn machen soll, dann müssen Sie nicht nur
Geld investieren - wir haben das getan -, sondern brauchen auch eine Idee, wie Sie vorankommen wollen. Ich
glaube, wir haben unter Rot-Grün gezeigt, wie es vernünftig funktioniert. Übrigens, das tun wir jetzt auch
noch - in den letzten Jahren immer wieder -, weil wir
entsprechende Haushaltsanträge vorlegen.

Unser Problem ist, dass Ihr Minister, der Ihnen, wie
ich zugebe, nicht laufend folgt, in der Sache leider nicht
die Dinge macht, die notwendig sind. Die Haushalte
sprechen da eine klare Sprache. Deswegen empfehle ich
die Lektüre. Wir sehen uns noch in der Abschlussrunde,
und dann können wir das noch mal diskutieren. Vielleicht hast du dann etwas dazugelernt.

Ich danke für die Verlängerung meiner Redezeit.

Da die Kollegin Frau Dr. Winterstein, gerade etwas
angesprochen hat, möchte ich mit dem Thema weitermachen, mit dem du liebe Claudia, aufgehört hast, nämlich
mit der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Wenn man
sich anguckt, was die FDP, etwas lau und träge unterstützt von der CDU/CSU, in dem Bereich getrieben hat,

dann wird man feststellen, dass nicht viel Vernünftiges
dabei herumgekommen ist. Es gibt ein rechtswissenschaftliches Gutachten des Beamtenbundes, in dem ganz
klar festgestellt wird, dass der Umbau der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung von einer Ausführungsverwaltung zu einer Gewährleistungsverwaltung - das sagt Professor Pechstein wortwörtlich - deutlich über die Grenzen des Zulässigen hinausgeht. Er geht davon aus, dass
das bereits heute bestehende Ausmaß von Vergaben gemessen an den Maßstäben des Art. 89 Grundgesetz einen
kritischen Umfang erreicht hat und jede weitere Steigerung der Vergabequote diese Situation noch verschärfen
würde.

Das klingt noch alles harmlos. Was haben Sie denn in
der Sache gemacht? Sie sind gerade dabei, eine funktionierende Bundesverwaltung zu zerschlagen.

Ich habe nichts dagegen, dass man die Bundesverwaltung reformiert; das ist alles in Ordnung. Man kann das
Ganze reformieren, man kann investieren, man kann
Mitarbeiter motivieren und schulen, man kann das bestehende Personal qualifizieren und mit ihm anständig umgehen.

Was Sie tun, ist aber das genaue Gegenteil. Wenn man
sich die Beschlüsse anguckt, die Sie vorgelegt und
durchgesetzt haben, zum Beispiel über Beförderungsstopps oder die Nichtübernahme von Auszubildenden
und zu anderen Dingen: Sie haben doch Tausende von
Mitarbeitern in Deutschland mit diesen unsinnigen Ausbauplänen in Angst und Schrecken versetzt.

Jetzt haben Sie das Problem, dass es eine Diskussion
über die Wertigkeit von Flüssen gibt und darüber, wo der
Bund noch tätig wird und wo nicht. In der Sache haben
wir das immer verhindert. Wir sind sehr erfolgreich; wir
werden es weiter verhindern. Ehrlich gesagt: Die CDU/
CSU will das doch auch nicht.

Sie können sich noch so sehr mühen, es wird nichts.

 Lieber Barthel, ich danke dir erst mal für diese Frage.

Das gibt mir die Möglichkeit,

dir in der Antwort darzustellen, dass wir natürlich Probleme mit den Landesbauverwaltungen haben.

Deswegen muss man, glaube ich, auch über eine Reform derselben reden. Wir alle wissen, dass bestimmte
Vorhaben nicht so bearbeitet werden, wie sie bearbeitet
werden müssten. Es gibt gute Landesbauverwaltungen,
aber es gibt auch eher grenzwertige. Wir alle glauben
aber: Wenn wir uns ernsthaft Mühe geben und diese
Landesbauverwaltungen wieder so auf Trab bringen,
wird es möglich, die notwendigen Vorhaben schließlich
durchzusetzen.

Und, Barthel, es ist so, dass es natürlich teurer wird,
wenn auf den Baustellen 24 Stunden am Tag und sieben
Tage in der Woche gearbeitet wird. Aber die Frage ist,
ob es sich volkswirtschaftlich nicht rechnet, wenn man
zwar 10, 15 oder 20 Prozent mehr zahlt, dafür aber vielleicht in der Hälfte der Bauzeit fertig wird.

- Das ist natürlich eine Abwägung, aber ihr habt ja drei
Jahre Zeit gehabt. Es wäre schön, wenn der Minister
nicht nur über Seitenstreifen und über neue Kennzeichen
reden würde, sondern auch etwas tut.

Das ist aber leider nicht der Fall. Deshalb hast du
recht: Man muss priorisieren.

- Entspannt bleiben! Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen. - Deswegen glauben wir, dass in diesem
Bereich sehr viel mehr getan werden muss, dass man
40 Millionen Euro mehr für den Fahrradverkehr ausgeben muss, um auf die 100 Millionen Euro zu kommen.
Ich weiß, dass dir das ebenfalls sehr am Herzen liegt.

Abschließend sei noch gesagt, dass wir glauben, dass
wir Geld auch in Wasserstraßen investieren müssen. Der
Vorschlag von 300 Millionen Euro für die fünfte
Schleuse war gut, Claudia. In dieser Sache haben wir
euch immer unterstützt, getrieben und gefordert. Das
Problem ist: Der Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals kostet
1,2 Milliarden Euro. 300 Millionen Euro sind hier nur

ein Anfang. Wir erwarten in diesem Jahr einen Antrag
von euch über die nächsten 300 Millionen Euro, damit
hier weitergemacht werden kann.

Vergessen Sie nicht die Schleuse in Scharnebeck.
Dort gibt es ein Problem mit dem Elbe-Seitenkanal. Herr
Staatssekretär Ferlemann kennt das Problem. Auch hier
erwarte ich, dass die Koalition tätig wird. Also: Eine
weitere Infrastrukturmilliarde ist notwendig. Setzen Sie
sich mal durch! Tun Sie was Gutes für Deutschland!

Glück auf!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich schätze den Kollege Kampeter sehr, aber
das war eher eine Fünf minus.

Herumdröhnen alleine ersetzt keine Inhalte. Wir haben
in den letzten Reden viel eitles Geschwätz und Gespreize, Herr Fricke, und viel Gedröhne gehört. Wir haben viel gehört, was man eigentlich überhaupt nicht vertreten kann. Herr Michelbach sprach hier von „unseren
Erfolgen“ und „unseren Verdiensten“.

Wenn man sich das einmal ansieht und auf die Sachebene entschwindet, dann wird man folgende Fragen
stellen müssen: Welche Bundesregierung hat die größte
Steuerreform in der Geschichte dieser Republik erreicht?
Das war Rot-Grün!

Welche Bundesregierung hat die großen Reformen in
diesem Land nach vorne getrieben, ob es nun die
Agenda 2010, Hartz IV oder die Rente mit 67 war? Immer waren es die Sozialdemokraten.

Diese Bundesregierung hat nichts, aber auch gar nichts
dazu geleistet, schon gar nicht die FDP.

Wenn man sich ansieht, wer dieses Land reformiert
hat und die Reformen nach vorne getrieben hat, wer dieses Land nach vorne gebracht hat, dann stellt man fest:
Das waren die Sozialdemokraten, das war Gerhard
Schröder, das war die Bundesregierung unter Rot-Grün.
Das, was Sie hier feiern, was Herr Michelbach, Herr
Fricke und Herr Kampeter hier zu einem Verdienst der
Bundesregierung erklärt haben, sind die Früchte dieser



Reformen. Die Reformen brauchen, bis sie wirken. Dann
hat man die Ergebnisse. Diese können Sie jetzt sehen.
Sie spiegeln sich bei den Einnahmen wider. Das ist klares Verdienst guter sozialdemokratischer Politik. Das haben Sie nicht hinbekommen. Wenn man sich anschaut,
was in den letzten drei Jahren passiert ist, dann kann
man nur feststellen: Gar nichts!

Sie haben selbst die Gesetze, die Sie beschlossen haben, zurückgenommen. Die Luftverkehrsteuer, die Sie
eingeführt haben, hat der zuständige Ressortminister, der
jetzt wieder da ist, für überflüssig erklärt, man brauche
sie nicht, sie könne weg. Da sind wir gerne dabei. Ich
glaube aber nicht, dass er sich durchsetzt. Das ist halt so.

 In der Sache ist es so, dass wir dem Vorschlag der

Bundesregierung, Ihres Bundesministers und Ihrer Kollegen gefolgt sind, die gesagt haben: Man muss die Luftverkehrsteuer abschaffen. Ich glaube, wir haben gesehen, was die Luftverkehrsteuer in den letzten drei Jahren
angerichtet hat. Wir sind bereit, uns mit Ihnen hinzusetzen und zu sehen, wie man das vernünftig hinbekommen
kann. Der Kollege Bartol hat - Sie müssen genau zuhören - gesagt: Wir setzen uns mit Ihnen hin und schauen,
wie wir aus dem Murks, den Sie da angerichtet haben,
etwas Vernünftiges machen können. Sozialdemokraten
sind in dieser Republik immer dann gefragt, wenn die
Schwarzen den Wagen gegen die Wand gefahren haben.

Es ist nun einmal so, dass wir die großen Reformen in
dieser Republik durchgeführt haben. Die jetzige Situation in dieser Republik - der Wirtschaft geht es gut, die
Haushaltseinnahmen fließen - ist Ergebnis sozialdemokratischer Reformpolitik. All das, wovon Sie hier immer
wieder laut reden, hat die SPD umgesetzt. Sie schaffen
keine einzige große Reform. Sie bekommen es nicht hin.

Das war auch aus all Ihren Reden herauszuhören: Sie
haben keinen einzigen eigenen Erfolg vorweisen können. Sie haben hier immer nur gesagt: Die jetzigen Ergebnisse, das Geld, das zurzeit auf dem Konto eingeht,
finden wir gut. - Das ist toll. Aber das hat einen Grund.
Die Grundlagen wurden geschaffen, als Gerhard

Schröder dieses Land regiert hat. Das war richtig, wichtig und gut. Ich finde, das können Sie einfach einmal zur
Kenntnis nehmen.

Was haben wir bisher hier erlebt? Diese Bundesregierung unter Frau Merkel hat jede Form von politischem
Handeln verweigert. In der gesamten Euro-Krise stiehlt
sie sich aus der Verantwortung, duldet, dass die Krise
seit drei Jahren weiter wütet. Es werden stets nur Trippelschritte unternommen und kleine Rettungsschirme
aufgespannt. Es wird nichts reguliert. Wir haben gemerkt: Weder bei den Banken noch bei den Finanzmärkten haben Sie sich zu einer akzeptablen Maßnahme aufraffen können.

Im Ergebnis ist Ihre Politik gescheitert. Das, was jetzt
passiert, dass die Europäische Zentralbank die Gelddruckmaschine anwerfen muss, um Ihre Politik zu retten
und das zu retten, was Sie gegen die Wand gefahren haben, erfüllt die Menschen in diesem Land mit tiefer
Angst. Hören Sie sich doch einmal um: Die Menschen
haben Angst vor Inflation. Sie haben Angst davor, dass
ihre Einkommen, ihr Erspartes, ihre Rente nichts mehr
wert sind.

Dazu wird das, was Sie zurzeit machen - Sie verstecken sich hinter der Unabhängigkeit der EZB, obwohl
Sie vorher klar gesagt haben, dass Sie es begrüßen und
unterstützen, wie Herr Schäuble vorgegangen ist -, aber
führen.

Wenn Sie das jetzt noch mit der Politik von Frau von
der Leyen verbinden, die alle Rentner und auch diejenigen ab 45 aufwärts, die schon ihre Rente planen, in
Angst und Schrecken versetzt, und keine Lösung liefern
- erst streitet man sich laut und dann einigt man sich darauf, dass das SPD-Programm gar nicht so schlecht ist -,

dann führt das in der Kombination dazu, dass die Menschen auf der einen Seite Angst vor Inflation und auf der
anderen Seite Angst vor Armut im Alter haben. Sie bieten keine Lösung an.

Das kann in diesem Land nicht funktionieren. Die
Menschen brauchen ein anständiges Einkommen. Sie
brauchen eine anständige Rente, und sie brauchen eine
anständige Regierung. Letztere muss Ersteres umsetzen.
Diese Regierung kriegt es nicht hin.

Was Herr Michelbach gesagt hat, war der Abgrund
der gesamten Veranstaltung. Er hat sich dafür eingesetzt,
dass das Steuerabkommen mit der Schweiz umgesetzt
wird. Ehrlich gesagt, Herr Michelbach: So etwas Peinliches habe ich schon lange nicht mehr gehört. Dass gerade Sie so etwas sagen, finde ich unsäglich. Wenn Sie
Steuerbetrüger privilegieren

und Menschen beschützen, die kriminell sind, weil sie
Steuern hinterziehen, und das als christlich-liberale Regierung, dann ist das unsäglich.

Dieses Steuerabkommen gehört abgelehnt und versenkt.
Dieses Steuerabkommen ist falsch. Es ist menschlich
und moralisch unanständig. Das sollten Sie lernen.

Das geht nämlich nicht. Dafür haben die Menschen in
diesem Land ein gutes und klares Gefühl.

 Herr Michelbach, ob legal oder illegal, ist durchaus

ein Unterschied. Das scheint Ihnen egal zu sein. Ich

finde aber, wenn Menschen ihr Vermögen in die Schweiz
bringen, macht es einen Unterschied, ob sie dies legal
oder illegal tun. Bei illegalem Handeln hätte ich ein Problem.

Im Übrigen sind Ihre 10 Milliarden Euro ein gegriffener Wert. Es gibt kaum jemanden, der auf 10 Milliarden
Euro käme, wenn man das alles addiert.

Es ist aber so: Sie privilegieren die Steuerhinterzieher
bzw. die Kriminellen, die das Geld in die Schweiz gebracht haben, indem Sie sie steuerlich gegenüber denjenigen bevorzugen, die in Deutschland ehrlich und anständig ihre Steuern zahlen.

Das ist doch der Punkt. Auf das hinterzogene Geld
müssen sie keine Steuern zahlen, sondern auf die Erträge. Sie sind doch derjenige, der falsch Zeugnis redet.
Deswegen, Herr Michelbach, sollten Sie sich erstens
schämen und zweitens fragen, ob Sie in einer christlichen Partei den Menschen so etwas verkaufen wollen
und können.

Als CDU, CSU und FDP Steuerhinterziehung zu privilegieren, ist peinlich. Das ist in diesem Land nicht akzeptabel. Das haben wir Ihnen mehr als einmal gesagt.
Die Bundesländer werden verhindern, was Sie anrichten.
Das hat mit Anstand nichts zu tun.

Jetzt sollten Sie sich setzen.

- Mit parlamentarischem Stil, Herr Fricke,

hat es nichts zu tun, wenn Sie Steuerkriminelle privilegieren, schützen und vor dem deutschen Fiskus retten.

Diese Bundesregierung, wie sie hier sitzt, hat 2010
das Land Nordrhein-Westfalen, in dem die CDU mit der
FDP regiert hat, schriftlich aufgefordert, Steuer-CDs zu
kaufen. Jetzt frage ich mich -  Herr Michelbach, ich habe es schon gesagt, aber ich

wiederhole es gerne für Sie: Zum einen ist es so, dass Sie
denjenigen, die hier in Deutschland Steuern hinterzogen
haben, die dieses Geld am Finanzamt vorbei in die
Schweiz gebracht haben,

um keine Steuern zahlen zu müssen, die damit alle Steuerzahler in diesem Land und den Sozialstaat schädigen, einen verbesserten Steuersatz genehmigen und sie damit
privilegieren.

Zum anderen schützen Sie sie, indem Sie ihnen dadurch
Anonymität garantieren,

dass die Namen nicht bekannt gemacht werden. Das
heißt, Verbrechen lohnt sich unter Ihrer Regierung. Das
kann doch nicht FDP-CDU/CSU-Politik in diesem
Lande sein.

- Ganz ehrlich, Herr Fricke? Sie haben sich eben hier
hingespreizt, eitel und gestelzt. Die Sache ist: Wenn man
in diesem Land Menschen dazu bringen will, gerne und
ehrlich ihre Steuern zu zahlen, dann darf man nicht diejenigen privilegieren und schützen,

die Steuern hinterziehen. Aber genau das tun Sie.

Die SPD-geführten Länder verweigern sich im Bundesrat überhaupt nicht, Herr Michelbach, dieses Abkommen so zu überarbeiten, dass es gerecht und anständig
wird und demjenigen, der in diesem Land ehrlich arbeitet, garantiert, dass er nicht schlechter behandelt wird als
diejenigen, die betrügen, sich in die Schweiz begeben
und Steuern hinterziehen. Da machen wir mit. Wir sind
gerne dabei, wenn es darum geht, ein vernünftiges Abkommen zu machen. Aber die Art, wie diese Regierung
hier handelt, ist nicht in Ordnung und weder christlich
noch sozial, noch liberal.

Vielen Dank und schönen Tag noch.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist doch immer eine große Freude, als Erster reden zu dürfen.

Ich freue mich immer wieder, hier den Minister und
seine Riege an Staatssekretären zu sehen; sie sind fast
komplett angetreten.

Wenn man sie so sieht, könnte man glauben, dass es in
diesem Haus richtig aufwärtsgeht. Wenn man sich mit
der Sache beschäftigt, stellt man fest, dass der erste Eindruck, den man hier vielleicht gewinnen kann, täuscht.

Wir alle haben in den letzten drei Jahren den Minister
erlebt. Er ist mit sehr viel Vorschusslorbeeren gestartet.
Ich glaube, am Ende muss man einfach feststellen - das
ist der Etat, mit dem wir ja in den Wahlkampf gehen -,


dass der Minister in den letzten Jahren kein übermäßiges
Engagement an den Tag gelegt hat, dass er eher genervt
und gelangweilt wirkt, anstatt eine Agenda zu verfolgen,
die dieses Land nach vorne bringt.

Dieses Haus mit dem größten Investitionsetat hat für
unser Land eine große Bedeutung. Wir alle wissen, dass
Deutschland als Transitland in der Mitte Europas eine
Infrastruktur benötigt, die uns am Ende alle nach vorne
bringt. Was wir hier erleben, ist ein Ministerium, das
eher lustlos vor sich hinarbeitet.

Wir haben eine lange Diskussion darüber geführt, in
welchem Zustand unsere Straßen, Eisenbahnen und
Wasserstraßen sind. Im Ergebnis wird man feststellen,
dass es immer einige Punkte gibt, an denen man nachvollziehen kann, warum es hier nicht läuft.

Wir haben zum Beispiel eine Reihe von Staatsverträgen mit vielen uns umgebenden Ländern über alle möglichen Vorhaben, die wir gemeinsam bewegen wollen.
Das heißt, man baut in Richtung Deutschland Straßen,
Brücken und Eisenbahnen und hofft, dass sie dort, wo
sie die deutschen Grenzen erreichen, auf deutscher Seite
auf etwas Adäquates treffen.

Ich habe mich an das Ministerium gewandt und gesagt: Ich hätte gern einen Sachstand über die Staatsverträge, die wir abgeschlossen haben, und Auskunft dazu,
wie der Sachstand zu jedem einzelnen Staatsvertrag ist.
Wie sieht es also aus, wenn ein Tunnel, der in der
Schweiz gebaut wird, an die deutsche Grenze stößt?

Ich habe darum gebeten, alle Staatsverträge individuell aufzulisten und zu gucken, wie die Kosten und Planungsstände auf deutscher Seite und auf der Seite des
Vertragspartners sind. - Das kam zwar nicht zu dem
Zeitpunkt, wo ich es haben wollte, aber letztendlich
- vielen Dank, Herr Staatssekretär Ferlemann - habe ich
dann eine Antwort bekommen. Das waren freundliche
drei Seiten, auf denen man mir in groben Zügen mitgeteilt hat, dass es Staatsverträge gibt, mir eine Auswahl
von einigen dargestellt hat und geschrieben hat, dass
man im Kern das Problem hat, den Sachstand nicht in allen Punkten feststellen zu können, weil das BMVBS auf
die Planungsstände nur bedingt Einfluss habe, weil auch
die Länder als Projektträger mit zu entscheiden hätten
und man nicht den genauen Überblick habe.

Diese Staatsverträge sind nicht nur für unser Standing
in der Welt wichtig, sondern auch für die deutsche Wirtschaft, die Infrastruktur und für uns selber, wenn wir von
A nach B kommen wollen. Wenn das zuständige Ministerium nicht in der Lage ist, innerhalb von vier Wochen
eine Auflistung aller Staatsverträge vorzulegen, und
zwar mit dem genauen Sachstand, weil man sagt, man
hat ihn nicht, dann stellt man sich natürlich die Frage,
wie es um dieses Ministerium bestellt ist.

In dem Brief gibt es keine Aussagen zu Planung und
Verträgen mit den Niederlanden, zur Betuwe-Linie,
nichts zum Eisernen Rhein oder zum Brenner Basistunnel. Es gibt einfach nichts. Da fragt man sich, wer in diesem Land dieses Ministerium führt.

- Das Problem ist, Herr Fraktionsvorsitzender, dass Sie
es zwar sagen - Ihr Minister sagt auch viel -, aber Sie
tun nichts. Das hat Sie und Ihre Koalition in den letzten
drei Jahren ausgezeichnet.

Sie sitzen zwar hier, Herr Kauder, und sagen manchmal
kluge Sachen, aber Sie tun nichts, außer sich zu streiten
oder gegenseitig als Gurkentruppe zu bezeichnen, was
ich wiederum nachvollziehen kann.

Wenn wir das im Einzelfall betrachten, werden wir,
glaube ich, feststellen, dass dieses Haus in dieser Sache
eher schlampt. Wenn man als zuständiger Minister nicht
in der Lage ist, einfache Fragen zu beantworten und
Sachstände zu erfassen, und später sagt, man kann dazu
nichts sagen, weil man die Planungsstände nicht hat,
dann ist das in meinen Augen einfache Schlamperei.

Vier Jahre Aussitzen schaden diesem Land. Wir sind
auf eine vernünftige Infrastruktur angewiesen. Wir haben Dauerbaustellen mit viel Frust, und wir haben das
Problem, dass die Deutsche Bahn wieder einmal auf einen Winter zufährt und man wieder nicht genau weiß, ob
sie gerüstet ist. Bei der ersten Schneeflocke stehen wir
vielleicht wieder alle.

Das heißt, die Wasserstraßen haben ein Problem. Die
Bahn hat ein Problem. Die Autobahn hat ein Problem.
Und wir haben einen Minister, der sich jahrelang über
Dinge unterhält, die er wichtig findet. Leider sind das
nicht dieselben, die wir für wichtig halten.

Wir haben vier Jahre über die Pkw-Maut gestritten,
Herr Minister Ramsauer. Ich glaube, Sie haben jetzt drei
Jahre lang die Pkw-Maut gefordert. Da Sie regieren,
könnte man glauben, dass Sie das, was Sie fordern, auch
in Ihrem eigenen Verein durchsetzen. Das haben Sie aber
nicht. Ich persönlich finde das gut, weil ich glaube, dass
die Pkw-Maut falsch ist. Wenn CDU/CSU und FDP die
Pkw-Maut wollen, dann ist das nichts anderes als ein
Abzocken der deutschen Autofahrer. Im Ergebnis kann
man das alles nicht wollen. Aber wenn man es drei oder
vier Jahre lang fordert, sollte man doch zumindest die
Perspektive haben, das, was man jedes Jahr fordert, irgendwann einfach mal zu bringen. Wenn man die aber
nicht hat, hat man ein Problem.

Auf der anderen Seite haben Sie eine Luftverkehrsteuer eingeführt; jetzt fordern Sie, diese wieder auszusetzen. Auch da fragt man sich, was der zuständige
Minister hier tut. Sie sind am Ende für Ihre Koalition
auch mit verantwortlich und im Wort. Sie können nicht
sagen: Die haben mich zwar gewählt, die stellen hier die
Regierung und stimmen auch immer für mich, aber ich
bin ein Opfer meiner eigenen Abgeordneten. - Das, so
finde ich, wäre etwas billig. So funktioniert das nicht.



Wir haben festgestellt, dass Sie einen Infrastrukturstau hinterlassen, dass viele Projekte nicht vorankommen, dass Ihr Haushalt unterfinanziert ist. Sie müssten
mit dem Geld der Steuerzahler vernünftiger umgehen
und sich überlegen, wie Sie es effektiver einsetzen. Sie
sollten auch nicht immer Nebenkriegsschauplätze aufmachen.

Wir als SPD haben vorgeschlagen - durchfinanziert
mit einem entsprechenden Finanzierungsprogramm -,
Ihren Infrastrukturetat um 2 Milliarden Euro zu erhöhen.
Wir haben eine Gegenfinanzierung vorgelegt. Wir glauben, dass das, was Sie machen, nämlich einmalig 1 Milliarde Euro im letzten Jahr und einmalig 750 Millionen
Euro in diesem Jahr zur Verfügung zu stellen, im Kern
zu weiteren Belastungen führen wird; denn Sie beginnen
weitere Vorhaben, die jedoch nicht durchfinanziert sind.
Schauen wir uns einmal die Deutsche Verkehrs-Zeitung
an. Die listet auf einer Seite auf, was der Rechnungshof
zu Ihren Projekten sagt. Er kritisiert, dass Sie laufend
Projekte anfangen, aber sie nicht durchfinanzieren. Es
sind unendlich viele Projekte in der Republik versprochen worden, die aber nicht kommen. Ihr Staatssekretär
Ferlemann reist ja das ganze Jahr durch die Republik
und erklärt, was alles kommen soll, aber am Ende stehen
die Projekte nicht im Haushalt.

So ist das. Das ist unser Problem. Wenn selbst Ihre eigene Fraktion das so sieht, dann werden wir hier nicht
weiterkommen. Wir können das einmal durchdeklinieren. Ich muss mich dazu nur in meiner Heimat umschauen. Ich bin Hamburger. Schauen wir uns einmal an,
was in und um Hamburg alles nicht funktioniert. Es besteht für die Grundsanierung des Nord-Ostsee-Kanals
nach Auskunft Ihres eigenen Hauses ein Finanzierungsbedarf von 1,25 Milliarden Euro. Im letzten Jahr haben
wir Sie genötigt, 300 Millionen Euro für die fünfte
Schleuse in Brunsbüttel einzustellen. Sie selber sind
nicht aus dem Quark gekommen, aber uns kam der
Landtagswahlkampf in Schleswig-Holstein zugute, und
wir konnten das immerhin durchsetzen.

Jetzt fehlt aber noch der Rest. Das heißt, die restlichen
950 Millionen Euro sind nicht da, und sie kommen auch
nicht. Das, was machbar ist, tun Sie nicht bzw. schieben
es nach hinten. Die Projekte, die jetzt nicht machbar
sind, die kündigen Sie an, damit Sie erst einmal kein
Geld ausgeben müssen. Das ist für das Land SchleswigHolstein, für Hamburg, aber auch für Deutschland als
Ganzes - alle brauchen den Nord-Ostsee-Kanal - eine
Katastrophe.

Ähnliches gilt für den Elbe-Seitenkanal. In das
Schiffshebewerk von Scharnebeck investieren Sie nicht
das Geld, das Sie investieren müssten. Den Finanzbeitrag für die Seeschifffahrt haben Sie um die Hälfte reduziert. Es ist nur Ihrer eigenen Koalition zu verdanken,
dass das wieder zurückgenommen worden ist, ansonsten
hätten Sie in diesem Bereich überhaupt nichts gemacht.

- Das Problem ist, wenn die Abgeordneten den Minister
retten müssen, weil er gegenüber dem Finanzministerium verloren hat und weil er die Mittel für wichtige
Projekte gekürzt hat. Das ist bei der CO2-Gebäudesanierung passiert, das ist bei wichtigen Infrastrukturprojekten passiert, und deshalb kommen wir nicht weiter.

Herr Minister, Sie haben sich um das Punktesystem in
Flensburg gekümmert, um Autokennzeichen, um die Namensgebung für Autobahnraststätten, um Rastplätze und
Sorgentelefone und vieles andere, aber Sie haben sich
nicht um die Straßen in diesem Land gekümmert, nicht
um die Wasserwege, und Sie haben sich nicht darum gekümmert, dass unser Land die Infrastruktur vernünftig
ausbaut, damit wir nach vorne kommen. Stattdessen zerschlagen Sie die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung.
Das geht nicht. Das ist eine schlechte Bilanz. Das tut mir
leid, und das ist nicht gut für dieses Land.

Glück auf!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren jetzt abschließend einen

Haushalt, der ein Zeugnis des Versagens dieser Bundesregierung ist.

Wir haben in dieser Woche die Einzelpläne diskutiert.
Wir haben in dieser Woche von Peer Steinbrück gehört,
mit welcher Fülle diese Bundesregierung eigentlich gesegnet ist,

wie viele Steuermehreinnahmen es gibt, wie viel man an
Zinsgewinnen bei der Staatsschuld mitnimmt. Trotz dieser Steuermehreinnahmen und trotz dieser Geschenke,
die sich über den Finanzminister ergossen haben, wird
die Neuverschuldung, die im Haushalt 2012 bei
18,3 Milliarden Euro gelegen hat, im Haushalt 2013 bei
17,1 Milliarden Euro liegen.

Das heißt, trotz hervorragender wirtschaftlicher Lage,
trotz Steuermehreinnahmen und trotz Zinsgewinnen ist
es dieser Bundesregierung nicht gelungen, die Neuverschuldung zu senken. Es werden in diesem Jahr Schulden gemacht. Es werden im nächsten Jahr Schulden
gemacht. Das heißt, diese Bundesregierung, dieser
Finanzminister haben es nicht geschafft, die guten Zeiten zu nutzen, um für die schlechten Zeiten Vorsorge zu
treffen.

Man kann es ja aus den Reihen der Koalition hören:
Dass es überhaupt zu diesen Steuermehreinnahmen gekommen ist - das zu sagen, sei mir erlaubt -, ist nicht ein
Verdienst dieser Bundesregierung und ihrer Politik,

sondern das ist ein Verdienst der Reformen der rot-grünen Regierung von Gerhard Schröder.

Das sind die Reformen, die jetzt wirken. Diese Fakten
muss man mit einbeziehen, wenn man diesen Haushalt
betrachtet. Sie profitieren von dem, was Rot-Grün und
Gerhard Schröder gemacht haben. Sie selber haben
Mehreinnahmen, die Sie jedoch verspielen.

Betrachten wir einmal, womit Sie sich aufhalten: Das
ist zum Beispiel das heute auch schon von der Koalition
angesprochene Steuerabkommen mit der Schweiz - hierüber haben wir schon interessante Gespräche geführt -,
das der Bundesrat abschließend abgelehnt hat. Das ist
gut für den braven, ehrlichen Steuerzahler in diesem
Land, das ist gut für die ehrlichen Menschen;

denn Steuerhinterziehung lohnt sich nicht und Steuerhinterzieher werden nicht privilegiert werden, so wie Sie
das vorhatten.

Betrachten wir das Ganze einmal etwas genauer. Das
Problem kann man insbesondere an der Europakrise festmachen. Hierzu gibt es eine Zusammenfassung im Spiegel, die man sich einmal durchlesen sollte. Dort stehen
unter der Überschrift „Merkel und Schäuble in der EuroKrise - Die Schönredner“ die schönen Worte:

Beschönigen, Beruhigen, Beteuern - damit tun sich
Bundeskanzlerin Angela Merkel und Finanzminister Wolfgang Schäuble in der Euro-Krise hervor.
Doch ihre Versicherungen erweisen sich in der Regel bald als Fehlinformationen oder Fehleinschätzungen.

Dann wird seitenlang aufgezählt, was alles nicht funktioniert hat, was alles nicht geklappt hat. Schließlich heißt
es:

Das Fazit: Ob Merkel und Schäuble seit Anfang
2010 in Sachen Euro-Krise wiederholt die Unwahrheit gesagt haben oder ob sie es einfach nicht besser
wussten, bleibt dahingestellt. Ebenso die Frage,
was aus Sicht der Wähler hier eigentlich das Bedenklichere wäre: dass Politiker einer Partei, die
das „C“ im Namen führt, fortgesetzt lügen - oder dass unsere besten Politiker in Sachen Euro so naiv sind, dass sie glaubten,
was sie sagten.

Urteil: Die Aussagen der Bundeskanzlerin und ihres Finanzministers in Sachen Euro-Krise sind über
die Jahre immer wieder völlig falsch. Note: eine
klare Sechs.

So der Spiegel. So nachzulesen auf insgesamt sechs Seiten das Versagen der Bundesregierung in Sachen
Europa.

Gleichzeitig wissen wir, dass es in Sachen Griechenland zur Belastung des Bundeshaushalts kommen wird.
Wir wissen auch, dass diese Belastung direkt vor der Tür
steht. Ab Montag wird darüber verhandelt. Wir alle wissen, dass es Nachtragshaushalte geben muss, dass das
uns allen entweder in diesem Haushalt oder im nächsten
Jahr deutlich zur Last fallen wird. So hat Peer Steinbrück
in seiner Rede darauf hingewiesen, dass in dem Haushalt, den wir jetzt für 2013 verabschieden wollen, die
Griechenland-Hilfen, über die jetzt beraten wird, nicht
enthalten sein werden. Das bedeutet, dass wir hier einen
Haushalt für das nächste Jahr beschließen und schon
jetzt wissen, dass es am Ende nicht so kommen wird,
wie wir es beschließen.

Darum hat Peer Steinbrück darum gebeten, dass wir
diesen Haushalt heute nicht so beschließen, sondern dass
wir ihn schieben, sodass wir die Möglichkeit haben, die
Risiken im Hinblick auf die möglichen Kosten im nächsten Jahr mit einzupreisen, damit der Haushalt nicht
schon gleich in der Sekunde, in der Sie ihn verabschiedet
haben werden, wieder Makulatur ist.

Wo wir alle das doch wissen, wäre es ein Akt der
Redlichkeit, die Blamagen, die wir uns im Rahmen der
Euro-Krise bereits erlaubt haben, nicht fortzusetzen. Das
geschähe aber, wenn wir jetzt einen Haushalt beschließen, von dem wir alle wissen, dass er in der Sekunde, in
der er beschlossen wird, schon Makulatur ist.

Deswegen sollte man die Bitte von Peer Steinbrück nicht
nur ernsthaft erwägen, sondern Sie sollten sich auch
selbst einmal ans Revers fassen und aus dem Sumpf ziehen, die Bitte der Opposition aufgreifen und mit uns gemeinsam darüber reden.

Schauen Sie sich einmal die Bilanz Ihres Handelns
an: Wir haben hier über EFSF und ESM verhandelt, wir
haben gehebelt, wir haben alle möglichen Dinge getan,
die sich nach Monaten als Fehlschläge herausgestellt haben. Das Einzige, das Sie, Herr Schäuble, und Ihre Regierung zurzeit rettet, ist die Europäische Zentralbank.
Dort wird zurzeit das Geld gedruckt, von dort wird auf
den Sekundärmärkten aufgekauft. Das hätten Sie übrigens schon am Anfang dieser Krise haben können, wenn
Sie nicht zweieinhalb Jahre lang von Gipfel zu Gipfel
gerannt wären, die Krise nicht immer schlimmer geworden wäre, Sie nicht Sachen zugesagt und versprochen
hätten, die drei oder vier Monate später nicht mehr wahr
sein sollten. Dann hätte man vielleicht das Vertrauen der
Märkte gewinnen können.

Man kann fragen: Was wäre die Alternative gewesen?
Wir haben über die Alternativen geredet. Ich sage es einmal so: Man kann über das, was die Europäische Zentralbank jetzt macht und was Sie begrüßt haben, und darüber, ob das später zu einer Inflation führt, denken, was
man will. Aber eines ist doch sicher: Hätte man dies am
Anfang der Krise gemacht, dann wäre die Krise nicht so
schlimm gekommen, wie sie gekommen ist.

Man muss am Anfang einer Krise energisch auftreten, so
wie wir es in der Großen Koalition gemeinsam geschafft
haben.

Damals haben wir am Anfang der Krise alle notwendigen Maßnahmen beschlossen und die Krise relativ
schnell in den Griff bekommen. Sie haben hier aber über
Jahre nur Gipfelhopping betrieben und keine Ergebnisse
vorgelegt. Die Krise wurde immer schlimmer. Die Menschen, die abhängig Beschäftigten, die Rentner, die Bürger in Griechenland, Spanien und Portugal müssen es
ausbaden. Wir Steuerzahler in Deutschland müssen es
ausbaden; wir müssen es in diesem Bundeshaushalt ausbaden. Wenn man am Anfang richtig gehandelt hätte,



dann hätte sich der Spiegel die sechs Seiten über das
Scheitern einer Bundesregierung sparen können.

Tun Sie uns, tun Sie sich, tun Sie diesem Land den
Gefallen: Halten Sie inne! Verschieben Sie die Verabschiedung dieses Haushalts! Machen Sie sich ehrlich!
Dann kommen wir gemeinsam klar. Wenn Sie einen vernünftigen Weg wählen, ist die Opposition bereit, Sie zu
unterstützen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die ganze Debatte war etwas seltsam. Ich
möchte mich auf den Punkt konzentrieren, der das Jahressteuergesetz betrifft.

Herr Döring hat erklärt, dem Jahressteuergesetz
könne man nicht zustimmen, weil es in ganz vielen
Punkten Unsinn enthalte, und das habe man alles nicht
gewollt. Dass das glatt geschwindelt war - um es einmal
freundlich zu formulieren -, hat Frau Tillmann vorhin
bestätigt, indem sie gesagt hat: Man war sich in allen
Punkten einig.

Wenn man sich in allen Punkten einig war und wenn
es am Ende nur um eine einzige Frage ging, nämlich um
die steuerliche Gleichstellung von Lesben und Schwulen
- das war der einzige Punkt, bei dem man sich nicht einig war -,

dann heißt das: CDU, CSU und FDP lassen das Jahressteuergesetz platzen, weil sie nicht wollen, dass Lesben
und Schwule gleichgestellt werden.

Jetzt kann man natürlich der Meinung sein: Wir
schaffen das Ehegattensplitting ab. Dann braucht man
das auch nicht.

Das ist aber nicht der Punkt. Solange es das Ehegattensplitting gibt, gibt es auch den Bedarf an Gleichstellung.

Jetzt hat sich die FDP hier hingestellt, die eigentlich
- der Kollege Kauch muss sich gerade kreiselnd durch
die Gegend bewegen immer dafür gekämpft hat, dass Lesben und Schwule
gleichgestellt werden. Dann kommt Herr Döring hierher,
lügt, um seine eigene Position zu verteidigen,

und hat Frau Tillmann auf der anderen Seite, die ganz
klar herausgearbeitet hat, dass man sich bei allem einig
war, nur bei diesem einen einzigen Punkt nicht.

- Herr Döring, dann sollten Sie zumindest den Anstand
haben, zu erklären, dass Sie für Schwule und Lesben
nichts unternehmen und auch nichts erreichen wollen.

 Herr Kollege Beck, Sie haben natürlich Recht: Wenn

die Koalition mit ihrer Mehrheit heute beschlossen hätte,
den Bundesrat anzurufen, dann hätte sie das Ganze noch
einmal in den Bundesrat einbringen können.

Das hat sie aber nicht getan. Das zeigt natürlich, Herr
Beck - auch in der Geschichte der CDU -, dass die CDU

keine Gleichstellung von Lesben und Schwulen will. Ich
bin seit 1998 im Deutschen Bundestag. Das habe ich bisher so erlebt.

Wir von SPD und Grünen sind dabei gewesen.

Hier sieht man, dass einfach nichts getan wurde.

Wir haben ein Lebenspartnerschaftsgesetz Teil 1 und
Teil 2.

Die Trennung war notwendig, weil sich die CDU geweigert hat, mitzumachen, das heißt, es konnten nur die
Pflichten beschlossen werden, aber nicht die Rechte.

Im Bundesrat ist das immer von der CDU verhindert
worden. Seit 1998 erlebe ich, dass CDU und CSU - entweder in der Regierung, in der Koalition oder im Bundesrat - die Rechte von Schwulen und Lesben blockiert,
wo es geht.

 Ohne Not hat Frau Merkel im niedersächsischen

Landtagswahlkampf in ihren Wahlkampfreden gesagt:
Sie will keine Gleichstellung von Lesben und Schwulen.
Das ist peinlich, das ist beschämend, und das ist unanständig. Das kann nicht die Politik dieser Koalition sein;
denn Sie haben einen Koalitionsvertrag, und im Koalitionsvertrag steht, dass Sie die steuerliche Gleichsetzung
von Lesben und Schwulen wollen.

Sie setzen es aber nicht um.

Nun hatten Sie es vorliegen. Man war sich, Herr Döring,
in allen Punkten einig, wie Sie eben von Frau Tillmann
gehört haben.

- Auch wenn Sie noch so laut brüllen, Herr Döring: Das
funktioniert nicht,

gegen mich schon einmal gar nicht.

Deswegen haben Sie hier ein Problem. In der Sache
hätte die FDP etwas für Lesben und Schwule erreichen
können, aber sie hat es nicht getan.

Der Kollege Beck hat es freundlich formuliert: Der Ball
lag da, das Tor war nicht weit entfernt, es gab keinen
Torwart, und Herr Rösler hat trotzdem nicht verwandelt.
Er ist nicht einmal angelaufen, und das ist unanständig.

Wir haben erlebt, dass CDU und CSU die Gleichstellung von Lesben und Schwulen nicht will, dass sie sie an
jeder Kurve und Kante blockiert. Dass die FDP das mitmacht - und das, obwohl es sie nichts, aber auch gar
nichts gekostet hätte -, ist erstens unverständlich und
zweitens unanständig. Das passt nicht zu dem, was sie
sonst sagen.

- Herr Döring, als Sprecher für Lesben und Schwule der
SPD-Bundestagsfraktion höre ich seit 1998 die Worthülsen der FDP. Heute haben Sie jede Berechtigung verloren, zu diesem Thema irgendetwas beizutragen.

Das, was Sie sagen, ist peinlich und falsch.

 Herr Wissing, die Verzweiflung in der FDP muss groß

sein.

Frau Tillmann hat nun zweimal bestätigt, dass es in
der Sache eine Einigung gegeben hat,

mit Ausnahme der Gleichstellung von Lesben und Schwulen.

- Es gab genug von uns, die dabei waren.

Herr Meister hat die Einigung vorgetragen. Über den einen Punkt, der übrig blieb, kann man sich aufregen - ich
verstehe ja, dass CDU und CSU das nicht wollen -, aber
in allen anderen Punkten gab es eine Einigung. Das hat
Frau Tillmann hier zweimal bestätigt, alle Anwesenden
auch.




Die Verzweiflung muss wirklich groß sein. Ich finde
das bedauerlich, Herr Wissing. Sie sollten bei der Wahrheit bleiben. Dass die Schwulen und Lesben von der
FDP nichts zu erwarten haben, ist ab heute klar. Das ist
leider so.

Es tut mir wirklich leid für den Kollegen Kauch,
ernsthaft. Der Kollege Kauch rödelt seit Jahren für dieses Thema.

Dass Sie ihm so in den Rücken fallen, ist unanständig.

Das gehört sich nicht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben hier eine Debatte gehört, die mit
dem eigentlichen Thema nicht mehr viel zu tun hatte.
Aber ich möchte an den Kollegen Kalb anschließen: Es
ist leider so, dass CDU/CSU und FDP dem Thema
Brunsbüttel nie genug Bedeutung zugewiesen haben.
Das sieht man daran, dass, obwohl der Haushaltsausschuss das Geld für den Bau der fünften Schleuse bewilligt hat, noch immer kein einziger Bagger rollt. Das ist
tragisch.

Wenden wir uns jetzt wieder der Sachebene zu. Im
Kern ist es doch so, dass Sie hier sagen: Der Haushalt ist
saniert, die wirtschaftliche Lage ist gut, die Koalition hat
etwas geleistet.

Dass das nicht richtig ist, weiß jeder. Sie alle kennen den
schönen Spruch: Getretener Quark wird breit, nicht
stark.

So ist das mit der Lobhudelei, die Sie ständig betreiben.

Warum ist die Lage denn gut? Das ist doch ganz einfach: Rot-Grün hat unter Gerhard Schröder Reformen
durchgesetzt, die dieses Land nach vorne gebracht haben.

Rot-Grün hat es geschafft, etwas durchzusetzen, was der
FDP noch nie durchzusetzen gelungen ist: eine anständige Steuerreform.

Rot-Grün hat es geschafft, Sozialreformen durchzusetzen, von denen wir heute noch profitieren.

CDU/CSU und FDP haben so etwas in den letzten Jahren nicht geschafft. Sie sollten sich alle bei Rot-Grün,
bei Gerhard Schröder bedanken;

denn Sie kassieren die Windfall Profits, Sie profitieren
von den Entscheidungen, die damals getroffen worden
sind.

Wir werden in vier, fünf oder sechs Jahren das Problem
haben, dass das, was Sie alles nicht geschafft haben, uns
auf die Füße fällt. Deswegen sollten Sie sich einmal besinnen, wem Sie die gute Lage verdanken, und sich bedanken. Gerhard Schröder wird sich bestimmt freuen.

Frau Tillmann hat in der Debatte gesagt, dass Sie darauf achten, dass die Länder nicht überfordert werden.

Diese Aussage muss Science-Fiction sein; denn selbst
die von Ihnen regierten Länder haben das überhaupt
nicht so gesehen. Beim Thema Entflechtungsmittel verdienen Sie eine Fünf minus. Sie haben die Gewährung
um ein Jahr verlängert. Das Entflechtungsgesetz, auf das
die Länder warten, liegt bis heute nicht vor. Die Kollegin
Priska Hinz hat wunderbar dargestellt, was Sie nicht gebacken bekommen haben.

Im Bereich der Kinderbetreuung geben Sie die Mittel
für dieses unsinnige Betreuungsgeld aus. Deswegen gibt
es nicht genug Kitaplätze, deswegen haben Sie die Probleme.

Deswegen haben die Länder Probleme, den Rechtsanspruch umzusetzen. Das sollten Sie irgendwann einmal
zur Kenntnis nehmen!

Ich glaube, dass das ein wichtiger Punkt ist; aber das
werden auch Sie noch merken.

Kommen wir zu einem weiteren Punkt. Die Länder
wollten Bund-Länder-Anleihen. Es wurde lange darüber
geredet und verhandelt. Sie haben die Länder dann hinter die Fichte geführt. Sie haben nicht getan, was abgesprochen war, Sie haben keine Anleihe gemacht, bei der
sich der Bund das Geld leiht und es an die Länder weitergibt. Entsprechend sind die Ergebnisse; deswegen
springen die Länder alle ab.

Wundern Sie sich nicht, wenn Sie mit diesem Entwurf
eines Gesetzes zur Umsetzung des Fiskalvertrages wieder in den Bundesrat gehen und die Länder Ihnen vorJohannes Kahrs

werfen: Sie haben uns alleingelassen; wir sind nicht gefördert worden. - Frau Tillmann hat unrecht; denn die
Länder werden hier überfordert. Deswegen kann es gut
sein, dass Sie im Bundesrat wieder Probleme bekommen.
Dann dürfen Sie sich aber nicht bei uns beschweren, sondern müssen in den Spiegel schauen und - nachdem Sie
Gerhard Schröder gedankt haben - sich schämen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollege Gutting hat eben davon gesprochen,
dass er sich eine Gleichstellung im steuerlichen Bereich
vorstellen kann. Das, finde ich, ist hoch ehrenwert. Man
möge die Diskussion aber einfach einmal andersherum
führen! Ich bin 1998 in den Deutschen Bundestag gekommen. Ich lebe jetzt seit ungefähr 20 Jahren mit meinem Freund zusammen. Seitdem ich im Deutschen Bundestag bin, führen wir hier immer eine Diskussion über
die Frage: Wie findet Gleichberechtigung statt? In welchem Maß kann das gehen? Da bringt sich die FDP ein.
Da bringen sich die Grünen ein. Die CDU/CSU habe ich
immer nur in einer Art und Weise erlebt, nämlich als
Bremser.

Man kann die rechtliche Lage diskutieren - das ist alles gemacht worden; die Kollegin Humme hat das ja einmal durchdekliniert -; aber man muss sich einfach einmal überlegen, was diese Diskussion, zum Beispiel auch
die Äußerungen des Kollegen Geis heute und in der Vergangenheit, bei Menschen in der Schule oder im Studium anrichtet, die auf dem Weg sind, sich zu finden. Es
ist ja nicht so, dass irgendwo steht, dass man schwul ist,
oder dass man sich dafür entscheidet, sondern das ist ein
Weg, der für den Einzelnen sehr schwierig ist. Ob
schwul oder lesbisch, es ist ein Weg über Jahre, teilweise
Jahrzehnte. Dabei muss man erst einmal mit sich selber
klarkommen, dann mit der eigenen Familie und mit seinem Umfeld. Das ist ein langer Weg, und er ist nicht immer einfach. Das liegt auch an der Gesellschaft. Das
liegt daran, dass nicht alle das gut finden. Das liegt auch
an dem Klima, das es in manchen Regionen an manchen
Ecken gibt. Deswegen ist es für diejenigen schwierig,
eine Diskussion zu erleben, bei der sie das Gefühl haben,
dass sie nicht gleichberechtigt behandelt werden.

Es ist eben für einen selber schon schwierig, diesen
Weg zu gehen, weil man natürlich in seiner Umgebung,
auch in der eigenen Familie, andere Beispiele erlebt. Ich
glaube, Politik muss Hilfe und Unterstützung geben, damit jeder seinen Lebensweg gehen kann, wie er eben ist.
Ich glaube, dass man es ihm nicht noch schwerer machen sollte. Herr Geis, Ihre Rede macht es für junge
Menschen schwierig, offen dafür zu stehen, wie sie sind.
Das führt eben auch zu Problemen.

Natürlich kann man sagen: Jawohl, wir in der CDU
brauchen Zeit. - Aber, ehrlich gesagt, das höre ich seit
1998. Mit großer Verwunderung habe ich im Wahlkampf
in Niedersachsen erlebt, dass Frau Merkel für mich
wahrnehmbar das erste Mal in Bierzelten diese Frage offen zum Wahlkampfthema gemacht und gesagt hat, dass
sie gegen die Gleichstellung von Schwulen und Lesben
ist. Das war in einem Wahlkampf, also dort, wo man
auch einmal ein bisschen draufhaut. Das hatte ich von
ihr so noch nicht gehört. Ich hatte Herrn Geis und die
eine oder andere Stimme aus der CDU/CSU gehört. Ich
habe die Abstimmung wahrgenommen. Aber das hatte
ich von Frau Merkel so noch nicht vernommen. Ehrlich
gesagt, wundert es mich dann überhaupt nicht, dass die
CDU auf ihrem Parteitag solch einen Beschluss fällt und
sagt: Wir wollen keine steuerliche Gleichstellung.

Die Urteile des Verfassungsgerichts waren alle bekannt. Es gibt ja nicht nur dieses letzte Urteil. Auch alle

anderen Urteile waren bekannt; sie sind hier diskutiert
worden. Sich jetzt hier hinzustellen und zu sagen, man
müsse darüber neu diskutieren und alle Argumente abwägen, ist ehrenwert und redlich. Aber zwölf Jahre sind
Zeit genug. Wenn man sich überlegt, wie viele Menschen in dieser Zeit ihren Lebensweg gegangen sind,
dann muss man sagen, dass die Politik hier nicht in jeder
Phase geholfen hat.

Ich glaube, wenn man in einer christlichen Partei ist,
dann muss man auch daran denken, wie es den Menschen geht. Man kann das Thema verfassungsrechtlich
gerne rauf und runter diskutieren; aber das Verfassungsgericht hatte in seinen letzten Urteilen - das hat Volker
Beck hier sehr eingängig durchdekliniert - eine sehr
durchgängige Beschlusslage. Aufgrund dieser durchgängigen Beschlusslage wissen wir alle, wie entsprechende
Urteile in der nächsten Zeit ausgehen werden. Wenn man
das weiß und nichts tut, sondern sich in jeder Frage vom
Verfassungsgericht schieben, tragen und helfen lässt,
dann stellt sich die Frage, warum irgendjemand die CDU
wählt. Wir sind doch in die Politik gegangen, um Politik
und Gesellschaft zu gestalten, um zu sagen, wie dieses
Land aussehen soll. Wenn man als Volkspartei, als Regierungspartei hier steht und sich nicht bewegt, nicht gestaltet, sondern sich vom Verfassungsgericht über jedes
kleine Stöckchen tragen lässt, dann ist das erbärmlich.

Die Freie und Hansestadt Hamburg hat jetzt beschlossen, im Bundesrat den Antrag zur Öffnung der Ehe zu
stellen. Ich bin Olaf Scholz und Jana Schiedek, unserer
Justizsenatorin, dankbar dafür, dass sie die Initiative ergriffen haben. Ich glaube, dass es eine Mehrheit dafür
geben wird. Dann werden Sie sich hier wieder mit diesem Thema auseinandersetzen müssen. Meine Bitte ist:
Bewegen Sie sich! Wenn eines verlässlich ist, dann ist es
doch die Wankelmütigkeit, die Sprunghaftigkeit der
Bundeskanzlerin. Vielleicht ist es diesmal für Menschen
und für etwas Gutes. Ich hoffe darauf.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich frage mich, warum ich für diese Debatten
eigentlich immer noch eine Rede schreibe, wenn ich sie
nachher sowieso nicht halten kann.

Ich, Herr Geis - wenn ich auf Ihre Frage einmal ganz
sachlich eingehen darf -, bin aufgewachsen in einer
ziemlich spießigen Familie: Vater, Mutter, drei Kinder.

Ich finde es auch vollkommen richtig, dass keiner etwas
dagegen hat und dass wir alle das gut finden. Das betrifft
nämlich die Mehrheit der Menschen in diesem Lande.
Keiner möchte dieser Mehrheit etwas wegnehmen. Keiner findet das schlecht. Wir sind alle so aufgewachsen.
Das ist alles wunderbar. Aber darum geht es in dieser
Debatte nicht.

Es geht darum, dass man, wenn man Schwulen und Lesben die gleichen Rechte und auch die gleichen Pflichten
gibt, niemand anderem etwas wegnimmt. Darum geht es.

In dieser Debatte, Herr Geis, haben Sie und Frau
Granold es ernsthaft geschafft, alle anderen Lebensformen, die es in diesem Land gibt, einmal voll gegen die
Wand zu kacheln und zu beleidigen, und zwar auf eine
ziemlich üble Art und Weise. Das ist unerträglich.

Das ist der Grund, warum alle Fraktionen hier geklatscht
haben, als der Kollege Kauch einfach einmal durchdekliniert hat, was die Wahrheit ist. Als ich zu Ihrer Fraktion
geblickt habe, habe ich gesehen: Die Mitglieder Ihrer
Fraktion waren bei Ihrer Rede peinlich berührt, und bei
der Rede von Frau Granold haben etliche den Kopf geschüttelt.

Ernsthaft: Wie wollen Sie als große Volkspartei noch
klarkommen, wenn Sie jede andere Lebensform diskriminieren?

Das kann doch nicht angehen! So kann das doch nicht
laufen!

Da Sie das Verfassungsgericht bemüht haben: Erika
Steinbach - da sie gerade hier sitzt - hat nach einem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts einmal getwittert:
„Wer schützt eigentlich unsere Verfassung vor den Verfassungsrichtern?“

Ich glaube, dazu könnte man relativ viel sagen. Wenigstens so viel: Das, was Sie und Herr Geis hier laufend
abliefern, ist für die CDU/CSU kein Ruhmesblatt. Das
heißt, Sie sind in der Realität in diesem Land nicht angekommen. Das, Frau Steinbach, bedeutet, dass Sie Ihre
Berechtigung nach und nach verlieren.

Würden Sie doch auf Herrn Schäuble hören! Herr
Schäuble hat Anfang März dieses Jahres gesagt:

Wenn die CDU Volkspartei bleiben will, dann muss
sie veränderte Realitäten zur Kenntnis nehmen.

So gerne ich sonst anderer Meinung bin als Herr
Schäuble und mich mit ihm streite: In diesem Fall hat er
recht. Direkt danach hat die CDU die Wahl in Wiesbaden verloren. Sie können sich genau überlegen, wer daran unter anderem beteiligt war.

 Frau Steinbach, einmal angenommen, jemand wie ich

- der zugegebenermaßen relativ spießig ist: Ich lebe seit
zwanzig Jahren mit meinem Freund zusammen; verglichen mit der Dauer mancher Ehen von Kollegen Ihrer
Koalition ist das ziemlich spießig will seinen Freund heiraten. Dann verstehe ich ganz im
Ernst nicht, warum Sie nicht wollen, dass zwei Menschen, die füreinander Verantwortung übernehmen und
auch die Pflichten übernehmen, nicht auch die gleichen
Rechte bekommen sollen. Spießig ist nicht immer
schlecht - wie gesagt: Ich bin es auch.

In der Sache muss man einfach zur Kenntnis nehmen:
Es soll doch in diesem Lande ein jeder leben, wie er will.

Es soll in diesem Lande ein jeder glücklich werden, wie
er will. Es soll in diesem Lande möglich sein, dass einer,
der die gleichen Pflichten übernimmt, auch die gleichen
Rechte bekommt. Wenn Sie das nicht verstehen, dann
tun Sie mir leid.

Was das Bundesverfassungsgericht angeht, Frau
Steinbach: Man kann natürlich die Verfassungsorgane
gegeneinander ausspielen und sie abwatschen. Das Bundesverfassungsgericht war nicht nur meiner Meinung, es
hat diese auch sehr ausgewogen begründet. Ich finde,
dass man mit Verfassungsorganen vernünftig umgehen
muss. Die Art und Weise, wie Sie das tun, und die Art
und Weise, wie Herr Geis das Bundesverfassungsgericht
missbraucht, indem er dieses Urteil falsch interpretiert,

halte ich inzwischen für unerträglich.



Übrigens, Herr Geis: Ihre Ausführungen zu diesem
Thema sind peinlich.

- Herr Geis, überlegen Sie einmal, warum - es wurde
vorhin gesagt - die Hälfte aller Schwulen und Lesben
sich am Arbeitsplatz nicht zu sagen trauen, dass sie
schwul oder lesbisch sind. Es ist wegen Menschen wie
Ihnen, von denen sie diskriminiert werden. Das kann
nicht angehen, das ist eine Schande.

Herr Kauch, ich fand Ihre Rede wunderbar - ich habe
immer geklatscht -; aber am Ende gab es ein kleines
Problem für mich: Wenn das, was Sie gesagt haben, alles
richtig war: Warum stimmt die FDP dann nicht richtig
ab?

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr

Minister! Ich glaube, dass der Weckruf - der Grund, warum wir als SPD diese Aktuelle Stunde beantragt haben bei CDU/CSU und FDP sowie bei der Bundesregierung
angekommen ist. Man bemüht sich, in der Sache klarzumachen, dass man zukünftig viel tun will. Das ist gut.
Das ist im Sinne des Nordens. Das nehmen wir zur
Kenntnis.

Auf der Sachebene möchte ich kurz anmerken: Das,
was zurzeit beim Nord-Ostsee-Kanal geplant ist, ist nicht
ausreichend. Zurzeit präsentiert uns die Bundesregierung
eine Perlenkette von Maßnahmen, die aneinandergereiht
sind. Das heißt, Sie wollen erst die fünfte Schleuse fertigstellen - wir reden da über das Jahr 2020 -, dann sollen
die anderen Maßnahmen jeweils nacheinander kommen.
Worüber wir am Ende reden, weiß kein Mensch.

Natürlich brauchen wir die Vertiefung des Kanals um
1 Meter, den Ausbau der Oststrecke, die Hochbauwerke;
das alles ist aufgezählt worden, das alles muss kommen.
Aber man muss das parallel tun.

Man muss gleichzeitig die Oststrecke ausbauen und an
der Vertiefung arbeiten.

Es gibt Dinge, die man parallel machen kann. Für uns ist
der Masterplan, den Minister Meyer eingefordert hat,
wichtig. Er ist entscheidend, damit diejenigen, die den
Kanal nutzen, langfristig Planungssicherheit haben.

Wenn man das will - und wir Sozialdemokraten wollen das -, dann muss man auch entsprechende Mittel im
Haushalt einstellen.

Wenn man zum Nord-Ostsee-Kanal steht, dann muss das
nicht nur hier im Deutschen Bundestag verkündet werden, sondern auch in den Haushaltsplänen zu lesen sein,
und zwar Jahr für Jahr, Haushalt für Haushalt. Das ist
nicht der Fall, und das ist das eigentliche Versäumnis.

Natürlich kann man sich hier hinstellen, wie es der Vertreter der Bundesregierung bzw. der Maritime Beauftragte getan hat, und sagen: Jetzt geht’s los! - Das Problem ist: Sie sind jetzt dreieinhalb Jahre im Amt, und
nichts ist losgegangen.

Eben ist die Elbvertiefung angesprochen worden. Für
mich als Hamburger ist das entscheidend, die Elbvertiefung muss kommen. Aber auch hier kann man zwar erklären, dass sie kommen muss. Man kann aber auch auf
die Sachebene abrutschen.

Man kann auch einmal fragen: Gibt es überhaupt schon
die europaweite Ausschreibung, die man braucht, wenn
das Verwaltungsgericht entschieden hat? Ich glaube,
nicht. Damit muss man aber doch jetzt anfangen. Man
muss doch spätestens im Sommer unter Vorbehalt einer
positiven Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes
die Ausschreibung veröffentlichen, damit man anfangen
kann, zu bauen, wenn eine positive Entscheidung erfolgt
ist. Gleichzeitig muss man dafür Geld im Haushalt einstellen. Das heißt: Hier wird zwar viel geredet; aber da,
wo es zählt - das sage ich als Haushälter -, beim Haushalt, auf der Faktenebene, passiert nichts.

Kommen wir neben den Dingen, über die wir gesprochen haben, und neben den Vorwürfen, die hier gefallen
sind, auf etwas anderes zurück. Herr Minister, Sie haben
mich persönlich angesprochen. Sie haben gesagt, dass es
richtig war, dass Herr Tiefensee 2007 die Planung in
Auftrag gegeben hat und Geld dafür eingestellt wurde.
Dann, so sagen Sie, ist nichts passiert. Darf ich Sie daran
erinnern, dass auch Sie damals im Deutschen Bundestag
waren, als wir in der Großen Koalition Konjunkturpakete beschlossen haben?

Im ersten Konjunkturpaket haben wir 192 Millionen
Euro für die Verstärkung der Investitionen für die Verbesserung der seewärtigen Zufahrten und Hinterlandverbindungen eingestellt. An erster Stelle stand der NordOstsee-Kanal. Im zweiten Konjunkturpaket waren
75 Millionen Euro für genau diesen Zweck vorgesehen.
Das Geld war später weg, wie man am Haushalt sehen
kann. Deswegen, Herr Minister, ist das, was Sie gesagt
haben, in der Sache falsch.

Vielmehr ist richtig, was man in der Süddeutschen
Zeitung nachlesen kann. Es trug sich nämlich zu, dass
die CSU einen Landesparteitag hatte. Herr Ramsauer hat
in seiner Rede zur Bewerbung als Vizevorsitzender auf
diesem Nürnberger Parteitag gesagt, man solle ihn wegen seines Einflusses auf wichtige Verkehrsprojekte in
Bayern wählen: Ich mache sie mir zur persönlichen Verpflichtung. Das stärkste Land braucht auch die stärkste
Infrastruktur. Jede Unterstützung für mich ist auch eine
Unterstützung für unsere bayerischen Belange in Berlin. Es ist okay, wenn man das will. Aber es wäre schön,
wenn man den Norden nicht vergisst.

Es wäre schön, wenn man das, was im Norden notwendig ist, ebenfalls tut und nicht erst jetzt aufwacht. Wie
sagte der Maritime Koordinator so schön? Jetzt geht’s
los. - Nein, es ist zu spät. Dreieinhalb Jahre ist geschlafen worden. Das ist der Punkt.

Wenn man uns oder den Grünen hier das Verhalten
zur Elbvertiefung vorhält, dann muss ich ernsthafterweise empfehlen, Herr Minister, einmal im eigenen
Haus nachzugucken. Sie haben da einen Staatssekretär,
Herrn Ferlemann, der im Kreistag in Cuxhaven gegen
die Elbvertiefung gestimmt hat, und zwar als Staatssekretär dieser Bundesregierung.

Das ist doch das Problem. Wenn ein amtierender Staatssekretär gegen die Elbvertiefung stimmt, dann kann man
das doch nicht den Grünen zum Vorwurf machen.

In diesem Fall sollten Sie in Ihrem eigenen Hause dafür sorgen, dass für den Nord-Ostsee-Kanal alles Erforderliche getan wird. Sie brauchen nicht elf, sondern
70 Leute vor Ort. Da muss richtig geklotzt werden. Sie
müssen zusehen, dass wir bei der Elbvertiefung vorankommen, dass da geklotzt wird, und dass, wenn das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vorliegt, gleich mit
dem Baggern angefangen werden kann. Das wäre schön,
und das wäre einmal Einsatz für den Norden. Wir sehen:
Auf der Sachebene haben wir nichts.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! An dieser Stelle würde

man normalerweise sagen: Sehr geehrter Herr Minister;
aber er ist ja nicht da. Wenn wir über den Haushalt diskutieren, dann ist er mit seinen fünf Staatssekretären immer anwesend. Daran merkt man, welchen Stellenwert
man Fachpolitikern in diesem Hause beimisst. Statt fünf
Staatssekretären und einem Minister sitzt immerhin der
Kollege Scheuer hier, den ich sehr schätze.

Bei einem Minister und fünf Staatssekretären ist das allerdings ein bisschen ärmlich.

Wenn Sie die heutige Debatte verfolgt haben, werden
Sie festgestellt haben, dass CDU/CSU und FDP behaupten: Wir brauchen mehr Geld, sie hätten mehr Geld herangeschafft.

Als Haushälter kann ich nur sagen: Manchmal dient der
Wahrheitsfindung ein Blick in den Haushalt; denn dann
würden Sie merken, dass der Eckwertebeschluss zu Ihrem Haushalt - das sollten Sie sich als Fachpolitiker einmal näher betrachten - jährlich um 1 Milliarde Euro abgesenkt worden ist. In den nächsten vier Jahren werden
Sie jedes Jahr 1 Milliarde Euro weniger bekommen.

Das steht in dem Eckwertebeschluss. Lesen Sie das einmal nach. All das, was Sie hier erzählt haben, ist in der
Sache falsch. Ich sehe an Ihren erstaunten Gesichtern,
dass Sie noch keinen Blick in den Haushalt geworfen haben.

Angesichts der Tatsache, dass alle von Ihnen getroffenen Feststellungen auf der Sachebene falsch sind, sollten
Sie nachlesen, was in unserem Antrag steht. Wir fordern,
dass der Verkehrsetat um 2 Milliarden Euro erhöht werden soll, und das gegenfinanziert. Das sagen wir nicht
deswegen, weil die Straßen in einem guten Zustand sind,
sondern weil wir alle wissen, in welchem beklagenswerten Zustand die Straßen, die Verkehrswege und - auch
darauf muss man hinweisen - die Kanäle, zum Beispiel
der Nord-Ostsee-Kanal, in Deutschland sind. Wir hatten
das Geld zur Verfügung gestellt, wir haben für die Planungsreife gesorgt. Sie haben nichts gemacht, außer das
Geld aus diesem Bereich abzuziehen.

In der Sache wissen wir, dass Sie versagt haben. Hätte
es die Wahl in Schleswig-Holstein nicht gegeben und
hätte das Parlament keinen Druck ausgeübt, dann hätten
Sie kein Geld für den Nord-Ostsee-Kanal zur Verfügung
gestellt. Allein dem Druck der Opposition, unserem
Druck, ist es zu verdanken, dass wir jetzt ein Gesamtkonzept hinbekommen.

Ihr Minister ändert alle zwei Wochen seine Meinung. Ihr
Minister hat im Hinblick auf die Sanierung von einer
Perlenkette geredet: eine Maßnahme nach der anderen.

- Es ist ja schön, dass Sie hier herumbrüllen. Trotzdem
haben Sie Ihren Haushalt pro Jahr um 1 Milliarde Euro
abgesenkt.

Wenn man feststellt, wie Sie bei der Verkehrspolitik
versagt haben, dann fragt man sich natürlich, warum Sie
hier so laut herumhupen.

Ich glaube, dass liegt daran, dass Sie das Versagen der
- wie Sie immer so schön sagen - christlich-liberalen
Koalition in den letzten dreieinhalb Jahren hier verbergen wollen.

Wir wissen doch, dass wir für die Bundesfernstraßen
800 Millionen Euro mehr brauchen. Für die Brücken
brauchen wir 1 Milliarde Euro. Für die Schienenwege
brauchen wir 1 Milliarde Euro. Und bei den Bundeswasserstraßen brauchen wir sogar 1,5 Milliarden Euro.

Was Sie dem Industriestandort Deutschland bieten,
ist, dass Sie pro Jahr 1 Milliarde Euro aus dem Etat streichen, und sich dann hier hinstellen und herumhupen.
Das ist doch peinlich. Das kann doch gar nicht wahr
sein. CDU/CSU haben mit ihrer Politik in diesem Lande
versagt.

Dass Ihr Minister heute nicht hier ist, kann ich gut
nachvollziehen. Ich würde mich an seiner Stelle bei der
Leistungsbilanz, die ich hier vorlege, auch schämen.

Weil das so ist, sitzt auf der Regierungsbank nur der
arme Kollege Scheuer. Mit ihm kann man es ja machen.
Er muss es stellvertretend für all die anderen aushalten.

- Er ist ein feiner Kerl, aber in der Sache wissen wir,
dass die Regierung nichts gerissen hat.

Wenn man über Haushaltsklarheit und -wahrheit redet, dann muss man diese Blackbox Verkehrsetat vielleicht einmal aufbrechen. Vielleicht müsste jede neue
Maßnahme über 25 Millionen Euro durch den Fachausschuss und den Haushaltsausschuss gehen und einzeln
beschlossen werden, damit nicht die Mitarbeiter im
Ministerium, in den Landesministerien entscheiden, was
gebaut wird, sondern eine parlamentarische Kontrolle
stattfindet. Dann müsste jedes große Projekt individuell
im Haushalt abgebildet werden. Dann könnte man jährlich den Baufortschritt nachvollziehen. Dann kämen nur
noch Großprojekte in den Haushalt, die durchfinanziert
sind. Dann hätte man nicht dieses Elend, das Sie in den
letzten drei Jahren verbockt haben.

Von der SPD lernen heißt: Alles wird besser.
Senken Sie den Etat nicht um 1 Milliarde Euro pro
Jahr ab, sondern lesen Sie unseren Antrag. Lesen bildet,
und Denken hilft.

Glück auf!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Diese Debatte ist von CDU/CSU und FDP angemeldet worden, weil sie hier eine Runde billige Polemik abladen wollen.

- Selbstverständlich, Herr Kollege. Mir ist das gänzlich
fremd. Ich bewege mich vorzugsweise auf der Sachebene.

Wenn man also feststellt, warum Sie diese Debatte
initiiert haben, dann merkt man auch, dass Sie etwas verbergen wollen. Frau Ludwig, Sie haben sich ja eben gekonnt aufgeregt. Schauen wir uns einmal die Leistungsbilanz Ihres Ministers - er ist gerade gekommen - an! In



der Welt, bekanntermaßen kein Kampfblatt der deutschen Sozialdemokratie, kann man lesen: „Es brennt an
allen Ecken und Enden“. Dort steht auch, dass die Präsidiumsmitglieder des Deutschen Verkehrsforums einen
Brandbrief geschrieben und gewarnt haben, „Straßen
und Trassen stünden vor dem Kollaps“. In der Welt steht
auch, dass es in Deutschland „erhebliche Defizite“ gibt.
Gleichzeitig hat diese Bundesregierung, der Ihr Minister
angehört, ein Eckwertepapier beschlossen, in dem vorgesehen ist, dass dieser Haushalt jedes Jahr 1 Milliarde
Euro weniger bekommt. Das sind die Fakten. Sie streichen im Bau- und Verkehrshaushalt. Das hat dieses Kabinett beschlossen. Ad eins.

Ad zwei. Sie stellen sich hierhin, klagen laut und diskutieren mit uns über ein Tempolimit 120, weil Sie selber Ihre eigene miserable Politik nicht geregelt bekommen. Wir haben hier in den letzten Wochen und Monaten
lange über die Situation am Nord-Ostsee-Kanal gesprochen, wo Sie es verbaselt haben, wo Sie das Geld abgezogen haben, wo Sie es nicht hingekriegt haben.

Es gibt eine verkorkste Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Wir haben unendlich viele Probleme.
Es gibt gesperrte Brücken. Das Einzige, was Ihnen einfällt, aber ist, aus diesem Etat Geld herauszunehmen.
Frau Ludwig, es gehört eine ganz schöne Portion Unverschämtheit dazu,

sich hier hinzustellen und uns Vorwürfe zu machen,
während Sie diesen Etat um Geld erleichtern.

Sie sollten auf der Sachebene bleiben und den Haushalt
lesen und verstehen. Auch Sie, Herr Döring, kommen
dann weiter; jedenfalls habe ich die Hoffnung.

Die Situation in Bezug auf dieses Thema ist doch relativ einfach. Frau Merkel war für ein Tempolimit; sie ist
hier eben zitiert worden. Ob sie es noch ist, weiß man
nicht; denn sie äußert sich zu keinem Thema.

Als Umweltministerin war sie jedenfalls dafür und ist
dann von der CSU als Vaterlandsverräterin beschimpft
worden. Ich muss ehrlich sagen: Das ist ein Umgang,
den man, wie ich finde, nicht pflegen sollte. Wenn man
die SPD hier vorführen möchte,

muss man doch zumindest aufpassen, dass man in der eigenen Veranstaltung nicht bloßgestellt wird. Wir können
hier laufend Ihre eigene Kanzlerin zitieren, die für ein
Tempolimit ist. Das ist doch peinlich für Sie. Es ist unsäglich.

Jetzt kommen wir zu der Frage, wofür wir als Sozialdemokraten sind.

Wir haben einen Kanzlerkandidaten, der klar gesagt hat:
Jeder Verkehrstote ist einer zu viel. Ad eins. Ad zwei hat
er gesagt: Da, wo man aus Sicherheitsgründen ein Tempolimit braucht, sind wir dafür. Aber wir sind gegen ein
generelles Tempolimit.

Das ist die klare Ansage unseres Kanzlerkandidaten, und
in unserem Wahlprogramm steht nichts anderes.

Wenn Sie sich unser Programm ansehen, stellen Sie
fest, dass einige meiner Vorredner recht haben: Auf der
einen Seite ist es wirklich schwierig, viele rationale Argumente zu finden, warum man schneller als 120 fahren
sollte.

Auf der anderen Seite muss man aber auch sagen dürfen:
Es gibt auch keine rationalen Argumente dafür, dass in
Deutschland geraucht wird. Es gibt kein rationales Argument dafür, dass in Deutschland Bier und Wein getrunken werden. Es gibt kein rationales Argument dafür, dass
in Deutschland Schokolade gegessen wird,

außer von mir vielleicht. Ich glaube, man muss zur
Kenntnis nehmen, dass die Bürger in diesem Land das
eine oder andere selbst entscheiden wollen,

und das muss auch möglich sein.

Man muss alles tun, was möglich ist, um die Sicherheit zu erhöhen. Insofern hat unser Kanzlerkandidat Peer
Steinbrück recht.

Wir Sozialdemokraten haben das entsprechend richtiggestellt. Auch ich zitiere gerne meine Generalsekretärin
Andrea Nahles, die eben von der Noch-Regierungspartei
vielfach zitiert worden ist; sie ist eine gute Frau.

Ich sage Ihnen: In der Sache sind die Sozialdemokraten
eindeutig und klar.

Jetzt möchte ich auf Folgendes hinweisen: Diese Debatte dient ja einem Zweck. Wir diskutieren doch nicht
ernsthaft im Deutschen Bundestag über dieses Thema,
damit sich die Union darüber klar wird, wie der Stand
der Diskussion innerhalb der SPD ist. Dass es zu solch
einem Thema in einer großen Volkspartei unterschiedliche Standpunkte gibt, ist doch klar.

- Aber Entschuldigung, das ist doch völlig in Ordnung.

Ich könnte Ihnen reihenweise Themen nennen, zu denen
selbst FDP und Union unterschiedliche Meinungen haben.

Man muss in der Lage sein, zu differenzieren. Ich persönlich habe nicht einmal einen Führerschein, bin also
im Gegensatz zu Ihnen komplett objektiv; denn ich rase
nicht.

Ich bin auch kein Verkehrslobbyist; ich habe, wie gesagt,
nicht einmal einen Führerschein. Mein Freund hat einen
Käfer, 63er-Baujahr; damit kann man, wenn es hochkommt, 120 fahren.

Ich denke, man muss in der Lage sein, ein paar Dinge
in diesem Land nicht zu regeln. Das, glaube ich, haben
wir Sozialdemokraten klargemacht. Ich hoffe, Sie verstehen das.

Glück auf!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben ja hier schon über einen längeren
Zeitraum eine Aktuelle Stunde, die wir beantragt haben.
Es steht in der Tagesordnung: Aktuelle Stunde zu den
Auswirkungen der Wahlversprechen der Bundeskanzlerin. Es ist weder die Bundeskanzlerin noch irgendeiner
der verantwortlichen Minister anwesend.

Es wäre reizend, wenn bei der Diskussion hier im Parlament - wir sind nun einmal der Souverän - die Bundeskanzlerin und die zuständigen Fachminister zugegen
wären.

Alles andere - das muss man auch einmal sagen - ist
einfach Ausdruck mangelnden Respekts vor diesem Parlament, und das ist unanständig.

Ich schätze den Kollegen Steffen Kampeter ja sehr.

Aber er ist einer von nur zweien, die auf dieser Regierungsbank sitzen.

Auf die Sachebene hat er sich in seiner Rede auch nicht
wirklich verirrt.

Schauen Sie sich einfach einmal an, wie diese Regierung hier präsent ist. Das zeigt auch, was diese Regierung von den Versprechen der Bundeskanzlerin hält.
Wenn man diese Frage nicht diskutieren will, sich drückt
und feige in die Büsche schlägt, dann kann es eben nicht
so sein; dann hat man ein Problem.

Schauen Sie sich des Weiteren einmal an, was denn
innerhalb der CDU/CSU von den Vorschlägen der Kanzlerin gehalten wird. Dann wird es erst richtig interessant.

So war in Spiegel Online zu lesen: „Unionspolitiker
fordern Sonderparteitag von Merkel“. Denn bei Ihnen
soll es keinen Parteitag geben, sondern einige Funktionäre sollen das abnicken.

Herr Schlarmann, der Vorsitzende der Unions-Mittelstandsvereinigung, hat sich zu Wort gemeldet und gesagt:

Die Willensbildung einer Partei muss, ähnlich wie
in jedem Verein, in den dafür vorgesehenen Gremien stattfinden. Und nicht in kleinen, intransparenten Führungszirkeln. Deshalb wäre es sinnvoll,
über das Wahlprogramm und die Art des Wahlkampfs, so wie unsere Mitbewerber, auf einem Parteitag zu diskutieren.

Ehrlich: Dazu kann man nicht viel sagen - außer: Der
Mann hat recht.

Das sieht auch die FDP so; denn sie hat auch einen
Parteitag veranstaltet.

- Das macht sich besser.

Wenn man sich das anguckt, stellt man fest, dass man
innerhalb der CDU/CSU gerne auch einmal über die
Vorschläge der Kanzlerin sprechen würde.

Schauen wir uns einfach einmal an, um welche Vorschläge es hier geht. Es gibt zum Beispiel Ärger über die
Mietpreisbremse - etwas, was wir Sozialdemokraten
fordern, was wir richtig und gut finden und was den Anstieg der Mieten insbesondere in den Ballungszentren
begrenzen soll. Dann wird hier im Deutschen Bundestag
ein Gesetz beschlossen, in dem überhaupt nichts zu diesem Thema steht, obwohl wir es mehrfach gefordert haben.

- Das Gegenteil steht drin. Carsten Schneider hat wie
immer recht.



Jetzt haben wir folgendes Problem: Die Kanzlerin
verspricht etwas, obwohl das Gesetz erst vor einigen
Wochen beschlossen wurde. Wir fragen uns alle, warum
sie diese Eingebung nicht etwas früher hatte.

Man muss sich einfach einmal anhören, was innerhalb
der CDU zu dem Vorschlag der Kanzlerin gesagt wird.
Da meldet sich der wirtschaftspolitische Sprecher der
Unionsfraktion, Joachim Pfeiffer. Er wähnt Frau Merkel
schon auf dem Weg in den Sozialismus. „Wohin das führen kann, haben wir in der DDR auch gesehen“, sagte er.

So viel zum Thema Mietpreisbremse. Man weiß also,
warum man keinen Parteitag zu dem Thema veranstaltet;
denn das könnte peinlich werden.

Wir haben uns als SPD dann hier hingestellt und gesagt: Natürlich kann man das alles versprechen. Das sind
alles schöne Dinge. Es gibt viele Menschen, die davon
positiv betroffen sind. Das ist alles in Ordnung. Die
Frage ist nur: Wie wird das gegenfinanziert?

Wenn man diese Frage stellt, fangen die Kolleginnen
und Kollegen von CDU und CSU an, mit großer Lautstärke über die SPD, die Linke und die Grünen zu reden.
Nur auf der Sachebene sind sie auf einmal ganz weit
weg; denn es ist keine Gegenfinanzierung vorhanden.
Dann werden wir kritisiert, weil wir konkrete Vorschläge
zur Gegenfinanzierung dessen, was wir wollen, gemacht
haben. Unseriöser geht es gar nicht mehr.

Aber in solchen Fällen hat man ja einen Fraktionsvorsitzenden. Das ist nicht nur bei der SPD so, sondern auch
bei der CDU/CSU. Weil Herr Kauder ahnt, was auf ihn
zukommt, hat er sich auch gleich gemeldet und gesagt
- das fand ich immer ganz wunderbar -: Was wir in unserem Wahlprogramm versprechen, steht unter einem
Finanzierungsvorbehalt. - Das heißt also: Lasst doch die
Merkel versprechen, was sie will. Das sammeln wir sowieso alles wieder ein. Sie kann sich ruhig den ganzen
Tagen hinstellen und irgendetwas erzählen. Wir werden
das nicht machen. Und deswegen brauchen wir auch keinen Parteitag.

Das ist unsolide und nicht reell, zeigt aber, wie weit es
mit der Union gekommen ist.

Abschließende Bemerkung: Dass gespart würde diese Illusion wollen wir uns doch gleich mal nehmen.
Wir hatten gestern den Fachminister de Maizière hier,
der Hunderte von Millionen verschleudert hat und dann
sagt, es ist gute Praxis in seinem Ministerium, den
Minister nicht zu informieren. Na dann Glück auf!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister Westerwelle, Sie haben hier in
Ihrer Rede das Richtige und Notwendige gesagt. Dazu
kann ich Sie nur beglückwünschen. Ich glaube, dass die
Situation in der Türkei so ernst ist, dass es wichtig ist,
dass wir als Deutscher Bundestag und die Bundesregierung gemeinsam das Signal an die Regierung Erdogan
aussenden, dass diese Zustände nicht tolerabel und nicht
haltbar sind.

Ich glaube, dass ganz besonders zu betonen ist, wie
wichtig es für uns ist, dass sich die Türkei jetzt nicht
spaltet. Wir alle kennen die innere Verfasstheit der Türkei, die Aufteilung nach Regionen, nach Nationalitäten,


nach Religionen. Wenn man sich die Situation in Syrien
und im Libanon anschaut, dann weiß man, dass genau
das in der Türkei nicht passieren soll und darf. Wichtig
ist, dass sich die Türkei als Ganzes findet und ihren Weg
nach Europa weiter fortsetzt.

Wenn man sich die Entwicklung anguckt, dann stellt
man fest - das ist eben dargestellt worden -, dass die Demonstrationen eher ein Zeichen dafür sind, dass sich die
Türkei in die richtige Richtung entwickelt, dass sich eine
Bürgergesellschaft, eine Zivilgesellschaft entwickelt,
dass dies aber auch das Ergebnis des jahrelang andauernden Beitrittsverfahrens ist; der EU-Beitritt der Türkei
wurde ja von großen Teilen dieses Hauses angestrebt. In
der Vergangenheit hatten wir durch das EU-Beitrittsverfahren immer auch die Möglichkeit, in der Türkei für die
Werte zu werben, für die Europa steht und für die die
Demonstranten kämpfen. Diese Werte fordern wir nicht
nur ein, sondern wir hoffen auch, dass sie sich in der
Türkei am Ende durchsetzen werden.

Die Türkei ist eine Demokratie auf dem Weg nach
Europa. Deswegen haben wir es als sehr bedauerlich erachtet, dass der EU-Beitrittsprozess von Sarkozy und
Frau Merkel gestoppt wurde, dass das Signal Europas an
die Türkei war: Wir wollen euch nicht.

Eine privilegierte Partnerschaft alleine hat nicht gereicht; diese Diskussion haben wir auch in der DeutschTürkischen Parlamentariergruppe geführt. Wichtig ist,
heute zu sagen, dass der EU-Beitrittsprozess weiter
gewollt wird, dass wir die Türkei auffordern, ihn weiter
voranzutreiben, dass wir uns wünschen, dass auch die
europäischen Staaten diesen Prozess weiter vorantreiben.

Keiner will die Türkei, so wie sie jetzt ist - eins zu
eins -, als Mitglied der Europäischen Union. Aber wir
alle wollen, dass es einen Beitrittsprozess gibt, und zwar
deshalb, weil Europa eine Wertegemeinschaft ist. Wir
wollen, dass der Beitrittsprozess die Türkei in die richtige Richtung führt und in der Türkei eine Entwicklung
befördert, die es uns erlaubt, die Türkei als Mitglied der
Europäischen Union begrüßen zu können. Dieser Weg
ist lang, und er wird hart, insbesondere für die Türkei.
Sie wird sich in vielen Punkten ändern und weiterentwickeln müssen. Ich glaube, jede Form der Unterstützung
ist dort wichtig. Die Werte, die die Demonstranten einfordern, sind zu einem wesentlichen Teil die Werte, die
auch im Rahmen des Beitrittsprozesses eingefordert
werden.

Da ich gerade Claudia Roth sehe, möchte ich sagen:
Bei unseren vielen Besuchen in der Türkei haben wir in
Anbetracht des Beitrittsprozesses immer wieder einfordern können, dass es in der Türkei zu Veränderungen
kommt, zu Veränderungen, die in die richtige Richtung
gehen und gegangen sind, auch zu Zeiten von AKP und
Erdogan. Das hat sich am Ende aber alles falsch entwickelt. Da ein EU-Beitritt als nicht mehr realistisch angesehen wird, gibt es bei den Menschen in der Türkei keine
Mehrheit für den Beitrittsprozess mehr; sie ist gebrochen. Die Zustimmung ist nicht mehr so groß wie früher.
Wenn die Menschen den Glauben daran verlieren, irgendwann einmal Mitglied der Europäischen Union sein
zu können, dann ist der Motor für eine positive Veränderung nicht mehr vorhanden.

Es ist an uns allen, an die Menschen in der Türkei das
Signal zu senden, dass wir die Werte, für die sie stehen
und für die sie kämpfen, im Rahmen des Beitrittsverfahrens weiter fördern wollen. Das wird ein schwieriger und
langer Prozess. Es würde mich freuen, wenn wir alle hier
im Deutschen Bundestag dieses Anliegen gemeinsam
vorantreiben und bei diesem Thema zusammenstehen
würden. Minister Westerwelle hat die richtigen Ansagen
gemacht. Ich glaube, wenn wir es schaffen, den Beitrittsprozess voranzutreiben, dann helfen wir der Türkei und
auch uns selber.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben in den letzten Jahren häufig über
dieses Thema diskutiert. Wir haben das alles in den letzten zwölf Jahren herauf und herunter diskutiert. Am
Ende geht es um die Gleichberechtigung von Lesben und
Schwulen. Wir alle werden noch erleben, dass die Ehe
geöffnet wird. Dann hat sich das Klein-Klein, das uns
die CDU/CSU in den letzten zwölf Jahren aufgezwungen hat, endlich erledigt.

Am Anfang der Debatte dachte ich: Frau Steinbach
und Herr Geis sind heute nicht da; aber die tapferen 13
stehen hier. Sie werden entsprechende Reden halten und



dann gemeinsam in diese Richtung gehen. Die Reden,
die ich hier gehört habe - gerade die Rede von Ihnen,
Herr Gutting -, zeigen allerdings, dass die Union immer
nur das zu geben bereit ist, wozu das Bundesverfassungsgericht sie zwingt.

Es nervt, dass wir hier immer und immer wieder über
dieses Thema diskutieren müssen. Wenn man mit jungen
Lesben und Schwulen spricht, weiß man, was sie bewegt: die Frage ihres eigenen Outings. Sie wissen noch
nicht genau, wie sie sich orientieren sollen, sie haben
Probleme: zu Hause, in der Schule, überall. Wer die Probleme durch Diskriminierung auf den Schulhöfen kennt,
weiß, dass wir in dieser Debatte in vielen Punkten aneinander vorbeireden.

Der erste Redner von der CDU/CSU - das muss ich
zugeben - hat es relativ geschickt gemacht: Er hat zumindest probiert, das, was man nicht erklären kann, noch
halbwegs so darzulegen, dass es sich für jemanden, der
die Vorgeschichte nicht kennt, noch ganz logisch anhört.
In der Sache ist es aber so, dass die CDU/CSU seit zwölf
Jahren vom Bundesverfassungsgericht zu jedem einzelnen Schritt genötigt und bei jedem Schritt von den hier
vertretenen Parteien - von der Linken, von der SPD, von
den Grünen und von der FDP - getragen werden musste.
Selbst dann haben Sie die Fristen gerade eben eingehalten. Sie wollen die Gleichstellung der Schwulen und
Lesben nicht. Von sich aus tun Sie nichts, um diese
Gleichstellung herzustellen; daher müssen Sie vom Bundesverfassungsgericht dazu genötigt werden. Das gibt
Anlass zum Fremdschämen.

Es gibt einige bei Ihnen, die sehen das nicht so; das ist
hoch respektabel, und das kann man nur unterstützen.
Ich kenne einige Kollegen bei Ihnen, die in der Sache
vollkommen richtig liegen. In der Vergangenheit ist die
Union hier aber immer von denjenigen vertreten worden,
die das komplett anders gesehen haben. Das Bundesverfassungsgericht muss Sie zu jedem einzelnen Schritt nötigen. Es geht nicht um uns; wir müssen das ertragen;
wir werden dafür bezahlt. Aber warum ersparen Sie
nicht denjenigen, die nicht wissen, wie sie ihr Outing
hinbekommen sollen und die in Schulen und Betrieben
diskriminiert werden, solche Debatten, die immer wieder
entsprechend kommentiert werden? Das ist das, was ich
wirklich nicht verstehe.

Politisch ergibt das Ganze überhaupt keinen Sinn.
Wenn das alles stimmt, was Sie beide gesagt haben, und
selbst wenn Sie das jahrelang hätten prüfen wollen, dann
hätten wir das schon vor zwölf Jahren, zumindest aber
vor acht oder zehn Jahren machen können. Aber die
Frage ist, warum Sie von der CDU/CSU das nicht gemacht haben. Frau Merkel hat sich zu dem Thema jahrelang gar nicht geäußert, sich aber, beginnend mit dem
niedersächsischen Landtagswahlkampf, in jedes Bierzelt
gestellt und für die Diskriminierung von Lesben und
Schwulen gestritten.
Da stellt man sich doch die Frage, warum dem so ist. Die
Frage ist relativ einfach zu beantworten: weil der ideologische Kern der CDU/CSU, das, was sie als konservativ
und rechts ausweist, inzwischen fast gar nicht mehr vorhanden ist. Sie sind gegen die Atomkraft, Sie haben die
Wehrpflicht abgeschafft, Sie sind für ein bisschen Frauenquote und auch für ein bisschen Mindestlohn. Weil Sie
immer mit so einem Wischiwaschi daherkommen, sind
viele Stammwähler verärgert. Jetzt können Sie noch ein
bisschen gegen den Beitritt der Türkei zur EU und gegen
Lesben und Schwule sein. Das ist Ihr Markenkern. Deswegen haben Sie so hart gegen die Gleichstellung gekämpft. Das ist es, was unanständig ist.

Herrn Geis und Frau Steinbach nehme ich inhaltlich
ab, dass sie von ihrer Position überzeugt sind. Frau
Merkel aber handelt aus niederer Berechnung, um einige
Prozente mehr bei der Wahl zu gewinnen. Das ist es, was
unanständig und schäbig ist.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben hier heute von dem Kollegen
Michelbach gehört, warum das mit der Gleichstellung
von Schwulen und Lesben zwölf Jahre gedauert hat. Die
Union hat es nicht kapiert. Sie hat es in den letzten zwölf
Jahren nicht kapiert, obwohl sie sich sechs, sieben Urteile des Bundesverfassungsgerichts eingehandelt hat.

Heute beschließen wir die Gleichstellung im Steuerrecht für eingetragene Lebenspartnerschaften. Das ist
gut so. Das hätten wir auch schon vor vielen Jahren haben können. Der Vorwurf von Herrn Volk, von Herrn
Michelbach und anderen, Rot-Grün, wir als SPD und






Grüne hätten es nicht gemacht, ist der blanke Wahnsinn.
Sie scheinen den Bundesrat zu vergessen. Da haben
CDU und CSU blockiert. Das muss man einfach einmal
zur Kenntnis nehmen.

Es geht hier nicht nur um die Gleichstellung im Steuerrecht oder andere einzelne Punkte. Es geht hier, wenn
man ehrlich ist, um die Fragen: Diskriminiert man einen
Teil der Bevölkerung, oder tut man es nicht? Öffnet man
die Ehe, oder tut man es nicht? Wir haben hier langwierige, immer gleiche Debatten geführt. Das Ergebnis war
immer dasselbe: Die CDU und die CSU wollten es nicht.
Die Linke, die SPD, die Grünen und die FDP waren dafür. Deswegen kann man sagen, meine Damen und Herren, dass Sie Diskriminierung wollen, Gleichberechtigung ablehnen und seit mehr als zwölf Jahren hier in
diesem Hohen Hause dafür stehen. Dafür sollten Sie sich
schämen!

In Ihrem Gesetzentwurf steht nun:

Die Regelungen dieses Gesetzes zu Ehegatten und
Ehen sind auch auf Lebenspartner und Lebenspartnerschaften anzuwenden.

Ehrlich gesagt, so aufregend ist der Satz nicht, als dass
man dafür zwölf Jahre hätte brauchen oder monatelang
die Referenten im Bundesfinanzministerium irgendwie
ins Schwitzen hätte bringen müssen.

Eigentlich ist es eine klare und einfache Selbstverständlichkeit, eine Frage des Anstands. Das sollten Sie doch
kapieren.

Jetzt fragt man sich: Warum haben die Kolleginnen
und Kollegen von CDU und CSU es nicht vorher gemacht? Sie wussten ja, wie das Bundesverfassungsgericht entscheiden würde. Es war jedermann klar. Alles
war überhaupt kein Problem. Wir stellen uns daher die
einfache Frage: Warum? Ich glaube, es liegt einfach
auch daran, dass Frau Merkel in den letzten Jahren den
Markenkern ihrer Partei komplett ausgehöhlt hat. Wo
sind denn hier noch christdemokratische Positionen? Sie
haben die Wehrpflicht abgeschafft. Sie haben die Atomkraft abgeschafft. Mindestlohn wollen Sie ein bisschen.
Auch Frauenquote wollen Sie so ein bisschen. Warum
soll denn einer, der früher einmal aus vollem Herzen
konservativ-rechts gewählt hat, Sie überhaupt noch wählen?

Sie haben aber doch noch ein Thema. Die Diskriminierung von Lesben und Schwulen ist das Einzige, was
Sie und Frau Merkel noch haben, um Ihre konservativen

Grüne hätten es nicht gemacht, ist der blanke Wahnsinn.
Sie scheinen den Bundesrat zu vergessen. Da haben
CDU und CSU blockiert. Das muss man einfach einmal
zur Kenntnis nehmen.

Es geht hier nicht nur um die Gleichstellung im Steuerrecht oder andere einzelne Punkte. Es geht hier, wenn
man ehrlich ist, um die Fragen: Diskriminiert man einen
Teil der Bevölkerung, oder tut man es nicht? Öffnet man
die Ehe, oder tut man es nicht? Wir haben hier langwierige, immer gleiche Debatten geführt. Das Ergebnis war
immer dasselbe: Die CDU und die CSU wollten es nicht.
Die Linke, die SPD, die Grünen und die FDP waren dafür. Deswegen kann man sagen, meine Damen und Herren, dass Sie Diskriminierung wollen, Gleichberechtigung ablehnen und seit mehr als zwölf Jahren hier in
diesem Hohen Hause dafür stehen. Dafür sollten Sie sich
schämen!

In Ihrem Gesetzentwurf steht nun:

Die Regelungen dieses Gesetzes zu Ehegatten und
Ehen sind auch auf Lebenspartner und Lebenspartnerschaften anzuwenden.

Ehrlich gesagt, so aufregend ist der Satz nicht, als dass
man dafür zwölf Jahre hätte brauchen oder monatelang
die Referenten im Bundesfinanzministerium irgendwie
ins Schwitzen hätte bringen müssen.

Eigentlich ist es eine klare und einfache Selbstverständlichkeit, eine Frage des Anstands. Das sollten Sie doch
kapieren.

Jetzt fragt man sich: Warum haben die Kolleginnen
und Kollegen von CDU und CSU es nicht vorher gemacht? Sie wussten ja, wie das Bundesverfassungsgericht entscheiden würde. Es war jedermann klar. Alles
war überhaupt kein Problem. Wir stellen uns daher die
einfache Frage: Warum? Ich glaube, es liegt einfach
auch daran, dass Frau Merkel in den letzten Jahren den
Markenkern ihrer Partei komplett ausgehöhlt hat. Wo
sind denn hier noch christdemokratische Positionen? Sie
haben die Wehrpflicht abgeschafft. Sie haben die Atomkraft abgeschafft. Mindestlohn wollen Sie ein bisschen.
Auch Frauenquote wollen Sie so ein bisschen. Warum
soll denn einer, der früher einmal aus vollem Herzen
konservativ-rechts gewählt hat, Sie überhaupt noch wählen?

Sie haben aber doch noch ein Thema. Die Diskriminierung von Lesben und Schwulen ist das Einzige, was
Sie und Frau Merkel noch haben, um Ihre konservativen
Wähler zu beruhigen. Das ist unanständig! Das ist wahltaktisch!

Frau Steinbach und Herrn Geis nehme ich ab, dass sie
inhaltlich davon überzeugt sind. Ich sehe das anders;
aber ich glaube es ihnen. Frau Merkel glaube ich das
nicht. Sie diskriminiert mit Absicht, und zwar nur um einiger Prozente bei den Umfragen willen.

Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist unanständig! So, wie Sie hier alle sitzen, wissen Sie das!
Das sieht man Ihnen auch an! Deswegen wäre es besser
gewesen, wenn Frau Merkel auf Ihrem Bundesparteitag
geschwiegen hätte, auf dem sie damals noch erklärt hat,
dass sie gegen Gleichstellung ist. Das ist etwas, was wir
Sozialdemokraten hier weder unterstützen noch gut finden.

Mit Ihrer Gesellschaftspolitik sind Sie, glaube ich,
wirklich wieder bei Adenauer angekommen.

Ich bin nicht der linkeste Sozialdemokrat aller Zeiten
- das kann man nicht ernsthaft behaupten -, aber dass
ich Ihnen das sagen muss, ist unglaublich! Schönen Tag
noch!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben hier heute von dem Kollegen
Michelbach gehört, warum das mit der Gleichstellung
von Schwulen und Lesben zwölf Jahre gedauert hat. Die
Union hat es nicht kapiert. Sie hat es in den letzten zwölf
Jahren nicht kapiert, obwohl sie sich sechs, sieben Urteile des Bundesverfassungsgerichts eingehandelt hat.

Heute beschließen wir die Gleichstellung im Steuerrecht für eingetragene Lebenspartnerschaften. Das ist
gut so. Das hätten wir auch schon vor vielen Jahren haben können. Der Vorwurf von Herrn Volk, von Herrn
Michelbach und anderen, Rot-Grün, wir als SPD und

Kinder sind etwas anderes als steuerrechtliche Fragen, meine Damen und Herren. Unstrittig ist, dass es bei
dieser Thematik größere Vorbehalte in der Bevölkerung
gibt als beim Thema Splitting. CDU und CSU sind die
Parteien der Familien. Wir wollen dem Auftrag des
Grundgesetzes, Ehe und Familie unter besonderen
Schutz zu stellen, weiterhin intensiv nachkommen.

So ist das Steuerrecht grundsätzlich zugunsten von Familien mit Kindern weiterzuentwickeln. Kinder sind das
höchste Gut für die Zukunft unserer Gesellschaft. Deswegen müssen wir dies auch besonders gewichten. Das
schreibt das Grundgesetz auch vor.

Für die kommende Wahlperiode wollen wir eine Erhöhung des Kinderfreibetrages und eine Anhebung des
Kindergeldes durchsetzen.

Außerdem sollen Mütter mit Kindern, die vor 1992 geboren wurden, in der Rente bessergestellt werden. Das
ist eine zielführende und gerechte Familienpolitik.

Sie sollten einmal deutlich anerkennen, dass diese Familienpolitik für das Gemeinwohl, für unsere Familien der
richtige Ansatz ist. Wir lassen uns keine Vorwürfe und
Unterstellungen, wir seien homophob, machen. Das ist
völlig daneben. Lassen Sie uns auf einem gemeinsamen
Weg die richtigen Schritte gehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Schäuble, ich glaube, wir sollten an dieser Stelle auch noch einmal kurz auf das Thema zurückkommen.

Als Landesvorsitzender der THW-Helfervereinigung
Hamburg danke ich auch von dieser Stelle allen Helfern,
insbesondere den Helfern von der Bundeswehr, den Freiwilligen Feuerwehren, den Polizeien und dem THW.
Wenn man sich die Organisation des THW anschaut,
stellt man fest, dass es einen kleinen hauptamtlichen
Kern gibt und in der Masse aus Freiwilligen besteht. Das
heißt, wenn Tausende kommen, dann sind das Freiwillige, die ihren Arbeitsplatz verlassen, um zu helfen.

Am 3. Juni 2013 gab das THW eine Pressemeldung
heraus: „Flutkatastrophe: Keine Entspannung in Sicht“.
Da ist von 2 000 THW-Einsatzkräften die Rede. Diese
2 000 Leute wurden nach und nach ausgewechselt und
durch andere Freiwillige ersetzt. Am 4. Juni hat das
THW dann gemeldet: „Flutkatastrophe: Im Osten verschärft sich die Lage“. Da war wieder von 2 000 THWKräften sowie weiteren 450 Einsatzkräften plus 270 Helferinnen und Helfern die Rede. Am 6. Juni waren es
dann 3 500 THW-Kräfte. In der THW-Pressemeldung
stand: „Flutkatastrophe: Kein Ende in Sicht“. Am 7. Juni
schrieb das THW: „Flutkatastrophe: Arbeiten dauern
an“. Man kann das weiter durchdeklinieren. Am 9. Juni
meldete das THW: „Weitere 2.000 THW-Kräfte eingetroffen“. So geht es in den folgenden Tagen weiter.

Das große ehrenamtliche Engagement zeigt sich also
eben auch in diesen Organisationsformen, die es so in
kaum einem anderen Land gibt. Der Einsatz dieser Menschen, die Sandsäcke gestapelt haben, hat es am Ende
gebracht. Diesen Einsatz muss man unterstützen.

Das ist das, was der Bundestag, die Abgeordneten des
Bundestages und die Bundesregierung unterstützen müssen.

Ich meine, das haben wir überparteilich vernünftig hinbekommen. Das muss man an dieser Stelle betonen.

Ganz besonders möchte ich mich bei der Kollegin
Höhn bedanken, die in ihrer Rede aufgezeigt hat, was
man strukturell tun muss, damit es nicht wieder zu einer
Katastrophe kommt. Als Hamburger kann ich sagen:
Wer nicht will deichen, muss weichen. Das ist ein alter
Spruch. Das reicht heute aber nicht mehr.

Deswegen muss man das weiterdenken und entsprechend durchdeklinieren. Das hat sie in ihrer Rede gemacht. Das sollte die Grundlage sein. Zusammen mit
den Kollegen aus den Ländern, die ihre Kommentare
dazu abgegeben haben, sollte man auf nationaler Ebene
etwas Entsprechendes aufbauen. Das wird viele Jahre
dauern, und es wird viele Widerstände vor Ort geben.
Aber anders geht es nicht. Ansonsten werden wir hier
häufiger über diese Fragen diskutieren müssen.

- Das merkt man aber nicht so häufig.

In diesem Zusammenhang muss ich auch auf die
Rede von Herrn Schäuble eingehen, die bemerkenswert
wenig mit der Flut, aber sehr viel mehr mit der Rede von
Herrn Steinbrück gestern zu tun hatte. Vielleicht haben
Sie ja selber gemerkt, dass das gestern kein guter Tag für
Sie und Ihre Bundeskanzlerin war.

Vielleicht haben Sie ja auch gemerkt, dass es gestern
nicht gelaufen ist, und wollten heute noch einmal nachbessern, um das, was Sie da Schlechtes geleistet haben,
hier noch einmal zu erklären.

Aber vielleicht kann man Ihnen das auch einmal nahebringen.

Wir alle wollen helfen. Wenn man sich den Gesetzentwurf anschaut, sieht man, dass der Gesetzentwurf mit
dem Titel „Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung eines
Sondervermögens ‚Aufbauhilfe‘ und zur Änderung weiterer Gesetze“ ein Gesetzentwurf von CDU/CSU, SPD,
FDP und Bündnis 90/Die Grünen ist.

Da sind wir alle beieinander. Gestern im Haushaltsausschuss haben wir nicht über die 8 Milliarden Euro abgestimmt, sondern über einen Gesetzentwurf, der heute
auch vorliegt, mit dem Titel „Entwurf eines Gesetzes
über die Feststellung eines Nachtrags zum Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 2013“. Dieser Entwurf
umfasst übrigens auch das Betreuungsgeld und viele andere Dinge. Wir werden dem hier im Bundestag zustimmen; das ist nicht strittig. Wir haben im Haushaltsausschuss aber nicht zugestimmt, um Ihnen einfach einmal
zu sagen, Herr Schäuble, dass das, was Sie hier abliefern, unsolide, in der Sache falsch und nicht gegenfinanziert ist.

Mein Kollege hat hier an dieser Stelle schon einmal
gesagt: Das, was wir hier machen, machen wir auf
Pump. Bundeskanzler Schröder hat es damals unter RotGrün sauber gegenfinanziert.

Das ist etwas, was man als Haushälter ab und zu einfach
einmal zur Kenntnis nehmen muss.

Sie können das nicht. Gegenfinanzierung scheint nicht
Ihr Ding zu sein. Sie, Herr Schäuble, machen das, was
Sie am besten können: Sie arbeiten auf Pump.

Das ist das Kennzeichen Ihrer Politik, das Kennzeichen
Ihrer Haushaltspolitik. Wir haben uns im Haushaltsausschuss so verhalten, um einfach einmal darauf hinzuweisen. Im Nachtragshaushalt wird nämlich der gesamte
Schuldenberg aufgeführt: 17,1 Milliarden Euro plus die
8 Milliarden Euro, das sind 25,1 Milliarden Euro. Das
muss man zur Kenntnis nehmen. Deswegen haben wir
Ihnen im Haushaltsausschuss gesagt, dass das so nicht
geht.

Schauen wir uns den entsprechenden Entwurf einmal
genauer an.

- Wer viel brüllt, hat nicht immer recht, also halten Sie
sich entsprechend zurück.

- Das muss ja gestern gesessen haben, Herr Kauder.

- Ja, natürlich. Aber da haben wir über die Fehlleistungen Ihrer Bundeskanzlerin gesprochen, über die Art und
Weise, wie sie Politik macht. Das scheint ja auch getroffen zu haben. Es scheint ja zu sitzen. Ich sehe, wir verstehen uns.

Wenn Sie sich den Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens anschauen, dann finden Sie
ganz hinten Art. 4 „Änderung des Entflechtungsgesetzes“. Dort steht: „Das Entflechtungsgesetz vom 5. September 2006 … wird wie folgt geändert“. Die entsprechenden Zahlungen des Bundes werden demnach bis
2019 fortgeführt. Das muss einen hier nicht wirklich
groß interessieren. Für die Haushälter unter uns sage ich:
Da haben die Länder unter Führung von Olaf Scholz den
Bundesfinanzminister ziemlich über den Tisch gezogen.
Als Hamburger kann ich das erst einmal nicht schlecht
finden. Als Bundespolitiker muss ich sagen: Das wäre in
keiner anderen Konstellation so möglich gewesen.

Wenn wir uns das anschauen, dann stellen wir fest,
dass Ihr Versuch, Herr Schäuble, die peinliche Leistung
von gestern glattzuwaschen, nicht funktioniert hat. Wir
reden hier über Aufbauhilfe. Wir reden hier darüber, was
man tun muss, um solche Fluten künftig zu vermeiden.
Wir wären auch dafür, eine vernünftige strukturelle Lösung zu finden. Diese sollte aber solide finanziert sein,
nicht über Schulden, nicht auf Pump, wie Sie es in der
Regel am besten können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Vergangenheit habe ich hier immer die
gleiche Rede halten dürfen - jahrein, jahraus.

Jetzt habe ich ein kleines Problem, aber, ich glaube, das
kriege ich hin.

Zum einen, zu der Linken: Man sollte schon einen eigenen Entwurf vorlegen. Der Kollege Beck hat es ja gesagt. Abschreiben ist wirklich keine Meisterleistung.

In der Sache - das muss ich aber zugeben - ist der Entwurf gut; er ist ja auch mit von uns, und deswegen kann
er nicht schlecht sein. Also, in der Sache ist der vorgelegte Entwurf richtig, wichtig und gut.

- Wir stimmen heute nicht ab, Herr Kollege.

Zum anderen: Im Koalitionsvertrag steht auf Seite 105:

Wir werden darauf hinwirken, dass bestehende
Diskriminierungen von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften und von Menschen auf Grund
ihrer sexuellen Identität in allen gesellschaftlichen
Bereichen beendet werden.

Rechtliche Regelungen, die gleichgeschlechtliche
Lebenspartnerschaften schlechter stellen, werden
wir beseitigen.

Dann heißt es:

Bei Adoptionen werden wir das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Sukzessivadoption zügig
umsetzen.

Dass dieser Satz da steht, liegt daran, dass es bei der
CDU in der Vergangenheit mit der Umsetzung von Urteilen des Verfassungsgerichts schwierig war. Da wollten
wir sichergehen.

Wenn man das liest, stellt man fest, dass CDU/CSU
und SPD sich einig sind, bestehende Diskriminierungen
abzubauen.

Jetzt diskutieren wir also mit den Kollegen von der
Union die Frage: Was ist eine Diskriminierung? Der
Kollege Silberhorn hat seine geschätzte Interpretation ja
zum Besten gegeben.
Ich sehe das anders: Wenn man nicht gleichbehandelt,
diskriminiert man. Das ist eigentlich eine ganz einfache
Geschichte.

Das betrifft die Bereiche Ehe, Adoption und - Art. 3
Grundgesetz - sexuelle Identität. Das sind die drei
Punkte, mit denen wir uns beschäftigen müssen. Alles
andere haben wir im Koalitionsvertrag geregelt.

Was die Ehe angeht, gibt es verschiedene Interpretationen, die man hier auch vortragen kann. Ich möchte
aber anmerken, Herr Silberhorn, dass auch Koalitionsverträge nicht vor der Wirklichkeit schützen. Wir werden
in den nächsten vier Jahren dieses Thema Diskriminierung auf die Tagesordnung setzen, weil im Koalitionsvertrag steht, dass bestehende Diskriminierungen abgebaut werden sollen. Das heißt, wir gehen erst einmal
davon aus, dass wir in den nächsten Jahren alles das, was
eine rechtliche Nichtgleichbehandlung von Lebenspartnerschaften darstellt, beseitigen werden.

Erst danach streiten wir uns um den Begriff der Ehe.

Herr Kauder, wir haben das hier ja häufiger diskutiert.
Sie haben einmal gesagt, dass es keinen Koalitionsvertrag geben wird, der die Öffnung der Ehe enthält. Ich
muss sagen: Sie haben sich durchgesetzt. Leider Gottes
muss man bei Koalitionsverträgen Kompromisse machen. Dieser ist mir ganz besonders schwergefallen. Für
mich als Sozialdemokrat ist das einer der Punkte, bei
dem man sagen muss: Das ist schwierig. Das will ich
nicht. Das mag ich nicht. - Aber man muss es in der Gesamtheit betrachten.

Deswegen möchte ich hier darauf hinweisen, dass wir
als Sozialdemokraten der Meinung sind und uns auch
dafür einsetzen werden, die eben angesprochenen
Punkte - Art. 3, Ehe und Adoption - in dieser Legislaturperiode mit diesem, von uns neuerdings geschätzten
Koalitionspartner umzusetzen.

Dazu wollen und werden wir vorschlagen, die Abstimmung zu diesem Punkt freizugeben, weil es eine Gewissensfrage ist.

Wenn man die Abstimmung freigeben würde, würden
auch Sie, Herr Kauder, und die Union merken, dass ein
Großteil der Kollegen von CDU und CSU dem zustimmen würde. Denn es ist ja nicht so, dass das, was Sie hier
vertreten, eine allgemeine Meinung innerhalb der Union
ist. Zwar hat es dazu einen Beschluss auf dem Bundesparteitag der CDU gegeben, aber es gibt ja in Ihren Reihen ein Fähnlein Aufrechter.

Man muss sehen, dass das Leben sich weiterentwickelt. Das Problem, das wir immer wieder haben, ist,



dass bei den Diskussionen hier im Deutschen Bundestag
von einer Lebenswirklichkeit ausgegangen wird, die es
im realen Leben nicht gibt. Bei den Menschen gibt es
eine andere Empfindung. Da ist es so, dass Menschen
heute diskriminiert werden. Da ist es so - das kann man
vielleicht nachvollziehen -, dass sich im Arbeitsleben
viele nicht outen, weil sie Nachteile befürchten. Da ist es
so, dass viele, die lesbisch oder schwul sind, auf Schulhöfen ein Problem haben, sich zu outen, weil das eines
der am häufigsten gebrauchten Schimpfwörter ist. Da ist
es so, dass es in Familien Probleme beim Outing gibt.

Dass dann über die Fernseher auch noch vermittelt
wird, dass die Bundeskanzlerin sich in den Reden im
Wahlkampf hinstellt und sagt: „Die Gleichbehandlung
von Lesben und Schwulen ist kein Anliegen. Wir werden
die Öffnung der Ehe verhindern“, ist für junge Menschen natürlich eine Katastrophe, ist etwas, was nicht
geht.

Wir als Sozialdemokraten werden - ich mache das
hier im Deutschen Bundestag seit 1998; wir haben hier
alle Konstellationen erlebt - weiterhin für die Gleichstellung von Lesben und Schwulen kämpfen, weil Gleichstellung etwas damit zu tun hat, wie man mit Menschen
in diesem Land umgeht und ob man sie achtet.

Es genügt nicht, dass man respektiert, dass einige
vielleicht ein bisschen anders sind, sondern es ist wichtig, dass man akzeptiert, dass sie so sind. Wer die gleichen Pflichten hat, der hat auch die gleichen Rechte zu
haben.

Ich glaube, das ist einer der Punkte, für den wir als
Sozialdemokraten in der 150-jährigen Geschichte unserer Partei immer gekämpft haben. Ich glaube auch, dass
es stimmt, was der Kollege Petzold von der Linken am
Anfang gesagt hat. Er hat ein Schild hochgehalten: Vollständige Gleichstellung gibt es nur mit der SPD. - Daran
hat sich nichts geändert.

Glück auf!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Enak Ferlemann freute sich, als ich nach
vorne ging: Er ahnt, dass er heute nicht dran ist, weil ich
nicht mehr für Verkehr zuständig bin. Aber es sei dir gegönnt.

Wenn man die Debatte verfolgt hat, dann hat man das
Gefühl, dass der Koalitionsvertrag, also das, was die neue
Koalition in den nächsten Jahren umsetzen will, heute
Thema ist. Ich habe verfolgt, was Herr Schäuble gesagt
hat, der zu Beginn Teile des Koalitionsvertrages vorgetragen und festgestellt hat, dass wir eine gute wirtschaftliche Entwicklung haben. Darin gebe ich Ihnen recht, Herr
Schäuble. Daran haben in den letzten Jahren viele Koalitionen gearbeitet. Man kann Gerhard Schröder und der
rot-grünen Koalition noch einmal dafür danken, die
Grundlagen geschaffen zu haben, dass es uns heute gut
geht und dass die wirtschaftliche Entwicklung in diesem
Lande solide und vernünftig verläuft.

Wir machen das schrittweise. Wir haben dann in der
Großen Koalition entsprechend daran weitergearbeitet.
Über die letzten vier Jahre wollen wir nicht reden; sie
waren eher tragisch.

Wenn der Bundesfinanzminister sagt, dass wir keine
Steuererhöhungen benötigen, dann ist das die Meinung
der CDU/CSU. Wir sind in einer Koalition. Wir haben
einen Koalitionsvertrag vereinbart. Koalitionsverträge
bestehen daraus, dass man Kompromisse schließt. Jede
Seite setzt etwas durch. Das ist richtig. Der Kollege
Brinkhaus hat gerade gesagt, wir Sozialdemokraten
seien fürs Geldausgeben zuständig. Das sind Plattitüden,
die gerne gebracht werden. Dazu haben wir nicht geklatscht. Das mögen Sie uns verzeihen. Aber der Umgang in der Koalition übt sich noch ein; da bin ich ganz
zuversichtlich. Der Kollege Kauder hat das bereits vorbildlich gemacht. Er hat teilweise ganz alleine geklatscht, während seine Fraktion geschwiegen hat. Herr
Kauder ist sehr koalitionstreu. Ich werde mich bemühen,
ihm nachzueifern.

Dann haben wir den Kollegen Bartsch reden gehört.
Er hat genauso wie die Kollegin Lötzsch die SPD kritisiert, weil sie ihr Wahlprogramm nicht umgesetzt hat;
das ist nun einmal so.

Ehrlicherweise muss man zugeben: Man kann in einer
Koalition nicht alles durchsetzen; das weiß jeder. Wir
haben uns in vielen Punkten durchgesetzt, die richtig,
wichtig und gut sind. Über den Mindestlohn werden wir
nicht einmal mehr streiten. Unser Problem war, dass uns
zu einer Koalition mit der Union die Alternativen fehlten.

- Herr Bartsch, das liegt einfach daran, dass die Linke
weder koalitionsfähig noch regierungsfähig noch in der
Lage ist, eine Politik auf Bundesebene zu machen, für
die sich eine Mehrheit in diesem Hohen Hause finden
lässt.

Solange Sie Ihren eigenen Laden nicht in den Griff kriegen, können Sie natürlich ewig Oppositionsplattitüden
von sich geben. Aber das alles klingt billig und hohl.

Dann hat uns Kollegin Andreae kritisiert. Das finde
ich sehr tapfer. In einigen Punkten kann ich ihr sogar
recht geben. Wir hätten sicherlich an der einen oder anderen Stelle gerne Steuererhöhungen durchgesetzt; darin
stimme ich Ihnen vollkommen zu. Die Verbesserungen
der Leistungen der Rentenversicherung, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, hätten wir lieber über
Steuern finanziert. Das ist sozialdemokratische Politik;
das hatten wir angekündigt. Das ist uns leider nicht geglückt.

Aber es hat einen Hauch von Unredlichkeit, dass Sie von
den Grünen sich hier aufplustern. Sie hätten schließlich
mit der Union koalieren und dann all das durchsetzen
können, was Sie nun ansprechen. Sie haben aber gekniffen.

Sie haben sich in die Büsche geschlagen. Sie haben all
das, was Sie hätten tun können, nicht gemacht. Sie tun
nun so, als wären Sie die große Opposition, die alles
Mögliche aufzeigen kann. Ich sage Ihnen: Sie hatten
eine reale Regierungsoption. Sie wollten sie aber nicht
nutzen. Was dabei herauskommt, wenn Sie regieren,
sieht man zurzeit in Hessen. Wenn man sich den hessischen Koalitionsvertrag anschaut, dann weiß man, wie
günstig Grüne zu haben sind.

 Herr Ernst, zum einen bedanke ich mich, dass Sie

meine Redezeit verlängern.

Zum anderen verstehe ich jetzt, warum der Verlust der
bayerischen SPD nicht wirklich gefühlt wird.

Wenn wir uns das genauer anschauen, dann stellen
wir fest: Wir als SPD haben ein Angebot gemacht und
ein Regierungsprogramm aufgestellt, aus dem hervorgeht, wie wir uns eine Regierung in Deutschland vorstellen. Wir haben aufgeschrieben, was wir richtig, wichtig
und notwendig finden, und haben versucht, dafür eine
Mehrheit zu finden. Im Gegensatz zu Ihnen glauben wir
noch daran, dass man Menschen überzeugen kann.

Das ist uns nicht in dem Maße gelungen, in dem wir
es wollten. Aber natürlich muss man als Volkspartei mit
dem Anspruch antreten, zu regieren. Und Umfrageergebnisse verändern sich. Deswegen, Herr Ernst, glaube ich,
dass Ihre Frage gerade erstens einen Hauch billig ist,
zweitens mit der Sache nicht zu tun hat und drittens von
der blamablen Präsentation Ihrer eigenen Partei ablenken soll. Deshalb wiederum verspüren wir in dieser Großen Koalition auch eine gewisse Freude darüber, dass
wir nicht mit Ihnen koalieren müssen.

Vielen Dank, Sie können sich setzen.

Wir als SPD und CDU/CSU - und jetzt wende ich
mich gerne einmal dem Koalitionsvertrag zu haben uns also gemeinsam hierhingestellt und wollten
eine Regierung bilden. Dabei haben wir uns von dem
Gedanken der soliden Staatsfinanzen leiten lassen. Der
Bundesfinanzminister Schäuble hat - genauso wie
Carsten Schneider und Kollege Brinkhaus - schon viel
dazu gesagt. Ich glaube, dass es wichtig ist, in den
nächsten Jahren die Finanzen in Ordnung zu bringen und
gleichzeitig alles zu tun, um in den nächsten Jahren weiterhin eine funktionierende Wirtschaft und einen prosperierenden Mittelstand zu haben, damit wir diese starke
Rolle in Europa auch in Zukunft weiterhin einnehmen
können.

Wir haben gleichzeitig gesagt, dass wir Maßnahmen
umsetzen müssen, um in den nächsten Jahren richtig investieren zu können. Deshalb gibt es prioritäre Maßnahmen, die nicht unter einem Finanzierungsvorbehalt
stehen. Die Partei, die im Wahlkampf gesagt hat, dass
Länder und Kommunen entlastet werden sollen, war die
SPD.

Die SPD hat versprochen; die SPD hat geliefert. Denn
unter den prioritären Maßnahmen befinden sind schwerpunktmäßig Maßnahmen, die für Länder und Kommunen wichtig sind.

Ich glaube, dass man das gar nicht häufig genug sagen
kann. Denn wenn man keine Maßnahmen ergreift, dann
wird der Investitionsstau vor Ort, in den Ländern und
Kommunen, nicht aufgelöst. Da können wir auf Bundesebene machen, was wir wollen - wenn in die Kommunen und Länder nicht investiert wird, haben wir Probleme.

- Eine einsame Stimme von den Grünen sagt: Ihr macht
ja nichts! - Ich empfehle die Lektüre des Koalitionsvertrages.

Dort steht, dass Gemeinden, Städte und Landkreise entlastet werden. Die letzte Stufe der Übernahme der Grundsicherung im Alter umfasst 1,1 Milliarden Euro. Des Weiteren sollen die Kommunen im Rahmen der Verabschiedung
des Bundesteilhabegesetzes im Umfang von 5 Milliarden Euro jährlich von der Eingliederungshilfe entlastet
werden.

- Ganz entspannt bleiben!
Bereits vor der Verabschiedung des Bundesteilhabegesetzes beginnen wir mit einer jährlichen Entlastung
der Kommunen in Höhe von 1 Milliarde Euro und werden uns dann an die 5 Milliarden annähern - damit Sie
nicht immer sagen können, dass gar nichts passiert.

Die Länder und Gemeinden werden bei der Finanzierung von Kinderkrippen, Kitas, Schulen und Hochschulen in der laufenden Legislaturperiode mit 6 Milliarden
Euro entlastet. Und ein wichtiger Punkt steht noch dabei
- das vergessen manchmal die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU -:

Sollten die veranschlagten Mittel für die Kinderbetreuung für den Aufwuchs nicht ausreichen, werden
sie entsprechend des erkennbaren Bedarfes aufgestockt.



Ich glaube, das ist ein ganz wesentlicher Punkt. Wir
haben im Wahlkampf ganz klar und deutlich gesagt, dass
es für uns wichtig ist, dass die Kinderbetreuung vernünftig organisiert und sauber finanziert wird. Und dabei
wollen und werden wir den Ländern und Kommunen
entsprechend helfen.

Für die dringend notwendigen Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur werden 5 Milliarden Euro zusätzlich mobilisiert. Wir als SPD hätten uns deutlich mehr
vorstellen können. Ich erinnere mich noch an die langen
Vorträge, die wir zum Thema Nord-Ostsee-Kanal usw.
gehalten haben - Enak Ferlemann freut sich, dass er jetzt
doch wieder dran ist.

Wir hoffen also, dass in diesem Bereich weiterhin etwas passiert, obwohl das Haus nicht sozialdemokratisch
geführt wird, und zwar nicht nur beim Nord-Ostsee-Kanal, sondern auch bei der A 20 und anderen wichtigen
Projekten hier in Deutschland. Unser Vertrauen ist auch
so groß, dass wir bereit sind, das mit der CDU/CSU gemeinsam anzugehen.

Wir stellen bei der Städtebauförderung und im Rahmen der ODA-Quote viel Geld zur Verfügung, und wir
leisten einen Bundeszuschuss zur Rentenversicherung.

Wir als Sozialdemokraten haben gesagt: Die Maßnahmen bei der Rente, mit denen wir angetreten sind, halten
wir in der Sache für richtig. Das ist so. Wir haben für die
Rente mit 67 gekämpft. Wir glauben aber auch, dass diejenigen, die sehr früh angefangen haben, zu arbeiten, die
in der Regel gewerblich arbeiten und körperlich stark belastet sind, die Möglichkeit haben müssen, eher in Rente
zu gehen, ohne Abschläge hinzunehmen. Das haben sich
diese Menschen verdient. Diese Möglichkeit muss es geben. Das ist die richtige Ergänzung zur Rente mit 67.
Deswegen wird das jetzt auch kommen.

Um das zu finanzieren, haben wir 2 Milliarden Euro zusätzlich in dieser Legislaturperiode für die Rentenversicherung bereitgestellt. Wir hätten uns gewünscht, dass es
komplett aus dem Haushalt finanziert worden wäre.

Abschließend sei noch eine Bemerkung erlaubt. Mich
hat gefreut, dass der Kollege Kauder so häufig bei mir
geklatscht hat wie noch nie. Ich hoffe, dass wir das bei
Debatten zur Gleichstellung von Lesben und Schwulen
auch noch erleben werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bevor ich mich zu dem äußere, was der Kollege Karl gesagt hat, möchte ich eingedenk des guten
Verhältnisses innerhalb unserer Koalition dem Kollegen
Eckhardt Rehberg zum 60. Geburtstag gratulieren.
Lieber Ecki, wir werden dich nachher noch angemessen
feiern.

Nachdem ich jetzt sehr viel positives Kapital aufgebaut habe,

werde ich einen Teil davon wieder aufbrauchen. Der
Kollege Karl hat ja eben gesagt, dass man Strukturen ändern muss. Das ist richtig. Aber dafür braucht man Hilfe.
Bestes Beispiel: Bayern.

Die sozialdemokratisch regierten Länder Hamburg,
Bremen, Nordrhein-Westfalen und Saarland haben in
den zurückliegenden Jahrzehnten viel Geld in Bayern investiert, um den Strukturwandel, der in Bayern stattgefunden hat, zu unterstützen.

Das heißt, ein Großteil der Republik war solidarisch und
hat geholfen, damit in Bayern auch Gegenden, die es
schwer haben, die Chance bekommen, sich etwas aufzubauen, das heute Früchte trägt. Das ist übrigens auch
gut so.

 Herr Kollege, nach den Spielregeln des Hauses müssen Sie stehen bleiben, während ich Ihre Frage beantworte.

In der Sache haben Sie selbstverständlich recht.

- Hat er. - Natürlich ist es so: Wenn es einem Land
schlecht geht, wie es Bayern schlecht gegangen ist, es
die Solidarität des Bundes erhält, man also hilft und aus
dem Land etwas Anständiges wird, dann ist das eine
gute Sache. Ich finde, dass Sie da recht haben, und ich
glaube, dass wir diese Chance auch anderen Ländern geben sollten.

Im Kern ist es doch so: Wenn das Prinzip, dass Hilfe
funktionieren kann, richtig ist und es nicht gottgegeben
ist, dass es denen, denen es schlecht geht, ewig schlecht
geht, sondern man ihnen hilft, damit es ihnen irgendwann besser geht - auch im Grundgesetz sind ja gleiche
Lebensverhältnisse in dieser Republik garantiert; wir
alle arbeiten daran -, dann ist es doch folgerichtig, dass
man versuchen sollte, das gute Beispiel, das Bayern
abgegeben hat, in anderen Ländern zu wiederholen. Wir
haben euch geholfen, ihr habt euch angemessen aufgeführt,

es hat funktioniert, und alles ist wunderbar. Das ist völlig
in Ordnung. Diesem Prinzip folgend, muss man sich
natürlich darüber unterhalten, ob diejenigen, die früher
geholfen haben - - Sie haben die Milliardenbeträge genannt - die D-Mark war in den 50er- und 60er-Jahren
deutlich mehr wert als der Euro heute -, die man sich jedoch preisbereinigt angucken muss. Das sage ich, ohne
das bayerische Engagement schmälern zu wollen. Ich
möchte nur anmerken: Hamburg hat immer gezahlt.

Diesem Beispiel Bayerns folgend, müssten wir uns
jetzt eigentlich daranmachen - - Ich genieße doch, dass der Kollege steht.

Das reize ich jetzt so lange aus, wie der Präsident mir die
Chance dazu gibt.

Das heißt - damit komme ich zum Ende, damit der Kollege sich setzen kann; man muss den Menschen die
Chance geben, etwas dazuzulernen -, dass wir diesem
Prinzip weiter folgen wollen. - Jetzt können Sie sich setzen, Herr Kollege; ich fahre fort.

- Das war nicht arrogant.

Da war ich einfach hilfsbereit im besten koalitionären
Sinne. Wir schätzen uns ja.

Das heißt also, dass wir in der Koalition - so steht es
auch in unserem Koalitionsvertrag - natürlich denjenigen helfen wollen, die die Hilfe brauchen. Allerdings gilt
- das ist von dem Kollegen schon gesagt worden -:
Wenn man hilft, dann muss es auch zielgenau sein. In
unserem Koalitionsvertrag steht:

Die Gemeinden, Städte und Landkreise in Deutschland sollen weiter finanziell entlastet werden.

Das ist von den Grünen schon erwähnt worden.

Im Jahr 2014 erfolgt ohnehin die letzte Stufe der
Übernahme der Grundsicherung im Alter durch den
Bund und damit eine Entlastung der Kommunen in
Höhe von 1,1 Mrd. Euro. Darüber hinaus sollen die
Kommunen im Rahmen der Verabschiedung des
Bundesteilhabegesetzes im Umfang von fünf
Milliarden jährlich von der Eingliederungshilfe entlastet werden. Bereits vor der Verabschiedung des
Bundesteilhabegesetzes

- das muss ja erst noch geschehen beginnen wir mit einer jährlichen Entlastung der
Kommunen in Höhe von einer Milliarde Euro pro
Jahr.

Das wird in 2015 so anfangen.

Wenn man dem Prinzip des Kollegen Karl folgt, dass
man denjenigen helfen soll, denen es nicht so gut geht,
müssen wir einen Weg finden, wie wir denjenigen, denen es besonders schlecht geht, dieses Geld zukommen
lassen. Das heißt, wir alle müssen uns gemeinsam
anstrengen, im Gesetzgebungsverfahren einen Weg zu
finden, wie wir die Finanzierung der Kommunen vernünftig organisieren, damit das wie in Bayern läuft:
Denen, denen es nicht so gut geht, wird gegeben, damit
sie die Chance haben, ihre Verhältnisse zu verbessern.

Das ist in dieser Republik häufiger, in unterschiedlichen Variationen, gelungen. Ich glaube, das hat nichts
damit zu tun, ob man gut oder schlecht wirtschaftet; das
hat etwas mit Strukturwandel zu tun, mit Dingen, die auf
dem Weltmarkt laufen oder nicht. Das kann man sich
angucken. Es gibt Länder, die SPD-regiert waren und
Nehmerländer wurden. Es gibt CDU-regierte Länder,
denen es auch heute nicht gut geht. Da wird man einen
Weg finden müssen.

Deswegen hat diese Koalition - das finde ich wichtig,
richtig und gut - im Koalitionsvertrag an vielerlei Stellen gesagt, was wir alles für die Kommunen und für die
Länder tun wollen. Mir ist es wichtig, dass wir hier noch
einmal sagen, dass eine Entlastung der Länder nicht
heißt, dass alles bei den Ländern bleibt; auch die Länder
müssen in ihrem Rahmen dafür sorgen, dass die Kommunen entlastet werden. Das alles muss gemeinsam vernünftig laufen.

Wir haben das in den Koalitionsverhandlungen beschlossen; ich könnte jetzt den Koalitionsvertrag zitieren. Dabei geht es um den Bereich der Städtebauförderung; die Zahlen sind genannt worden. Dabei geht es
darum, dass wir 6 Milliarden Euro an die Länder geben
für den ganzen Bereich der Kinderbetreuung, für die
großen Herausforderungen wie Schule, Hochschule und
andere Dinge. Wir werden in den folgenden Wochen und
Monaten gemeinsam die Frage diskutieren: Wie macht
man das am vernünftigsten? Wie kriegen wir es hin, dass
die Kommunen, die Probleme haben, entlastet werden?

Ich glaube, dass es gut war, dass die SPD im Bundestagswahlkampf dieses Thema aufgegriffen hat, dass ihr
alle gefolgt sind, dass dieses Thema jetzt auf die Tagesordnung kommt, dass wir alle ein Bewusstsein dafür haben: Man muss etwas für die Kommunen tun. - Das eint
uns in diesem Hohen Hause. Jetzt müssen Taten folgen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich wollte den Kollegen Brinkhaus gerade
noch für diese koalitionsfreundliche Rede loben, aber
am Ende musste ich merken, dass er nur von seinen
schwarzen Brüdern und Schwestern gesprochen hat.
Diese Ausfälle gegen die rot-grüne Regierung in Nordrhein-Westfalen kann man ja damit erklären, dass Sie da
herkommen, aber ich finde, da wir hier einen Haushalt
der Großen Koalition vortragen, auf den wir alle stolz
sind, sollte man das hier auch gemeinschaftlich loben.
Das wäre eine gute Sache. Ich muss Herrn Kauder ja die
Möglichkeit geben, dass er freudig klatschen kann; das
wollen wir ja tun.

- „Jetzt“ habe nicht ich gesagt, sondern Sie.

Der hier vorliegende Haushalt der Großen Koalition
ist ein guter Haushalt; denn, Herr Brinkhaus, er trägt
eine sozialdemokratische Handschrift.


- Ich muss das auch dürfen. - Wir sind auf einem guten
Weg, die gefährliche Schuldenspirale endlich zu durchbrechen. Die Nettokreditaufnahme beträgt nur noch
6,5 Milliarden Euro, und wir kommen zu der schwarzen
Null.

Man muss das einmal anmerken: Wir Roten kämpfen
für eine schwarze Null.

Ich könnte jetzt viele Scherze über schwarze Nullen machen, aber das möchte ich nicht tun.

Wir Sozialdemokraten kämpfen für eine schwarze Null,
und da wir seit 1998 mit Ausnahme von vier Jahren in
diesem Land regiert haben, ist der jetzige Haushalt auch
das Ergebnis guter sozialdemokratischer Regierungspolitik.

2009 hatten wir noch eine Neuverschuldung von
44 Milliarden Euro, 2011 waren es 17,3 Milliarden Euro,
2012 22,5 Milliarden Euro, 2013 22,1 Milliarden Euro,
und jetzt sind es 6,5 Milliarden Euro. Ich glaube, man
merkt den sozialdemokratischen Anteil.

Die von der SPD durchgesetzten Investitionen in Bildung, Forschung und Infrastruktur stärken unser Land
nachhaltig.

Für uns ist die schwarze Null - das muss man betonen -,
für die wir Rote kämpfen, nicht nur eine Verpflichtung,
sondern sie war auch eine zentrale Forderung der SPD
im Bundestagswahlkampf, weil es beim Beenden der
Schuldenspirale um Gerechtigkeit geht. Wir sparen nämlich nicht um des Sparens willen, sondern wir sparen,
weil wir mit den Schulden und den Schuldenzinsen unsere Kinder und Enkel in eine gefährliche Lage bringen.
Wir nehmen ihnen nämlich dauerhaft Spielräume. Das
ist der Punkt: Wir sparen dafür, dass es zukünftigen Generationen besser geht. Das eint uns, Herr Kauder. Deswegen glaube ich, dass dieser Haushalt in diesem Sinne
ein guter Haushalt ist, und das werden wir entsprechend
weiterführen.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel: 2014 zahlen wir 30 Milliarden Euro an Zinsen für Schulden der Vergangenheit.
Das ist dreimal so viel Geld, wie dem Bildungsministerium zur Verfügung steht. Ich glaube, das kann man den
Linken und den Grünen gar nicht häufig genug sagen:
Hier sparen wir für Kinder und Enkel. Das ist wichtig.
Ich möchte das Geld lieber in Bildung investieren, als es
den Banken zu geben, die 90 Prozent unserer Zinszahlungen bekommen.
Diese Leistung haben wir mit diesem Haushalt hinbekommen, und das ist gut so.

Allerdings muss man auch sagen, dass es auf dem
Weg, diese schwarze Null auch nach 2015 zu erreichen,
auch Risiken gibt. Deswegen ist nicht gesichert, dass wir
sie halten können. Wir schreiben sie aber in der mittelfristigen Finanzplanung fort und werden damit die
Schuldenbremse einhalten. Das wird dauerhaft der Maßstab sein, an dem der jetzige und die zukünftigen Finanzminister gemessen werden. Keiner wird ohne Verlust
seiner Reputation um diese Null herumkommen.

- Genau.

Aufgrund dieser Risiken brauchen wir eine vernünftige Politik. Das ist für die SPD ein zentrales Versprechen dieser Koalition und war ein Grund, diese Koalition einzugehen. Deswegen müssen wir alle dafür
sorgen, dass die kommenden Risiken nicht dazu führen,
von diesem Kurs abzuweichen; das wollen wir nicht.
Wir haben in der Euro-Krise gemerkt, wie schwierig das
werden kann. Wenn das Wirtschaftswachstum nur um einen halben Prozentpunkt sinkt, fehlen uns allein beim
Bund 3 Milliarden Euro.

Ein geringeres Wachstum würde uns schwächen.
100 000 Arbeitslose, die aufgrund dieser Entwicklung
hinzukämen, kosteten uns 1,7 Milliarden Euro. Sollten
die Zinsen um 1 Prozentpunkt steigen, würde uns das
zwischen 4,5 und 5 Milliarden Euro kosten.

Um diese Risiken wissen wir, deswegen wird uns die
schwarze Null die nächsten Jahre bei allen Haushaltsberatungen leiten. Deswegen darf man nicht tricksen. Deswegen darf es keine kreative Haushaltsführung geben.

Deswegen sind wir gegen Schattenhaushalte. Wir sind
dafür, dass man ehrlich klare Ansagen macht.

Dies hier ist ein ehrlicher Haushalt. Ich bin ein großer
Anhänger der Kameralistik,

weil man da sehr klar erkennen kann, wo die Risiken
und wo die Probleme liegen. Ein solcher Haushalt ist offen und transparent. Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit sind für uns Sozialdemokraten keine Hohlformel, sondern sie sind die Grundlage für unsere Arbeit.

Uns Sozialdemokraten wäre es zum Beispiel lieber
gewesen, die Mütterrente über Steuern zu finanzieren.

- Ja, das ist so. Da haben wir uns in den Koalitionsverhandlungen nicht durchsetzen können.

In einer Koalition muss man immer Kompromisse machen. Das ist wie in jeder Ehe, wie in jeder Beziehung.

Das ist nötig, weil man ansonsten irgendwann alleine ist.
Alleine etwa sind zurzeit die Grünen. Sie hätten sich ja
an einer schwarz-grünen Regierung beteiligen können.
Jetzt meckern Sie über das, was wir hier tun. Sie hätten
gestalten können, aber Sie haben sich verweigert. Deswegen wäre ich an Ihrer Stelle relativ leise.

Bei diesem Haushalt merkt man, dass nicht nur gespart, sondern auch gestaltet wird. Wir als SPD haben
für uns wichtige Maßnahmen durchgesetzt, die prioritär
auch schon im Haushalt 2014 umgesetzt werden. Die
Aufstockung der Städtebauförderung auf 700 Millionen
Euro pro Jahr ist für uns ganz besonders wichtig.

Für das Programm „Soziale Stadt“ bedeutet das zum
Beispiel, dass die Mittel für die kommenden Jahre von
50 auf 150 Millionen Euro verdreifacht werden. Das ist
für strukturschwache Kommunen ein riesiger Erfolg. Ich
glaube, dass man das nicht nur feiern, sondern auch verstetigen und ausbauen muss.

Für die Stärkung der Mittel für Bildung, Schulen und
Hochschulen in Höhe von 6 Milliarden Euro und für
Forschung in Höhe von 3 Milliarden Euro stehen weitere
Gelder zur Verfügung.

Gleichzeitig wollen wir zusätzlich für Verkehrsinfrastruktur 5 Milliarden Euro ausgeben, allein 2014 schon
505 Millionen Euro.

Wenn es uns gelingt, bei den Mitteln für Infrastruktur
noch etwas draufzulegen - das wurde schon von der
CDU betont -, dann wollen wir das, Norbert Barthle, gemeinsam gerne tun.
Gleichzeitig gibt es natürlich auch Verhandlungen mit
den Kommunen und den Ländern. Es wird die Frage zu
diskutieren sein, wie dann die 6 Milliarden Euro, die
3 Milliarden Euro und die 1 Milliarde Euro ab 2015 verteilt werden und was man 2017 noch machen kann. Es
wäre schlau, dass man die Fragen, wie die Gelder zielgerichtet auf die Kommunen und die Länder verteilt werden und wie man das Geld vernünftig ausgibt, demnächst zusammen klärt, damit alle Planungssicherheit
haben und damit wir alle wissen, woran wir sind.

Das zentrale Anliegen der SPD, die Entlastung der
Kommunen, ist dabei ein Element. Wir als Sozialdemokraten haben uns im Wahlkampf dafür eingesetzt. Wir
haben dieses Thema überhaupt erst zu einem Thema auf
Bundesebene gemacht. Das ist einer der Punkte, die in
diesem Koalitionsvertrag dominieren. Dafür stehen wir
als Sozialdemokraten. Dafür werden wir uns gemeinsam
mit der CDU einsetzen. Ich glaube, dass es in den nächsten Wochen Gespräche darüber geben wird, wie diese
Gelder 2015, 2016 und 2017 auf Länder und Kommunen
verteilt werden. Ich bin zuversichtlich, dass wir da zu
vernünftigen Ergebnissen kommen.

Übrigens eine kleine Anmerkung: Dass der Bund
vollständig die Kosten für die Eingliederungshilfe im
Alter übernommen hat, hat Rot-Grün damals als Ergebnis im Vermittlungsausschuss durchgesetzt. Auch das
muss man ab und zu einmal sagen.

Ich finde es richtig, dass die CDU/CSU das aufgenommen hat und sich jetzt dafür lobt. Das heißt, dass auch
unser Koalitionspartner lernfähig ist und dass wir das gemeinsam hinbekommen. Das ist eine gute Grundlage für
die Zusammenarbeit.

- Jetzt habe ich Sie einmal gelobt, und dann reicht es Ihnen auch wieder nicht.

- Man weiß wirklich nicht, was man machen soll. Trotzdem glaube ich, dass wir es gemeinsam hinbekommen
sollten.

Der vorliegende Haushalt ist ein gutes Zeugnis kluger
Politik

mit einer klaren sozialdemokratischen und einer klaren
christdemokratischen Handschrift. Ich glaube, gemeinsam werden wir es in den nächsten vier Jahren hinbekommen. Ich bin mir sicher, dass die Haushälter in den
Haushaltsberatungen das ihrige tun werden, um diesen
Haushalt noch zu verbessern. Das ist schließlich unser
Job. Wir werden mit Freude sehen, was Linke und Grüne
an Anträgen einzubringen haben, insbesondere was die
Frage angeht, wie sie das Ganze gegenfinanzieren wollen.

Vielleicht geht es auch ohne Luftbuchungen.

Ich glaube, dass wir das gemeinschaftlich vernünftig
hinbekommen - im Interesse der Menschen in diesem
Land wie auch im Interesse der Kommunen und der Länder.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das war eine interessante Woche. Die Haushaltsberatungen, Frau Kollegin Lötzsch, sollen interessant werden und werden auch interessant, insbesondere
dann, wenn die Opposition nicht nur sagt, wie sie mehr
Geld ausgeben will, sondern auch, wie sie diese Ausgaben finanzieren will.

- Na ja, von den Vorschlägen hatte einer etwas mit Finanzierung zu tun, und dieser bedürfte nicht nur der Zustimmung des Bundestages, sondern auch der anderen
Länder in Europa. Wann und wie das kommt, wissen wir
nicht. - Wir Sozialdemokraten stehen für die Einführung
einer Finanztransaktionsteuer, die Koalition steht dafür,

aber wir sind nun einmal nicht allein auf dieser Welt.
Das sollte man zur Kenntnis nehmen. Nur zu sagen, wie
man Geld ausgeben will, das sollte, glaube ich, nicht der
Ton sein, der diese Debatte bestimmt.

Steffen Kampeter hat hier häufiger die schwarze Null
erwähnt. Ich glaube, dass wir alle dieses Ziel ab nächstem Jahr erreichen wollen. Es ist ein großes Ziel, keine
neuen Schulden in diesem Land zu machen. Das ist uns
über viele Jahre und Jahrzehnte nicht gelungen. Wenn es
unserer Koalition gelingt, das umzusetzen, kann sich jeder in diesem Land darüber freuen. Wir sparen ja nicht
einfach nur, weil wir sparen wollen, sondern wir sparen,
weil das weitere Anhäufen von Schulden und die Zinsbelastungen für unsere Kinder und Enkel sowie für alle
nachfolgenden Generationen eine Katastrophe wären.
Deswegen ist es wichtig, dass wir keine neuen Schulden
machen.

Ich bin dem Bundesfinanzminister dafür dankbar,
dass er einen Vorschlag vorlegt, der das in 2015, 2016,
2017 und den folgenden Jahren möglich macht. Das ist
aber nicht einfach. Ich möchte Ihnen sagen, dass das
auch schwer risikobehaftet ist. Wir haben in der Vergangenheit ab und an geglaubt, dass wir das schaffen. Ein
Finanzminister hat einmal gesagt, dass er die Wahl zwischen der schwarzen Null und der deutschen Einheit
hatte. Das alles kann man sehen, wie man will. Keiner
weiß, was passiert. Aber, ich glaube, wenn wir es hier
beschließen und in der mittelfristigen Finanzplanung
festschreiben, gibt es in der Bevölkerung unseres Landes
die Erwartungshaltung, dass wir das auch umsetzen. Das
zwingt uns dazu, in den nächsten Jahren entsprechend zu
handeln.

Es gibt Risiken bei der Erreichung der schwarzen
Null; das wissen wir. Wir haben viel getan, was zur Erreichung dieses Ziels notwendig war. Wenn wir uns alle
vornehmen, die schwarze Null zu schaffen, dann muss es
auch unser aller Handeln bestimmen. Das ist einer der
Punkte, die wir als Sozialdemokraten in den Koalitionsverhandlungen gefordert und durchgesetzt haben. Dazu
stehen wir. Man muss dafür sorgen, dass man keine
neuen Schulden macht, aber gleichzeitig - ich bin dem
Kollegen Barthle dankbar, dass er das immer sagt - muss
man den Haushalt auch so ausrichten, dass man investieren kann.

Wir hatten heute Morgen um 7.30 Uhr eine Sitzung
des Haushaltsausschusses.

In dieser haben wir zum Beispiel 451 Millionen Euro für
die fünfte Schleuse des Nord-Ostsee-Kanals freigegeben.

- Genau, in Brunsbüttel. - Dieses Vorhaben ist uns Sozialdemokraten sehr wichtig. Dafür haben wir zu Zeiten
der Opposition jahrelang gekämpft. Jetzt kommen wir
der Sache einen Schritt näher.



Man muss aber auch dazu sagen - das ist eines der
Probleme unserer Verkehrspolitik -, dass wir manchmal
ein bisschen punktuell vorgehen. Man braucht einen
Plan. Was den Nord-Ostsee-Kanal angeht, braucht man
nicht nur die fünfte Schleuse, sondern man muss es als
Gesamtkonzept begreifen. Mir ist es deswegen wichtig,
dass man nicht einen Plan hat, der 2028 oder irgendwann
endet, sondern einen Plan, der sicherstellt, dass man die
Maßnahmen stringent abarbeiten kann. Man muss einen
Plan vorlegen, der überschaubar ist und den man bewerten kann.

Jetzt haben wir eine einzelne Maßnahme beschlossen.
Diese ist richtig, wichtig und gut, und dazu stehen wir
auch. Gleichzeitig ist es aber so, dass man nicht einfach
nur eine Maßnahme an die andere reihen darf. Als weitere Maßnahmen nenne ich die Vertiefung um 1 Meter,
die Anpassung der Ostrange, also der letzten 20 Kilometer vor Kiel, die Hochbauten wie beispielsweise Brückenbauwerke und die anderen beiden Schleusen. Wenn
man das alles nacheinander angeht, wird es sehr viel teurer, dauert endlos lange, und der Nutzen ist später
schwer greifbar. Deswegen muss man das so weit wie
möglich parallel laufen lassen. Das ist nur ein Beispiel.

Wir können auch noch andere Beispiele wie marode
Autobahnen oder Brücken - diese kann man sich in
Nordrhein-Westfalen hervorragend anschauen - durchdeklinieren. Es braucht aber einen Plan und eine Struktur, und wir im Haushaltsausschuss müssen dann sehen,
wie wir das Geld zur Verfügung stellen.

Ich habe Frau Lötzsch eben sehr genau zugehört. Sie
ist Vorsitzende des Haushaltsausschusses. Ich finde, das
bringt eine gewisse Verantwortung mit sich. Frau
Lötzsch, Sie haben die Politik von Sigmar Gabriel kritisiert und gesagt, sie hielten es für falsch, dass er die Bürger in diesem Land zum Zwecke der Sicherung von Arbeitsplätzen belastet. Ich kann Ihnen sagen: Ich komme
aus der Freien und Hansestadt Hamburg. In Hamburg
machen wir es seit Jahrzehnten so.

Als wir unsere Stadtwerke, die HEW, noch hatten,
gab es bei uns Industriestrompreise, damit die Grundstoffindustrie gehalten werden konnte. Das galt für die
Norddeutsche Affi, heute Aurubis, Europas größte Kupferhütte, für die Aluminiumwerke und für die anderen
Industriebetriebe. Wir Sozialdemokraten haben immer
für wettbewerbsfähige Industriestrompreise gekämpft;
denn nur so kam diese Industrie klar. Das Ergebnis ist,
dass es in Hamburg sowohl Industrie als auch Wissenschaft und Forschung sowie Dienstleistungen gibt. Der
Mix macht’s.

Wir müssen das deutschlandweit so machen. Wir können nicht zulassen, dass die von internationalen Preisen
abhängige Grundstoffindustrie aus Deutschland abwandert und nach und nach Teile der Kette hinterherwandern. Das geht nicht.

Diese Koalition hat gesagt: Wir brauchen wettbewerbsfähige Strompreise für die Industrie. - Das ist
nicht das übliche Klagen. Frau Lötzsch, das erkennt
man, wenn man sich mit dem Thema beschäftigt. Man
darf sich nicht einfach nur das letzte Jahrhundert anschauen, sondern man muss die neuen Fakten studieren.
Dann sieht man, wie die Lage auf den Weltmärkten aussieht und wie viele Zehntausend und Hunderttausend Arbeitsplätze von der Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen abhängen. Das gilt nicht nur für die
Großindustrie, sondern auch für den Mittelstand und die
kleinen Unternehmen. Wir müssen daher etwas tun.

Ich glaube, das ist Teil vernünftigen Haushaltens und
Teil eines vernünftigen Koalitionsvertrages. Wir müssen
das dann aber auch umsetzen. Gleichzeitig müssen wir
dafür sorgen, dass die Menschen in diesem Land durch
steigende Stromkosten nicht übermäßig belastet werden.
Wir müssen die Preise halbwegs konstant halten.

Das ist doch das Ziel; das ist hier bereits gesagt worden.

Neben einer vernünftigen Industriepolitik stehen noch
andere Posten im Koalitionsvertrag, die wir finanzieren
müssen. Ich spreche dabei vom Mindestlohn, der Rente
mit 63 und der Mütterrente. Man kann da über viele
Punkte diskutieren.

Wir haben auch innerhalb der Koalition viel diskutiert.
Wir hätten das alles lieber aus Steuermitteln finanziert
und nicht über die Sozialkassen. Geschenkt. Es ist ein
Koalitionsvertrag; da geht man Kompromisse ein. Wir
Sozialdemokraten haben, was die Finanzierung angeht,
eben verloren.

In der Sache ist aber jedes einzelne Projekt richtig, wichtig und gut.

Die Zustimmung zu unseren Vorhaben ist in diesem
Land groß. Wir haben mit der CDU/CSU gestritten. In
einzelnen Punkten werden wir uns noch einigen müssen.
Aber dass der Mindestlohn in diesem Land kommt, dass
die Mütterrente, so wie versprochen, kommt, und dass
die Rente mit 63 kommt, zeigt: Wählen verändert, Wählen bewegt.

Es gab die einen oder anderen Zwischenrufe vonseiten der Opposition. Vielleicht haben Sie von der Opposition sich in den letzten Tagen einmal die Kommentare in
den Zeitungen zu Gemüte geführt - das dürfte für Sie
kein wirkliches Vergnügen gewesen sein -, die zeigen,
wie die veröffentlichte Meinung Ihre Arbeit bewertet.
Ich habe sie mir durchgelesen, und da hieß es im Hinblick auf die Opposition - ich würde das nicht auf diese
Weise formulieren -: armselig, harmlos, schwachbrüstig,
frisiert und Ähnliches.


Das konnte man in der Zeitung nachlesen.

Normalerweise ist es so, dass Haushaltsberatungen
die Sternstunden der Opposition sind, weil sie Konzepte
vorlegen, überzeugende Alternativen vorstellen kann
und so die Regierung richtig in die Enge drängt, sodass
diese sich verteidigen muss und aus der Defensive kaum
herauskommt. Aber es kam nichts! Die ganze Woche
war davon nichts zu spüren.

Wir haben vorgetragen, was wir für richtig halten.
Wir haben das getan, wofür wir gewählt worden sind.
Wir haben uns an den Koalitionsvertrag gehalten. Was
aber kommt außer Plattitüden von der Opposition?
Nichts! Gegenkonzepte? Nichts! Deckungsvorschläge?
Nichts! Das kann man sich einmal im Einzelfall anschauen: Herr Bartsch hat sich dadurch hervorgetan,
dass er im Namen der Linken eine solide Finanzpolitik
und Haushaltskonsolidierung gefordert hat. Herr
Bartsch, das ist wunderbar! Frau Lötzsch war, glaube
ich, leider nicht im Raum; sonst hätte sie das, was sie
eben gesagt hat, nicht sagen können.

Vielleicht sollten Sie in der Linkspartei einen Studienkreis bilden,

der sich damit befasst, was Konsolidierung und Solidität
eigentlich bedeuten. Das können Sie dann erarbeiten,
auch gemeinsam mit einigen anderen Kollegen. Vielleicht würde das nachhaltig wirken, und wir alle würden
dann überzeugende Konzepte von Ihnen vorgelegt bekommen, bei denen auch ich ein bisschen ins Schwitzen
geraten würde, um das, was wir tun, zu verteidigen.

Vielen Dank.

 Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Sütterlin-Waack, Herr Kollege
Ullrich, wir sprechen hier über Gleichstellung. Kinder
sind kein Vehikel zur Gleichstellung, sondern entweder
man ist gleich oder man ist es nicht. Sie haben vollkommen recht: Es gibt kein Recht auf ein Kind - logischerweise. Es geht uns nur darum, dass man gleichbehandelt
wird, dass man sich wie jeder andere um eine Adoption
bewerben kann. Fachlich entscheidet das sowieso das
Jugendamt.

Es geht hier nur darum, sich wie jeder andere bewerben
zu dürfen. Also geht es bei dieser Frage um Gleichstellung.

In dem diesbezüglichen Urteil des Bundesverfassungsgerichtes steht:

Unterschiede zwischen Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft, welche die ungleiche Ausgestaltung der Adoptionsmöglichkeiten rechtfertigen
könnten, bestehen nicht …

Ich finde, das kann man sich auf der Zunge zergehen lassen. Das ist eine klare Ansage.

Ich persönlich werde heute dem Gesetzentwurf zustimmen, weil er ein Mehr an Rechten ermöglicht.
Gleichzeitig werde ich dem Änderungsantrag der Grünen zustimmen, weil der Antrag Gleichstellung fordert.
Ich möchte aber darauf hinweisen: Über die Begründung
wird nicht abgestimmt. Denn die Begründung ist latent
grenzwertig.

In der Sache ist es richtig, dass wir alle für Gleichstellung streiten. Meine Freundinnen und Freunde der SPD
werden dem Änderungsantrag nicht zustimmen - einige
werden sich enthalten -, weil wir einen Koalitionsvertrag mit der CDU/CSU abgeschlossen haben. An Verträge hält man sich. In diesem Koalitionsvertrag stehen
Dinge, die wir sehr gut finden. Es gibt aber auch Dinge,
die die CDU/CSU gut findet. In diesem Fall bitte ich
mich zu entschuldigen.

Wenn man sich die Gesetzentwürfe ansieht, dann
stellt man fest: Wir Sozialdemokraten stehen für die
Gleichstellung von Lesben und Schwulen. Wir glauben,
dass es eine Gleichstellung bei der Ehe und auch in der
Frage der Adoption geben muss - Artikel 3 Grundgesetz. Ich persönlich habe seit 1998 zusammen mit vielen
Freunden in der SPD und bei den Grünen die Gleichstellung vorangetrieben, und das Bundesverfassungsgericht
hat in unserem Sinne entschieden.
Auch bei der letzten Großen Koalition haben wir etwas erreicht. Im Kern ist es so, dass es mit der CDU/
CSU nur schrittweise vorangeht. Herr Kauder, als Koalitionspartner ein guter Tipp von mir: Auch in Ihren eigenen Reihen bröckelt es. Räumen Sie das Thema doch
einfach ab!

Die Gesellschaft hat Sie überholt. Es ist anders. Sie wissen es; Ihre Wähler wissen es. In der Sache wäre es für
alle Beteiligten einfacher. Ich könnte Sie jetzt fragen,
wann Sie sich entschieden haben, heterosexuell zu sein.
Ich habe mich nie entschieden, homosexuell zu sein.
Aber ich bin es, und ich möchte gleichberechtigt sein.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben hier eine Rede von Norbert Barthle
für die CDU/CSU gehört, die ich nicht besser hätte halten können. Mein lieber Norbert, ganz herzlichen Dank!

Man sieht: Die Große Koalition arbeitet, die Große
Koalition funktioniert, die Große Koalition legt einen
soliden Haushalt vor, die Große Koalition weiß, dass
das, was wir machen, gut für unser Land ist. Norbert
Barthle hat das in vorzüglicher Weise vorgetragen. Du
wärest auch ein guter Sozi, jedenfalls in dieser Frage.

Wir haben auch zwei Reden von den Grünen und den
Linken gehört, die nicht viel Neues zu bieten hatten. Etwas anderes war nach den Haushaltsberatungen auch
nicht zu erwarten. Wir haben auch mitbekommen, dass
die eine oder andere Kritik geäußert worden ist. Das,
finde ich, ist vollkommen in Ordnung. In der Substanz
würden aber auch sie nicht viel ändern; das muss man
einfach zur Kenntnis nehmen.

Ich möchte jedoch an einen Punkt, der hier eben angesprochen worden ist, gerne anknüpfen. Herr Kindler hat
eben vom Subventionsabbau gesprochen, insbesondere
beim EEG, und auf die Unternehmen, die im weltweiten
Wettbewerb stehen, verwiesen. Erlauben Sie mir dazu
eine Anmerkung, gerade als Sozialdemokrat. Ich halte es
für einen strukturellen Fehler, dass wir in diesem Land in
der Diskussion so tun, als würde unser wirtschaftlicher
Erfolg, der sich auch in Steuereinnahmen niederschlägt,
einfach von selber kommen. Es gibt Unternehmen in
diesem Lande - ob aus den Bereichen Chemie, Kupfer,
Stahl oder andere -, die im internationalen Wettbewerb
stehen.

Auch ihnen muss man die Möglichkeit geben, gegenüber
der Konkurrenz zu bestehen. Mit Blick darauf, dass die
Preisbildung nicht auf dem deutschen Markt stattfindet
- weil es eben nicht so ist, dass Bäcker in unterschiedlichen Stadtteilen miteinander im Wettbewerb stehen; hier
geht es vielmehr Industriezweige, die Produkte erzeugen, deren Preise auf dem Weltmarkt festgelegt werden -,
muss man einfach feststellen, dass Deutschland auch
Standortnachteile hat: Wir haben zum Beispiel höhere
Löhne als andere; das ist gut so. Dafür haben wir auch
eine höhere Produktivität.

Was das EEG angeht, Herr Kindler: Wenn man will,
dass es in diesem Land Industriearbeitsplätze gibt, wenn
man nicht will, dass wir uns so deindustriealisieren, wie
es die USA oder England in den letzten Jahren gemacht
haben,

ist es sinnvoll, vernünftig und richtig, dass man für die
deutsche Industrie etwas tut, dass man für gut bezahlte
deutsche Industriearbeitsplätze etwas tut. Deswegen ist
es notwendig, dass man hier ganz klar sagt: Es muss
Ausnahmen vom EEG geben. Es muss möglich sein,
dass man für Industriezweige, die im internationalen
Wettbewerb stehen, etwas tut. Das sind keine Subventionen. Das hat etwas mit Wettbewerbsfähigkeit und Chancengleichheit zu tun.



Was Sie hier probieren, ist, dass Sie der deutschen Industrie einen Betonblock an den Fuß binden, damit sie
nicht wettbewerbsfähig ist.

Ich kann die Grünen ja verstehen. Sie mögen es gut finden, wenn hier viele Unternehmen pleitegehen. Das
kommt ihnen im Hinblick auf die Reduzierung des CO2Ausstoßes und anderes entgegen.

Im Kern stehen wir Sozialdemokraten, steht diese
Koalition für eine erfolgreiche Industrielandschaft, für
Arbeitsplätze,

für starke Arbeitgeber und starke Arbeitnehmer in diesem Land. Da unterscheiden wir uns von den Grünen.
Wir sind dafür, dass Unternehmen aus Hamburg, aus
dem Ruhrgebiet und anderswoher auf dem Weltmarkt
eine Chance haben. Dafür steht auch dieser Haushalt,
und dafür steht auch diese Koalition. Das muss man einmal zur Kenntnis nehmen.

Am Ende stellt sich heraus, dass Grundkonsens in
diesem Hause ist - von einigen Aufgeregten bei den
Grünen einmal abgesehen -, dass wir der deutschen Industrie ermöglichen wollen, im internationalen Wettbewerb erfolgreich zu sein; dazu stehen wir. In meinem
Wahlkreis hat mit Aurubis der international größte Kupferhersteller seinen Sitz. Dieses Unternehmen muss sich
im Wettbewerb bewähren. Dessen Wettbewerber kommen nicht aus Deutschland; sie sind international tätig.
Alle Unternehmen dieser Branche sind demselben Preiskampf ausgesetzt.

Wenn wir es Unternehmen wie Aurubis nicht möglich
machen, wettbewerbsfähig zu sein, dann haben sie keine
Chancen. Wenn wir hier im Rahmen der Haushaltsberatungen darüber reden, wie wir das Geld ausgeben, dann
müssen wir bedenken, dass dieses Geld erst einmal eingenommen werden muss, sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das funktioniert nun einmal nur, wenn wir eine Industrie
haben, die im weltweiten Wettbewerb Chancen hat.

Insofern sage ich - mit Verlaub, Herr Kindler -: Die
hohlen Phrasen, die ich gehört habe, halte ich für falsch.
Ich halte sie in der Sache für falsch, und im Hinblick auf
die deutschen Arbeitsplätze und die deutschen Arbeitnehmer sind sie allemal falsch. Es gilt eben nicht, das
EEG ausnahmslos umzusetzen. Vielmehr sollte man
nach vernünftigen Kriterien vorgehen.
Man sollte immer die Folgen seines Tuns bedenken.
Man muss weiter denken als von hier bis zum nächsten
Birnbaum.

Wenn man sich den Haushaltsentwurf, den wir vorgelegt haben, anschaut, stellt man fest: Wir handeln vernünftig. Wir steuern die geringste Neuverschuldung seit
40 Jahren an. Das zeigt: Die Große Koalition funktioniert.

Das zeigt: CDU, CSU und SPD befinden sich auf einem
guten Kurs. Das zentrale Versprechen des Koalitionsvertrages, solide Staatsfinanzen für eine starke Zukunft zu
schaffen, ist erfüllt; wir arbeiten daran, dass das so weitergeht.

Im nächsten Jahr wollen wir eine schwarze Null haben. Dass auch Rote für eine schwarze Null kämpfen, ist
nichts Ungewöhnliches. Wir Sozialdemokraten haben
schon in der letzten Großen Koalition dafür gekämpft,
dass im Grundgesetz eine Schuldenbremse verankert
wird. Der eingeschlagene Weg wird jetzt fortgeführt.
Wenn wir im nächsten Jahr bei einer schwarzen Null landen, dann steht das im Einklang mit der mittelfristigen
Finanzplanung. Die Schuldenbremse wird also eingehalten.

Das ist ein großes Versprechen. Es einzuhalten, ist für
diese Große Koalition auch eine große Aufgabe. Sie
wird uns die nächsten Jahre beschäftigen. Der Finanzminister, der sich hierhingestellt und gesagt hat, er stehe
zu dieser schwarzen Null und wolle durchziehen, was
dafür notwendig sei, hat in den nächsten Jahren eine
große Verantwortung; denn man muss dafür viele Bedingungen erfüllen. Jede Abweichung vom notwendigen
Kurs wird für uns alle schwierig und problematisch. Wir
stehen also nicht nur zum Ziel einer schwarzen Null,
sondern haben mit dem Koalitionsvertrag und diesem
Haushalt sehr viel dafür getan, dass dieses Ziel erreichbar ist.

Das Ziel einer schwarzen Null hat viel mit Generationengerechtigkeit zu tun. Wir sagen: Wir machen keine
neuen Schulden mehr in diesem Land. Dazu stehen Sozialdemokraten und CDU/CSU.

Ich glaube, dass das etwas ist, was man gar nicht laut genug sagen kann. Dieser Haushalt ist der erste Schritt auf


diesem Weg. Ab dem nächsten Jahr wird das so kommen.

Zur Kritik der Opposition. Die Opposition redet über
200 Millionen Euro hier, 600 Millionen Euro da. Wir reden dann über 0,6 Prozent von 300 Millionen Euro.

- Genau, 300 Milliarden. - Ehrlich gesagt: Herr Kindler,
man kann sich über vieles streiten, den ganzen Tag, aber
es sollte schon einen Hauch von Substanz haben. Dass
wir in so einem Haushalt Spielräume haben, das ist gut
so.

Wir hatten Pech. Wir hatten Glück. Das eine zu betonen
und das andere nicht, das ist ein bisschen grenzwertig.
Ich verstehe, dass Sie Ihre neun Minuten Redezeit irgendwie füllen müssen, aber im Kern sollte man das
schon ein bisschen substanzieller tun. Wir schätzen uns
sehr - Sie haben auch zum Teil zugestimmt -, aber diese
Kritik war nicht in Ordnung.

Ansonsten möchte ich noch eine Anmerkung machen.
Von den Grünen ist kritisiert worden, wie man mit dem
Stabilitätspakt umgeht. Ich glaube, besser als der Regierungssprecher gestern hätte man es gar nicht sagen können. Herr Seibert hat das sehr vernünftig ausgeführt.

Er hat gesagt, dass beim Stabilitäts- und Wachstumspakt
beide Worte gelten. Er hat gesagt, dass Fristverlängerungen möglich sind und dass es in der Vergangenheit auch
schon dazu gekommen ist. Er hat gesagt: Negative wirtschaftliche Entwicklungen können beim Defizitverfahren berücksichtigt werden. Er hat gesagt: Die Investitionsklausel trägt größeren Strukturreformen Rechnung.
Er hat gesagt, dass die Bundesregierung zum europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt steht und auch
eine flexible Anwendung für möglich hält. - An diesem
Pakt wird nichts geändert. Wir brauchen beide Teile. Der
Regierungssprecher hat es gestern festgestellt. Ich gehe
davon aus, dass zwischen Bundeskanzlerin, Vizekanzler
und Finanzminister kein Blatt Papier passt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zu Beginn meiner Rede möchte ich mich erst
einmal ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit bedanken, insbesondere bei den Kolleginnen und Kollegen
der SPD und der CDU/CSU aus dem Haushaltsausschuss. Das hat immer etwas lange gedauert, und es war
auch nicht immer einfach.

- Na, ob es ein Traum war? Ich kenne Ihre Träume nicht,
Herr Kollege.

Aber im Ergebnis war es eine gute Sache. Das Ergebnis
ist nämlich, dass wir dem Ziel einer schwarzen Null einen Schritt näher gekommen sind. Wir hatten bei der
Aufstellung des Haushalts Pech, aber auch Glück; das ist
bereits ausgeführt worden. Auf der einen Seite gab es
Gerichtsurteile, die für uns teuer waren; auf der anderen
Seite hatten wir ein bisschen Glück bei den Zinsen. Ansonsten aber war das harte Arbeit.

Herr Bundesfinanzminister Schäuble, ich möchte
mich auch bei Ihrem Hause ganz herzlich bedanken. Die
Zusammenarbeit war exzellent; sie hat Spaß gemacht.
Die schwarze Null zu halten und zu gestalten, das wird
die Grundlage der Zusammenarbeit in den nächsten drei
Jahren sein. Das wäre jedenfalls mein Wunsch. Das können wir gemeinsam mit viel Schwung angehen. Ganz
herzlichen Dank dafür.

Ich möchte an dieser Stelle allerdings auch nicht versäumen, den Kolleginnen und Kollegen der Opposition
meinen Respekt zu zollen. Man muss ehrlicherweise sagen: Aufgrund der in diesem Haus herrschenden Mehrheitsverhältnisse mussten sich die Kollegen mit sehr vielen Einzelplänen beschäftigen. Bei uns kümmert sich
jeder um einen Einzelplan; Sie haben teilweise drei, vier
oder mehr. Es ist wirklich schwierig, auf allen Gebieten
entsprechend firm zu sein. Ich muss schon sagen: Das
verdient Respekt, das muss man anerkennen. Ich hoffe,
dass ich nie in diese Lage komme. Deswegen auch Ihnen
vielen Dank für die gute Zusammenarbeit.

Grundsätzlich bleibt festzuhalten: Erstens. In diesem
Haushalt steckt viel SPD, und das ist auch gut so. Viele
der prioritären Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag
wurden anteilig umgesetzt: Infrastruktur, Eingliederung
Langzeitarbeitsloser, Entwicklungshilfe. Das alles sind
gute Sachen.

Zweitens. In den parlamentarischen Beratungen haben SPD und CDU/CSU gemeinsam viel durchgesetzt:
Kulturförderung, Integrations- und Flüchtlingspolitik,
Umsetzung des Atomausstiegs. Das sind Dinge, die wir
uns selbst erarbeitet haben und die auch nicht das Ziel
gefährden, keine weitere Neuverschuldung durchzuführen.

Drittens. Wir haben die Nettokreditaufnahme nicht erhöht. Das ist ein wichtiges Signal für das Jahr 2015, das
wir mit einer schwarzen Null abschließen wollen.

Viertens. Die Opposition befindet sich intellektuell
bereits in der Sommerpause.

Das, was uns die Redner hier bisher geboten haben, war
ein Kessel Buntes: alles einmal ein bisschen erwähnt;
aber am Ende war es müde.

In der Haus- und Hofpostille von Linken und Grünen,
der taz,

ist ein wunderbarer Artikel erschienen, in dem Ihre Arbeit bewertet wurde. Die taz schreibt über die Opposition: Sie streiten mit- und untereinander; es fehlen knallige Themen; Linke und Grüne im Bundestag bieten ein
schwaches Bild: „Die Suchenden“. - Na ja. Es sieht



nicht so aus, als hätten Sie etwas gefunden. Jedenfalls
sprachen die Reden der letzten Tage nicht dafür.

Zu den Grünen - wir haben den Kollegen Kindler hier
gehört - schreibt die taz, dass Hofreiter mit einer eher
mäßigen Leistung um die Ecke komme, aber als „Blitzableiter“ vortrefflich von den Schwächen und den inhaltlichen Lücken bei den Grünen ablenke.

Die Lage ähnelt der nach einer Palastrevolution.
Die gefürchteten Herrscher

- ich glaube, damit sind Claudia und Jürgen gemeint sind weg. Endlich Freiheit für alle Kleingehaltenen.
Doch nach der ersten Euphorie wird klar: Niemand
kann das Vakuum füllen.

Das klang heute nicht anders.

Weiter steht dort geschrieben:

… Winfried Kretschmann erklärte …, die Grünen
müssten „versuchen, die Energiewende im Konsens
voranzutreiben“.

Nach den Verhandlungen mit Sigmar Gabriel habe
Kretschmann versichert:

Das ist uns heute gut gelungen.

12 Stunden später

- 12 Stunden sind nicht viel klang das bei Hofreiter komplett anders.

Die Reform bleibe falsch, schimpft er: „Das Tempo
der Energiewende wird verringert, die Ausbauziele
sind zu niedrig.“

Wenn man das in der taz liest, ist das ehrliche Kritik
aus Ihrem eigenen Lager. Die kann man doch annehmen.

Bei den Linken fällt die Kritik nicht deutlich besser
aus.

Dort steht etwas von einem Streit innerhalb der Linken:

Der Streit hat etwas von einer Ehekrise im Endstadium. „Wenn das so weitergeht, halten uns viele für
nicht mehr wählbar.“

Das und Ähnliches steht dort.

Weiter geht es:

Revanche, Rache, Beleidigungen. Damit hält sich
die Linkspartei gerade auf.
Wenn man das liest, kommt man auf den Gedanken,
dass das vielleicht der Grund ist, warum die Linken hier
kein Konzept vorgelegt haben und warum auch die Grünen hier kein Konzept vorgelegt haben,

warum uns hier immer dieser Kessel Buntes vorgesetzt
wird, aber nichts Substanzielles, das uns ernsthaft ins
Schwitzen bringen könnte, das uns wirklich fordern
würde. Das finde ich schade, weil so etwas die Debatte
schärfen würde.

Wenn wir uns mit der Kritik auseinandersetzen, beispielsweise mit der Kritik der Grünen zur EEG-Reform
- nehmen wir die Ausnahmeregelungen für energieintensive Unternehmen - oder mit ihrer Forderung nach einer geringeren Förderung der maritimen Wirtschaft,
dann stellen wir fest: Das kann in diesem Land gar keiner ernsthaft wollen.

Wir sind eine Industrienation. Wir leben vom Export. Wir
leben von einer wettbewerbsfähigen Industrie. Wenn Sie
daran die Axt anlegen wollen, können Sie das gerne luftig begründen. Am Ende würde uns das Hunderttausende
von Arbeitsplätzen und viele Steuereinnahmen kosten.
So würden wir die schwarze Null nie erreichen. Sie
müssten immer Schulden machen, um klarzukommen.

Man kann sich zwar vieles wünschen. Sie sprechen
hier aber über einen Subventionsabbau, der auch zur
Folge hätte, dass die deutsche Industrie international
nicht mehr marktfähig wäre, dass sie keine Chance hätte.

Die deutsche Industrie braucht nur ein Level Plainfield,
sie braucht gleiche Spielregeln. Es ist schon relativ
schwierig, dafür zu sorgen. Wir haben in Deutschland
höhere Löhne - das ist gut so -, und wir haben in
Deutschland auch in anderen Bereichen andere Rahmenbedingungen, an denen wir alle gearbeitet haben. Wenn
wir diese Rahmenbedingungen noch weiter verschärfen,
wenn wir sie noch schlechter machen, dann führt das
dazu, dass die steuerliche Basis, auf der alles beruht, erodiert. Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, sollten Sie sich überlegen, bevor Sie in Ihren Kessel Buntes Grünes mischen.

Wir Sozialdemokraten haben zusammen mit der
CDU/CSU trotz der Mehrbelastung einen vernünftigen,
einen soliden Haushalt für 2014 vorgelegt. Das ist das
Ergebnis von viel harter und disziplinierter Arbeit. Ich
glaube, dass die Koalition und der Finanzminister daran
gemessen werden, dass wir die schwarze Null, die wir
für 2015, 2016 und 2017 versprochen haben, auch erreichen und halten. Das wird uns gelingen. Dafür werden
wir alle hart arbeiten. Für uns Sozialdemokraten ist ein
Haushalt ohne neue Schulden im Hinblick auf die Zu3996 

kunftsfähigkeit unseres Landes ein zentrales Element.
Darauf hat sich diese Koalition geeinigt, und dafür hat
diese Koalition gearbeitet. Die Haushaltsberatungen haben gezeigt, dass wir auf einem guten Weg sind.

Ich möchte mich noch einmal ganz herzlich bei allen
Kolleginnen und Kollegen, die daran mitgewirkt haben,
bedanken. Norbert, das war gut, das haben wir gut hinbekommen. Machen wir weiter!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Kollege Brinkhaus hat dankenswerterweise eine in weiten Teilen sehr sozialdemokratische
Rede gehalten.

Dafür möchte ich mich natürlich sehr herzlich bedanken.
Insbesondere möchte ich mich für die gute Zusammenarbeit bedanken, die wir im Haushaltsausschuss pflegen.
SPD, CDU und CSU arbeiten hier hervorragend zusammen. Selbst CDU und CSU arbeiten im Haushaltsausschuss gut zusammen.

Ich finde, das ist bemerkenswert. Das ist gut, und das
sollte auch so bleiben.

Der Bundeshaushalt umfasst 3 000 Seiten. Auf einer
Seite steht, dass es Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt gibt, Kapitel 3201. Dort standen 2013 noch
22 Milliarden Euro neue Schulden. Für das Jahr 2014
standen dort 6,5 Milliarden Euro neue Schulden. Für das
Jahr 2015 steht dort einfach ein Strich. Das ist eine große
Leistung. Diese Leistung ist mit den letzten Haushalten
vorbereitet worden. Es gab auch im letzten Haushalt Risiken. Wir haben sie gesehen und hier lange darüber diskutiert. Die Frage war, ob man die 6,5 Milliarden Euro
halten kann oder nicht. Die Haushälter haben sie am
Ende gehalten. Das war nicht ganz einfach. Ich glaube,
dass wir alle zur Kenntnis nehmen müssen: Das ist kein
Fetisch. Wir machen das nicht, weil wir die schwarze
Null wollen. Die schwarze Null ist nicht das Kriterium.
Wir wollen keine neuen Schulden machen. Das ist der
wesentliche Punkt, weil das bedeutet, dass dieses Land
solide wirtschaftet und wir uns nicht irgendwann in der
gleichen Situation wiederfinden, in der sich zurzeit viele
Länder in Europa befinden. Das kann keiner wollen. Das
hat etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun. Man
kann dagegen anlaufen. Man kann sagen, man will neue
Schulden machen. Aber ich habe weder von Herrn
Bartsch gehört, dass er neue Schulden machen möchte,
noch habe ich von Herrn Kindler gehört, dass er neue
Schulden machen möchte.

Das heißt, dieses Haus ist sich einig: Wir wollen keine
neuen Schulden machen.

Ich finde, das ist doch mal ein Konsens. Den kann man
hervorheben. Ich glaube, Herr Schäuble, mit einem solchen Bundestag im Rücken kann man vernünftig und
verlässlich arbeiten.

Jetzt geht es darum, dass wir das tun, was zu meiner
großen Freude der Kollege Brinkhaus angekündigt hat. Er
hat davon gesprochen, dass man in dem vorgelegten
Haushalt Prioritäten setzen muss, dass man umschichten
muss. Ich wollte darauf eigentlich erst später zu sprechen
kommen; denn erst auf Seite 11 meines Redemanuskripts
steht: Ich bin mir sicher, das Parlament wird den Regierungsentwurf wie in jedem Jahr an einigen Punkten verJohannes Kahrs
ändern und dadurch verbessern. Sollten sich Gestaltungsspielräume ergeben, werden wir sie nutzen, um mit
mehr Investitionen unser Land noch weiter voranzubringen. - Da der Kollege Brinkhaus für die CDU/CSU offensiv eingefordert hat, dass wir diesen Haushalt verändern und als Parlament Prioritäten setzen, insbesondere
im Bereich Investitionen, bin ich mir sicher, insbesondere wenn ich in die Gesichter meiner Kollegen Norbert
Barthle und Bartholomäus Kalb aus dem Haushaltsausschuss sehe, mit denen wir ja gut zusammenarbeiten,
dass wir dieser Einladung der Fraktionsspitze der CDU/
CSU folgen werden und in den Haushaltsberatungen
Prioritäten setzen werden.

Ich glaube, dass es wirklich wichtig ist, dass es - gerade bei Investitionen im Verkehrsbereich - Transparenz, Steuerung und Kontrolle gibt. Wir werden gemeinsam dafür arbeiten. Mehr Geld heißt auch mehr
Verantwortung. Jeder Bürger muss nachvollziehen können, wo das Geld landet. Das ist, glaube ich, die richtige
Richtung. Wir werden diesen Weg beschreiten.

Hier ist gesagt worden, wir würden nur keine neuen
Schulden machen, aber etwas anderes würde uns nicht
einfallen. Ehrlich gesagt, das kann nur behaupten, wer
diesen Haushalt nicht gelesen hat. Wir haben im Koalitionsvertrag der Großen Koalition festgelegt, dass wir in
den nächsten Jahren 23 Milliarden Euro investieren wollen. Das ist eines der größten Investitionsprogramme, die
es bisher gegeben hat. Wenn man wissen will, wo genau
investiert werden soll, muss man das einfach lesen. Kollege Kindler, der jetzt leider nicht zuhört, hat hier einfach nur sehr wolkig von allen möglichen Berichten gesprochen. Das war sehr ungefähr und sehr theoretisch. Er
hat immer Allgemeinplätze bemüht und fiel von einem
zum anderen. Da ich seine Rede schon zur Einbringung
des Haushaltes 2014 gehört hatte, kann ich sagen, dass
nichts Neues vorkam.

Wenn man diesen Haushalt anschaut, dann stellt man
fest, dass die Große Koalition sehr genau und sehr konkret
wird. Allein 2015 werden zum Beispiel die Kommunen
um 1 Milliarde Euro entlastet. Das heißt: 500 Millionen
Euro höherer Bundesanteil an den Kosten der Unterkunft, 500 Millionen Euro höherer Gemeindeanteil an
der Umsatzsteuer. Das alles wird jetzt kommen. Das
wird dazu führen, dass die Kommunen in der Lage sind,
ihre Aufgaben besser wahrzunehmen. Ich glaube, das
muss man auch betonen.

Gleichzeitig ist es so, dass wir in dieser Legislaturperiode 6 Milliarden Euro für Bildungsaufgaben, Kinderkrippen, Kitas, Schulen und Hochschulen investieren.
Das heißt zum Beispiel für 2015, dass der Bund allein
die Kosten für das BAföG übernimmt. Auch das kann
man einmal erwähnen.

Hier wird immer gesagt, der Bund macht nichts und wir
drücken uns. Vielmehr ist es ganz konkret so, dass der
Bund allein die Kosten für das BAföG übernimmt und
die Länder entlastet.

Das heißt, wir als Bund können, was das BAföG angeht,
sehr viel freier agieren. Auf der anderen Seite sind die
Länder entlastet. Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt.
Wir sind die Partei, die das BAföG damals erfunden hat.
Wir haben es unter Willy Brandt durchgesetzt. Wir wollen das BAföG weiter ausbauen. Wenn diese Große Koalition das tut, ist das richtig, wichtig und gut.

Da man ja im Konkreten bleiben soll, Herr Kindler,
und nicht immer nur wolkig sein sollte: Es ist so, dass wir
das Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“ in dieser
Wahlperiode auf 1 Milliarde Euro aufgestockt haben. Das
heißt, auch in diesem Jahr wird etwas passieren. Für Forschung werden wir 3 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung stellen. Auch in diesem Jahr wird hier viel Geld
fließen. Wir geben in dieser Legislaturperiode 5 Milliarden Euro zusätzlich für Infrastruktur aus. In diesem Jahr
heißt das 1 Milliarde Euro on top: 700 Millionen Euro
für die Straße, 200 Millionen Euro für die Schiene und
100 Millionen Euro für die Wasserstraße. Auch hier
glauben wir, dass das zu wenig ist. Wir haben ja gerade
vom Kollegen Brinkhaus gehört, dass die CDU/CSU
und die SPD gemeinsam für Umschichtungen in diesem
Etat arbeiten werden, um mehr Geld für diesen Bereich
ausgeben zu können.

- Was die Maut angeht, würde ich vorschlagen, dass wir
alle in diesem Hohen Hause und in diesem Land uns einfach zurückhalten. Ich glaube, die ganze Mautdebatte
blamiert uns alle. Im Ergebnis ist es doch besser, dass
man den Gesetzentwurf abwartet.

Wenn man den Gesetzentwurf hat, dann kann man über
ihn reden, diskutieren und streiten. Alles, was vorher
dazu stattfindet, ist - ich sage mal - ein bisschen Popcorntheater. Jeder macht sich lustig, von links nach
rechts. In der Sache hilft es niemandem. Man muss diesem Minister die faire Chance geben, einen Gesetzentwurf vorzulegen. Dann kann man darüber reden. Ich
finde, die Reihenfolge ist ein bisschen durcheinandergeraten.

Wenn das passiert ist, kann man auch in diesem Hause
vernünftig arbeiten. Es gibt einen Koalitionsvertrag. In
diesem steht, zu welchen Konditionen dieser Gesetzentwurf vorgelegt werden muss. Am Ende muss auch mehr
Geld für Investitionen dabei herauskommen. Darauf


freuen wir uns. Darauf warten wir. Wir alle werden den
Minister darin unterstützen, dass es vernünftig funktioniert.

Weiterhin haben wir in dieser Koalition mehr Geld für
den Städtebau vorgesehen - das halte ich für einen ganz
wichtigen Punkt -, insbesondere für das Programm „Soziale Stadt“.

- Genau. - Wir werden alleine in diesem Jahr 400 Millionen Euro zusätzlich für die Entwicklungszusammenarbeit ausgeben. Die Rentenversicherung wird einen
deutlich höheren Bundeszuschuss als im letzten Jahr bekommen. Für die Eingliederung Arbeitsuchender werden wir 350 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung
stellen. Und so geht das weiter. Wenn sich die Opposition hier hinstellt und ein bisschen nölt, dass diese Regierung nicht weiß, was sie will, und dass die „schwarze
Null“ nur ein Fetisch ist, muss ich sagen: Das ist absurd.
Keiner von uns kämpft für eine „schwarze Null“; dafür
gibt es zu viele.

Was wir tun, ist: Wir kämpfen dafür, dass wir keine
neuen Schulden machen. Ich glaube, das ist ein wesentlicher Punkt.

Da Kollege Brinkhaus ja gerne Nordrhein-Westfalen
erwähnt: In Nordrhein-Westfalen haben wir eine rotgrüne Regierung. Die hat ein Land übernommen, so wie
Schwarz-Gelb es hinterlassen hat. Dass sie Schwierigkeiten haben und dass sie jetzt daran arbeiten, dieses
Land nach vorne zu bringen,

und Walter-Borjans eine schwere Aufgabe hat, das wissen wir, Herr Brinkhaus. Wir Sozialdemokraten wollen,
dass es der Regierung in Nordrhein-Westfalen einfacher
gemacht wird, diese schwarz-gelbe Last zu beseitigen.

Wir wollen Kommunen und Länder entlasten und ihnen
helfen, damit die Menschen in Nordrhein-Westfalen
merken: Rot-Grün in Nordrhein-Westfalen wirkt genauso gut wie die Große Koalition im Bund.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Da hätten bei der CDU/CSU eben ein paar
mehr klatschen können, nicht wahr, Norbert Barthle,
Bartholomäus Kalb?

- Jetzt rede ich, da könnten alle zuhören.

Wir haben in den letzten Tagen gehört, wie sich die
Opposition diesen Haushalt vorstellt. Zur Erinnerung
- kleiner Sprung zurück -: Am Dienstag haben wir eine
grundsätzliche Debatte geführt. Da gab es zwischen allen hier vertretenen Fraktionen Einigkeit darüber, dass
wir keine neuen Schulden machen wollen. Ich fand das
gut, ich fand das bemerkenswert; da haben wir alle geklatscht. Dann habe ich mir die anderen Tage angeguckt:
Mittwoch, Donnerstag und heute. In jeder dieser Debatten hat die Opposition erklärt, wofür sie dringend mehr
Geld ausgeben möchte.

Ehrlich gesagt kann ich das teilweise sogar nachvollziehen; ich finde das alles gut. Es gibt immer gute Begründungen, mehr Geld für Bildung, für Schulen, für Kitas und für Entwicklungshilfe auszugeben.

Im Einzelfall fällt mir immer eine gute Begründung dafür ein. Am Ende gibt es stets viele Gründe, Schulden zu
machen. Die Frage ist: Will man am Ende Schulden machen? Diese Frage sollte man ehrlich beantworten.

Wenn man keine neuen Schulden machen will, dann
kann man nicht am Dienstag und auch am Freitag sagen,
man wolle keine neuen Schulden machen,

aber in der Diskussion über jeden Einzelplan tränenreich, mit etwas Pathos in der Stimme und mit viel Elan
mehr Geld fordern. Das passt nicht; das ist unglaubwürdig.

- Dass der Kollege Kindler jetzt mit „Oh“ anfängt, ist
schön. Aber Kollege Kindler, Ihre Grünen waren hierbei
vorneweg, und Sie werden höchstwahrscheinlich gleich
auch nichts anderes sagen.

Es ist doch so: Die Bundesregierung, wir alle, SPD
und CDU/CSU, haben einen Haushalt vorgelegt, der im
Kern solide ist, der viele Aufgaben beinhaltet und der
durchfinanziert ist.

- Auch grundsolide! Ich lasse den Kampfwert meiner
Rede gern durch Anregungen des Koalitionspartners
steigern, vom Kollegen Kauder sowieso gerne.

Also, der Haushalt ist grundsolide. Da sind wir uns doch
wieder einmal einig. So einfach geht das in der Koalition. Davon könnte sich Herr Dobrindt einmal eine
Scheibe abschneiden.

Im Ergebnis ist es so: Wir haben einen grundsoliden
Haushalt. Jetzt wird beklagt, dass wir hier und da nicht
mehr Geld ausgeben. Ich kann hier klar sagen: Es ist
nicht so, dass wir nur gespart haben; wir haben auch investiert. Das ist immer der Zweiklang. Es sind Investitionen in Höhe von 23 Milliarden Euro vorgesehen, und am
Dienstag habe ich durchdekliniert, wofür wir dieses
Geld vernünftig und sinnvoll ausgeben und was wir in
diesem Jahr in den entsprechenden Jahresscheiben dafür
tun. Ich glaube, das hat auch jeder verstanden. Dieser
Regierung kann man deswegen positiv ins Stammbuch
schreiben, dass sie einen grundsoliden Haushalt aufstellt
und dass sie gleichzeitig da investiert, wo es notwendig
ist.

Natürlich kann man immer noch mehr verlangen. Das
verstehe ich; das hat die Opposition auch gemacht. Aber
das war ein fades Gemeckere. Angesichts der Presseresonanz kann man feststellen: So richtig gejubelt haben
die Zeitungen nicht, und so richtig nachvollziehbar fanden sie das Gemecker auch nicht. Man muss sich diesen
Haushalt einfach ansehen, durchlesen - ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung - und kann dann feststellen: Alles in Ordnung!

Da ich aber meinen geschätzten Koalitionspartner immer lobe,

mit Norbert Barthle sehr gut zusammenarbeite

und auch die Reden von Steffen Kampeter immer gern
höre,

sei es mir jedoch erlaubt, dass ich die Stellen, an denen
es schwierig wird, aufgreife. Der Kollege Brinkhaus hat
wie viele seiner Kolleginnen und Kollegen in den letzten
Tagen Nordrhein-Westfalen kritisiert.

Er hat gesagt, dass die dortige Haushaltspolitik schwierig sei.

Auch der Kollege Steffen Kampeter hat das heute gemacht und erklärt, dass es in NRW eine Haushaltssperre
als Ausweis für unsolides Wirtschaften gebe.

Kollege Steffen Kampeter hat aber eine Haushaltssperre
für den Bund für das Jahr 2014 durchgesetzt, unter der
alle Ministerien leiden.

Selbst der Kollege Ole Schröder kriegt gerade das Grinsen nicht aus dem Gesicht.

Das heißt also: Wenn man argumentiert, Steffen
Kampeter, dann muss man sauber argumentieren. Halte
Dich an uns. Wir können das.

Im Ergebnis muss man einfach einmal klar sagen: Nur
weil die Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU die
Niederlage in NRW immer noch nicht verschmerzt haben

und weil sie sehen, was Rot-Grün dort macht - es wird
ein solider Haushalt aufgestellt und die Misswirtschaft
von fünf Jahre Schwarz-Gelb wird korrigiert -,

und weil klar ist, dass Norbert Walter-Borjans einen guten Job macht, müssen sie nicht jedes Mal eine gute
Rede dadurch versauen, dass sie einen koalitionsfeindlichen Schlenker einbauen. Das kann doch keiner wollen.

Deswegen bitten wir inständig, diesen Unsinn zu lassen,
damit wir weiterhin völlig konstruktiv im Bund zusammenarbeiten können, was wir immer gerne wollen.

Der Kollege Steffen Kampeter - wenn er in Fahrt
kommt, kommt er halt in Fahrt - hat gesagt, dass Private
alles das machen müssen, was man sich so wünscht. Ehrlich gesagt - auch du warst einmal ein anständiger Haushälter -, das alles kann man tun. Das Problem bei der Sache ist nur: Am Ende muss es sich rechnen. Beim
Rechnen darf man nie ganz vergessen: Wenn Private investieren, dann wollen sie meistens eine Rendite von
3 bis 4 Prozent. Die sei jedem gegönnt.

Man kann sich aber auch fragen, wie viele Zinsen der
Bund zahlt, wenn er Geld aufnimmt. Wenn es am Ende
stimmt, worauf sich CDU, CSU und SPD geeinigt haben, nämlich dass sich betriebswirtschaftlich für den
Bund jede einzelne Maßnahme rechnen muss, dann
sollte man jetzt nicht mit großem Getöse etwas ankündigen oder wie ein Tiger losspringen, nur um am Ende als
Bettvorleger zu landen. Das heißt, wir müssen uns das
genau anschauen, wir müssen genau nachrechnen. Ich
persönlich finde es gut, wenn wir das hinbekommen;
aber wir müssen genau aufpassen, dass alles solide ist.
Ansonsten bekommen wir einen Haufen Ärger.

In den letzten Tagen gab es - das war zu hören und zu
lesen - einen Haufen Scheindebatten. Es wird gesagt,
Schäuble wolle den Soli abschaffen und dafür anderweitig Steuereinnahmen erzielen. Heute wird ihm unterstellt, er habe gesagt, die Schuldenbremse aufweichen zu
wollen. Man kann dazu feststellen, dass weder der Bundesfinanzminister noch sein getreuer Knappe hier

je irgendetwas Zitierbares zu diesem Thema gesagt haben. Das heißt, die Presse schreibt irgendetwas, ohne
dass es belegt ist. Das heißt, wir sind im Stadium der
Spekulation.

Der Hintergrund ist allerdings ernsthafter. Wir müssen die Bund-Länder-Finanzbeziehungen neu sortieren.
Darüber sind wir gerade in ersten Gesprächen. Deshalb
halte ich es für unschön, wenn immer wieder kleine Versuchsballons gestartet werden, um zu schauen, über wessen Kopf sie denn zerplatzen. Deswegen ist es in Ordnung, dass das Finanzministerium ganz sauber spielt und
weder der Finanzminister noch der geschätzte Kollege
Steffen Kampeter irgendetwas zu dem Thema sagen.
Vielmehr werden wir intern eine Debatte vorbereiten,
die am Ende für Bund und Länder gleichermaßen vernünftige Ergebnisse zeitigen muss; denn wir alle wissen,
dass die Länder und die Kommunen Finanzprobleme haben.

Der Bund hat sie aber auch. Wenn man sich den Bundeshaushalt anschaut, dann stellt man fest: Der ist grundsolide. Aber auch grundsoliden Dingen wohnen manchmal Risiken inne. Schauen wir uns doch einmal die
momentanen Zinsen an, und überlegen wir uns, wie hoch
die Zinsen vielleicht in drei, vier oder fünf Jahren sind.
Wenn sie dann so hoch sind, wie es im Durchschnitt der
vergangenen 20 Jahre üblich war, dann bekommen wir
ein Problem mit unserem Bundeshaushalt.

Gleichzeitig müssen wir in Rechnung stellen, dass
auch die wirtschaftliche Entwicklung nicht immer gut
verläuft. Das heißt, bei all dem, was wir hier tun, müssen
wir immer darauf achten, dass wir nicht nur die Wünsche der Kommunen und der Länder befriedigen, sondern dass der Bund auch seine Handlungsfähigkeit bewahren muss. Das ist etwas - das haben wir alle
gesagt -, was wir richtig und wichtig finden. Deswegen
muss die Debatte, die in diesem und im nächsten Jahr zu
führen ist, hochseriös und ernsthaft geführt werden;
denn wenn man dem Bund zu viele Lasten aufbürdet und
der Bund am Ende handlungsunfähig ist, dann ist das
weder für die Länder noch für die Kommunen gut.

Abschließend sei mir noch eine Bemerkung erlaubt:
Wir alle, die wir hier sitzen, egal in welcher Partei wir
sind, kennen die Länderhaushalte unserer Bundesländer.
Die meisten sind einmal kommunal aktiv gewesen, wir
alle kennen Kommunalhaushalte. Wir alle kennen Ministerpräsidenten oder Erste Bürgermeister, die einem
sagen, was sie so erwarten. Wichtig ist, dass man als
Bundestagsabgeordneter nicht vergisst, dass man in erster Linie eine Verantwortung für den Bund hat. Ich
glaube, das ist etwas, was hier keiner vergessen darf, bei
aller Sympathie für Kommunen und für Länder. Wir haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diesen
Haushalt dauerhaft grundsolide aufzustellen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Kollege Steffen Kampeter hat eine Rede
gehalten, die, glaube ich, einige, die nach mir reden werden, auch so hätten halten können.

Von der Sache her ist dem nicht mehr viel hinzuzufügen.
Wir alle haben festgestellt, dass die Haushaltslage in Irland ausgesprochen schlecht war. Die Banken hatten
sich verzockt; das alles haben wir gehört. Europa hat geholfen, auch Deutschland. Das war solidarisch und gut.
So stellt man sich Europa vor.

Gut ist auch, dass die Hilfe so genutzt wurde, dass es
Irland nun etwas besser geht. Irland ist wieder kreditfähig und kann sich auf dem Finanzmarkt refinanzieren.
Dadurch ist die Schuldentragfähigkeit gegeben. Wenn Irland den IWF-Kredit zum Teil ablöst, kann es aufgrund
der daraus resultierenden Zinsgewinne eine noch günstigere Schuldentragfähigkeit erreichen. Das alles begrüßen wir. Das ist ein Erfolg, zu dem auch wir in Deutschland beigetragen haben, und zwar solidarisch und nicht,
wie die Linke behauptet, auf Kosten der deutschen Steuerzahler. Wir haben Kredite gegeben.

- Wenn Sie eben nicht hätten reden können, hätte ich auf
Ihren Zuruf reagiert. Da Sie aber eben geredet haben,
macht das keinen Sinn. - Im Ergebnis haben wir uns hier
in Deutschland solidarisch verhalten. Ich halte das für
richtig.

Der Kollege Pitterle hat in seiner Rede im Kern auch
nicht viel anderes gesagt. Er hat aber nicht gesagt, wie
sich die Linke heute verhalten will. Will sie zustimmen?
Will sie ablehnen? Es dürfte interessant sein, das zu erfahren.

- Alles gleichzeitig ist in diesem Fall ziemlich schwierig. - Herr Pitterle, wenn Sie sich beklagen, sollten Sie
auch sagen, was Sie wollen.

Im Kern sind wir uns alle hier im Hause in der Analyse weitgehend einig. Wir alle haben es für richtig gehalten, Irland zu helfen. Jetzt kommt aber - Kollege
Kampeter hat es angesprochen, ich möchte es noch einmal anführen - das große Aber: Die irische Regierung
sollte das Geld, das sie jetzt spart, dafür ausgeben, um
ihre Schuldenlast zu reduzieren. Wenn in Irland darüber
nachgedacht wird, ob zum Beispiel eine Steuersenkung
bei der Einkommensteuer vorgenommen werden soll,
muss man sich als Deutscher allerdings fragen, warum
das in Irland - und nicht vielleicht anderswo - stattfindet. Deswegen ist das, glaube ich, einer der Punkte, über
den wir mit den Iren reden müssen. Gleichzeitig müssen
wir uns auch das Thema „Unternehmensteuer/Steuervermeidung internationaler Konzerne in Irland“ anschauen;
denn es kann auch nicht sein, dass die irische Politik zu
einem Steuerwettbewerb in Europa führt, der am Ende
uns in Deutschland schadet.

Ich glaube, dass die Bundesregierung hier tätig werden
sollte. Es freut mich, dass der Kollege Steffen Kampeter
das angesprochen hat.

Irland kann nicht auf der einen Seite Solidarität einfordern, die darin besteht, dass Europa in schweren Stunden hilft - das wollen wir; das haben wir auch getan -,
um dann, wenn diese Hilfe zum Erfolg geführt hat, das
Geld, welches durch Umschuldung und dadurch, dass
weniger an Zinsen gezahlt wird, zu nutzen, um sich selber wieder in eine steuerrechtlich vorteilhaftere Position
zu bringen, die den anderen Ländern in Europa schadet.
Das ist falsch verstandene Solidarität.

Um es kurz zusammenzufassen: Wir wollen solidarisch sein, und wir waren solidarisch. Von den Iren erwarten wir, dass sie mit dem Geld, welches sie einsparen, weil wir zustimmen - ohne unsere Zustimmung geht
das nicht -, ihre Schuldenlast reduzieren, ihre Zukunftsfähigkeit und - im Ergebnis - ihre Bonität stärken, während sie gleichzeitig aber nicht dafür sorgen, dass wir,
die wir geholfen haben, Nachteile haben. Das wiederum
wäre unsolidarisch. Wir können das nicht gut finden.
Deswegen verstehe ich auch die Rede des Kollegen von
den Linken nicht. Das waren die üblichen Plattitüden.
Sie hatte null Inhalt, und es gab nicht einmal eine Ansage, ob Sie zustimmen oder ablehnen wollen. Leider ist
die Linke immer so: Außer hohlen Worten nichts gewesen!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Kollege Flosbach hat hier ausgeführt, wie
der Vorgang vonstattengehen soll. Der Kollege Ulrich
hat aber leider nicht zugehört. Hätte er zugehört, hätte er
seine Rede gar nicht so halten können, wie er sie gehalten hat,

oder er hat sie nicht verstanden; man soll aber nicht
gleich das Schlimmste annehmen.

Im Kern wird von der Linken hier wieder an einer alten Legende gestrickt: Die fiesen Banken werden vom
Steuerzahler finanziert; damit werden nur Lobbys bedient.

Wer braucht überhaupt Banken? - Sie zielen damit auf
eine gewisse Zielgruppe ab, darauf, 10 bis 12 Prozent
der Bevölkerung in Verwirrung zu stürzen, damit diese
Menschen glauben, dass ihre Steuergelder ausgegeben
werden, um Lobbys, Verbände und andere zu retten.

Ehrlich gesagt: Das ist doch etwas schlicht, selbst für die
Linke. Ich meine, Sie mögen zwar schlichte Strickmuster; aber das muss doch nicht immer so sein.
Hier liegen mehrere Gesetzentwürfe vor, mit denen
dafür gesorgt werden soll, dass die Verfahren vernünftig
ablaufen. Das ist Ihnen eben alles erklärt worden. Aber
wenn Sie im Kern sagen, dass hier der Steuerzahler wieder die Banken finanzieren soll, die nichts geregelt kriegen, dann muss ich Ihnen doch einmal sagen, wozu wir
die Banken brauchen: Die Bürger haben eine enge Verbindung zu den Banken. Die Banken finanzieren den
Mittelstand, und jeder, der eine Lebensversicherung hat,
braucht eine Bank. Die Wirtschaft, die Unternehmen, die
ihre Geschäfte abwickeln, brauchen die Banken ebenfalls.

- Na, ich versuche, Ihnen das so zu erklären, dass Sie es
auch verstehen. Dazu muss ich mich leider auf Ihr Niveau begeben; das ist mein Problem.

Das heißt, wenn Sie hier schlicht argumentieren, müssen
wir auch schlicht darauf antworten. Sonst geht es mir
wie dem Kollegen Flosbach, der Ihnen das hier erklärt
hat, aber Sie haben es nicht verstanden. Das ist doch jedes Mal das gleiche Strickmuster. So kommen wir doch
nicht miteinander klar.

Ich habe mich deswegen entschieden, meine Rede zur
Seite zu legen und zu versuchen, Ihnen das auf Ihrem
Niveau zu erklären.

Erstens. Die Menschen, die Industrie und der Mittelstand brauchen ein funktionierendes Bankensystem.

Zweitens. Wir wollen, dass dieses funktionierende
Bankensystem Bestand hat.

Drittens. Wir alle sind überzeugte Europäer. Wir wollen, dass das auch in Europa funktioniert.

Viertens. Wir wissen, dass in anderen europäischen
Staaten - ob in Griechenland, Spanien oder anderswo ein Aufschwung nur möglich ist und eine Wirtschaft nur
funktionieren wird, wenn auch sie ein funktionierendes
Bankensystem haben.

Fünftens - das kann man alles weiter herunterdeklinieren - brauchen auch diese Staaten Banken, wenn die
Wirtschaft dort funktionieren soll; denn wir müssen am
Ende doch klarkommen.

Zu der dümmlichen Argumentation, mit der Sie hier
aufgetreten sind, hier würden wieder Lobbys und Banken versorgt, kann ich nur sagen:

Die Banken sind ein integraler Bestandteil unseres Wirtschaftssystems. Wenn diese Banken ausfallen, dann geht
noch sehr viel mehr den Bach runter. Viel schlichter
kann ich das nicht erklären.

- Wenn Sie sagen, wir hätten keine Lehren gezogen,
dann frage ich Sie, warum wir hier eine Debatte über
zwei von uns vorgelegte Gesetze führen, in denen wir
genau diese Lehren durchdeklinieren.

Was soll man denn in diesem Hohen Hause sonst
noch machen? Man stößt doch an die Grenzen von Rationalität, wenn nicht zugehört oder verstanden wird.
Das ist doch die Grundlage eines parlamentarischen Systems. Wenn Sie sich das Ganze anschauen, dann werden
Sie feststellen, dass wir der Meinung sind, dass dieser
europäische Bankensektor sicherer gemacht werden
muss. Das haben wir auch vor. Deswegen stehen wir
hier.

Wir als Sozialdemokraten haben einer direkten Bankenrekapitalisierung immer kritisch gegenübergestanden
und stehen ihr auch heute noch kritisch gegenüber.

- Lesen bildet, denken hilft; Herr Kollege, ich schätze
Sie sehr. - Deswegen haben wir - wenn man in den Gesetzentwurf schaut, wird man das erkennen - sehr viele
Hürden aufgebaut, die dazu führen sollen, dass eben
nicht der Steuerzahler gefordert wird, sondern, wie vom
Kollegen Flosbach mehrfach ausgeführt wurde, zunächst
die Eigentümer, die Unternehmen und die Aktionäre gefordert werden, bevor wir an der Reihe sind. Wir haben
auf europäischer Ebene verhandelt, um den Zugang zu
ESM-Hilfen so anspruchsvoll zu gestalten, wie es hier
dargestellt worden ist, damit das der absolute Notfall ist,
damit es eine Haftungskaskade gibt. Das ist Ihnen doch
alles mehrfach erklärt worden.

Im Sommer 2012 haben einige gedacht, dass das ein
Weg für die maroden europäischen Banken wäre, schnell
an ESM-Geld zu kommen. Das wollten wir nicht. Es
darf keinen schnellen Zugang zu diesem Geld geben; das
muss im Rahmen der Haftungskaskade in sehr vielen
Stufen ausgeschlossen werden. Das ist Ihnen hier klar
gesagt worden.

Gleichzeitig sorgen wir mit den hier vorgelegten Gesetzen dafür, dass der Deutsche Bundestag beteiligt
wird, dass der Haushaltsausschuss beteiligt wird, dass
das nicht in irgendwelche Untergremien geschoben wird,
weil wir keine Lust haben, wieder von irgendwem vor
dem Verfassungsgericht verklagt zu werden. Wir wollen,
dass der Bundestag beteiligt wird. Wir wollen, dass der
Bundestag entscheidet. Wir wollen, dass der Bundestag
mitreden kann; denn es geht um das Geld der Steuerzahler. Das ist hier alles, glaube ich, klar erläutert worden.

Wenn man das der Linken noch einmal sagen darf: Es
bringt überhaupt nichts, hier irgendwelche großen Theorien in die Welt zu setzen und zu versuchen, die Bevölkerung zu verunsichern. Das führt im Ergebnis nicht zu
dem, was nicht nur wir, sondern auch Sie wollen: dass es
einen vernünftigen Umgang mit den Banken gibt. Wir
wollen, dass der Bankensektor vernünftig reguliert wird.
Eine Bank muss auch einmal pleitegehen können, aber
so, dass die Spareinlagen von Privatpersonen nicht betroffen sind. Das ist jetzt hier alles geregelt worden. Dafür haben wir Sozialdemokraten uns lange eingesetzt,
schon als wir in der Opposition waren. Jetzt, wo wir mitregieren, läuft das alles sehr viel besser. Dem Kollegen
Flosbach konnte man ja anhören, dass vieles aus sozialdemokratischer Feder stammt. Insofern wirkt diese
Große Koalition. Sie funktioniert, und das ist gut. Nur
die Linke hat es nicht verstanden. Das ist aber nichts
Neues.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Uns liegt heute ein Haushalt vor, der bemerkenswert ist. Er ist deswegen bemerkenswert, weil wir
seit ewigen Zeiten das erste Mal keine neuen Schulden
machen. Das ist ein Grund, sich parteiübergreifend zu
freuen.

Wenn man aus den Erfahrungen der letzten Jahre gelernt hat, dass es immer gute Gründe gibt, mehr Geld
auszugeben, dann weiß man, dass es nicht leicht ist,
keine neuen Schulden zu machen. Das klingt wie eine
Selbstverständlichkeit, aber das ist leider keine. Der Kollege Norbert Barthle hat gesagt, dass es eigentlich selbstverständlich sein müsste, keine neuen Schulden zu machen. Da hat er eigentlich recht.

Auf der anderen Seite haben wir das noch nie so gehalten.

Weil wir das noch nie so gemacht haben, ist diese Debatte an diesem Tag so bedeutsam. Wir müssen einfach
einmal verinnerlichen, dass wir heute etwas Selbstverständliches machen, was wir in den letzten Jahren aber
nicht getan haben.



Das wirklich Gute an diesem Haushalt ist nicht, dass
wir es einmal geschafft haben, keine neuen Schulden zu
machen, sondern es ist die Bereitschaft bei, wie ich
glaube, allen Parteien in diesem Hause, das nicht nur in
diesem Haushalt zu schaffen, sondern auch in den Haushalten der nächsten Jahre. Sinn macht diese Veranstaltung nämlich nur, wenn wir dauerhaft keine neuen
Schulden machen. Das ist der Punkt.

Wir als Sozialdemokraten haben zusammen mit der
Union in der letzten Großen Koalition dafür gesorgt,
dass die Schuldenbremse ins Grundgesetz aufgenommen
wird. Wir haben auch auf unseren Parteitagen immer beschlossen: Wir wollen keine neuen Schulden machen.
Ich bin mir sicher, auch die Union hat immer Ähnliches
gemacht. Jetzt aber wird es getan.

Wichtig ist, dass wir über diese Linie die Schuldenbremse erreichen. Es ist gut, dass uns das so gelungen
ist. Herr Minister Schäuble, ich bin dankbar, dass dies in
guter Zusammenarbeit mit Ihrem Hause gelaufen ist. Im
Gegensatz zu dem Kollegen Bartsch glaube ich auch
nicht, dass es ein Zufall war, dass wir als Ergebnis langer
Haushaltsberatungen - dabei waren wir durchaus unterschiedlicher Ansicht - keine neuen Schulden gemacht
haben, sondern das war harte Arbeit, lange, harte Arbeit.

- Herr Kollege, das ist schlicht und einfach so. Seien Sie
doch einfach einmal glücklich darüber, dass uns das gelungen ist.

Es gibt immer viele Möglichkeiten und gute Gründe,
mehr Geld auszugeben. Hier ist es uns einfach gelungen,
das nicht zu tun.

Wichtig ist für uns alle das Vorhaben, dass das nicht
nur für 2015 gilt, sondern auch für 2016, 2017, 2018,
2019, 2020. Das ist nachhaltige Politik. Das ist generationengerechte Politik. Das heißt, dass man nachfolgenden Generationen keine Schuldenberge hinterlässt. Es
heißt aber auch, dass man mit dem vorhandenen Geld
auskommen muss, dass man also, wenn es Wünsche und
Bedarfe gibt, auch einmal innerhalb eines Etats und zwischen Etats umschichten muss.

Das haben wir in der Vergangenheit alle nicht geschafft, weil wir immer lieber mit frischem Geld neue
Schulden gemacht haben, statt uns an bestehenden Besitzständen abzuarbeiten und damit die eine oder andere
Interessengruppe, die eine oder andere Lobby in diesem
Land gegen uns aufzubringen. Davor haben wir immer
Angst gehabt. Deswegen haben wir immer mehr Geld
ausgegeben.

Eigentlich aber wissen wir alle, dass es natürlich Bereiche gibt, wo gespart werden kann. Ehrlich gesagt: In
Zeiten, in denen es uns gut geht, in Zeiten, in denen wir
hohe Steuereinnahmen haben, in denen wir eine geringe
Arbeitslosigkeit haben, ist das, was wir hier machen,
keine Atomphysik; das gebe ich zu. Aber sollte sich das
einmal wieder ändern, sollten die Zeiten wieder schwieriger werden, ist das eine große Herausforderung. Wir
haben das, was die Risiken angeht, schon angesprochen.

Wenn die Zinsen wieder auf ein halbwegs normales
Niveau steigen, wie es sich jeder deutsche Sparer oder
jeder, der eine Lebensversicherung abgeschlossen hat,
wünscht, und bei 3 oder 4 Prozent liegen, dann zahlen
wir nicht mehr wie jetzt 25 Milliarden Euro jährlich an
Zinsen. Dann sind es 45 Milliarden, 50 Milliarden oder,
wenn wir Pech haben, 60 Milliarden Euro. Dann in diesem Haushalt keine neuen Schulden zu machen, das ist
die eigentliche Herausforderung. Das wird man bei jedem Etat beachten müssen. Damit wiederum werden
sich Haushaltspolitiker relativ unbeliebt machen. Dann
werden Fraktionssitzungen nicht so charmant sein wie
jetzt, wo man als Haushälter - Kollege Barthle hat es angesprochen - noch die eine oder andere vernünftige Sache umsetzen kann, sondern dann muss man erklären,
warum man die eine oder andere eigentlich gute Sache
nicht mehr macht. Das wird die Herausforderung werden.

Deswegen sind diese Haushaltsberatungen meines Erachtens nicht das, was die Opposition zum Besten gibt,
wenn sie von einer Nullnummer oder versteckten Schulden spricht. Wenn wir alle gemeinsam sagen: „Das ist
ein Anfang, der auch Konsequenzen haben muss, und
das muss über die Jahre durchgezogen werden“, dann ist
das ein wichtiger Haushalt. Dann ist es auch ein historischer Haushalt, und dann haben wir alle wirklich etwas
geleistet.

Deswegen ist das nicht nur Glück - deswegen ist es
auch nicht nur ein Zufall, Herr Bartsch -, sondern es ist
harte Arbeit, die man durchzieht.

Das kann man dann auch in der mittelfristigen Finanzplanung sehen.

Ich glaube, Herr Kindler, dass es keine Geschenke
sind, wenn man einen Mindestlohn oder die Rente mit
63 durchsetzt,

die das Pendant zur Rente mit 67 ist. Denn all diejenigen, die wie ich erst sehr spät ins Arbeitsleben eingetreten sind, weil sie studiert haben, können gerne bis 67 arbeiten, während diejenigen, die mit 15, 16, 17 oder
18 Jahren angefangen haben, zu arbeiten, und das körperlich nicht länger können, gerne mit 63 in Rente gehen
können. Das ist vernünftig, richtig und vor allen Dingen
gerecht. Deswegen ist das kein Geschenk.

Das Gleiche gilt übrigens auch für die Mütterrente,
die wir auch mitgetragen haben. Sie ist richtig und vernünftig.


Das sind keine Geschenke. Man muss nur darauf achten, dass sie entsprechend finanziert werden.

Wenn man sie jetzt beschließt, dann muss man sie auch
dauerhaft finanzieren.

Denn das ist der Sinn dieser Veranstaltung.

Deswegen ist es richtig, dass man sich darüber Gedanken macht, was man steuerpolitisch tut. Kollege
Barthle hat es schon gesagt: Wir haben etwas im Bereich
der Flugsicherung getan. Wir haben es leider nicht geschafft, uns die Luftverkehrsteuer zu schenken, die von
Schwarz-Gelb in der letzten Legislaturperiode als Steuererhöhungsmaßnahme eingeführt worden war. Gut, das
hat nicht geklappt. Aber im Ergebnis hat dieser Haushalt, glaube ich, gezeigt, dass man beides machen kann:
keine neuen Schulden und gleichzeitig auch noch ein
paar vernünftige Sachen.

Ob beim THW, der Bundespolizei oder der Bundeszentrale für politische Bildung - du hast es schon erwähnt, Norbert Barthle -: Ich glaube, das sind Maßnahmen, die man durchführen muss, damit man in dem
einen oder anderen Punkt vernünftige und gerechte Zustände hinbekommt.

Aber das, was diesen Haushalt wirklich auszeichnet,
ist, dass die beiden großen Volksparteien in diesem Land
sich geschworen haben, dass wir keine neuen Schulden
machen wollen. Wenn die Zeiten schlechter werden,
dann muss hart gespart werden. Wenn wir das durchziehen, dann haben wir etwas geleistet.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gestern konnte ich hier darüber reden, dass
dieser Haushalt keine neuen Schulden braucht, dass das
eine gute Sache ist, aber nur dann, wenn „keine neuen
Schulden“ auch für die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019,
2020 ff. gilt. Wir müssen unsere Haushalte also dauerhaft so aufstellen. Ich glaube, dass man das nicht vergessen darf.

Viele Redner haben hier heute gesagt: Keine Schulden machen ist das eine, Investieren ist das andere. Investieren, das tun wir auch. Ich spreche hier jetzt als Berichterstatter über einen Teilbereich des Einzelplans 04,
über die Kultur. Gemeinschaftlich, wie wir hier sitzen,
haben wir es geschafft, dafür zu sorgen, dass in den BeJohannes Kahrs
reich Kultur investiert wird. Das ist zum Beispiel Volker
Kauder zu verdanken; er hat seinen Beitrag dazu geleistet. Es ist außerdem Steffen Kampeter und Wolfgang
Schäuble zu verdanken. Insbesondere möchte ich auch
der Staatsministerin Grütters und natürlich den Arbeitsgruppen Haushalt danken. Sie haben das Ganze mitgetragen. Thomas Oppermann, ohne deinen Rückhalt in
der SPD wäre das ebenfalls nicht möglich gewesen.

Man sieht, Kultur ist etwas, was eigentlich immer ein
bisschen mitschwimmt und eine große Unterstützung
braucht, um so nach vorne zu kommen, wie es hier geschehen ist. Deswegen kann man sagen: Wir als Parlament haben auf den Etat mehr als 100 Millionen Euro
draufgelegt. Ich glaube, wir haben hier gemeinsam gute
Entscheidungen getroffen. Wir haben uns verpflichtet,
weitere 280 Millionen Euro in den Folgejahren auszugeben. Ich glaube, hiermit haben das Parlament, der Bundestag und insbesondere der Haushaltsausschuss gezeigt, dass wir als Parlamentarier die Dinge umsetzen,
die im Koalitionsvertrag stehen, wenn es die Regierung
selber nicht tut. Insofern noch einmal ganz herzlichen
Dank allen, die daran mitgewirkt haben!

Eine Bitte habe ich allerdings an das Finanzministerium und an Frau Staatsministerin Grütters im Hinblick
auf die Aufstellung des Haushalts des nächsten Jahres.
Das alles ist jetzt vielleicht ein bisschen langweilig, aber
in der Sache wichtig: Bei der Anpassung der Tarife von
Zuwendungsempfängern der Staatsministerin für Kultur
gibt es unterschiedliche Empfängerbereiche, die unterschiedlich unterstützt werden. Das führt dazu, dass wir
zwar jetzt für 2015 16 Millionen Euro für Tarifsteigerungen bereitstellen werden; davon betroffen ist aber nur
ein kleiner Teil, nämlich die Menschen, die in dem Teil
des Kulturbereichs unterwegs sind, der institutionell
vom Bund unterstützt wird. Das ist zu wenig. Es gibt
ganz viele andere, die davon nicht profitieren.

Für die Zuwendungsempfänger ist das seit 2012 die
erste Tarifsteigerung. Das gilt aber nur für die, die institutionell gefördert werden, die sich an dem Tarifvertrag
des öffentlichen Dienstes ausrichten. Viele andere, etwa
die, die Hausverträge haben, wie zum Beispiel die Deutsche Welle, quasiinstitutionelle Zuwendungsempfänger
oder Einrichtungen, die projektgefördert werden, bekommen seit über zehn Jahren keine Kompensation für
Gehaltserhöhung. Das sind Tausende in diesem Land.

Es kann nicht sein, dass es im Kulturbereich Menschen erster und zweiter Klasse gibt: die einen im öffentlichen Dienst, die jedes Jahr eine Tariferhöhung bekommen, und die anderen, die nicht mehr Geld bekommen.
Deswegen meine Bitte an das Finanzministerium, an Sie,
Frau Staatsministerin Grütters, das als Punkt Nummer
eins bei den Haushaltsaufstellungen 2016 zu berücksichtigen, damit die Menschen, die Kultur machen und Kultur umsetzen, auch anständig bezahlt werden.

Neben diesem, wie ich zugeben muss, sehr sozialdemokratischen Punkt ist es uns gemeinschaftlich aber
auch gelungen, ein weiteres Projekt umzusetzen. Wir als
Parlamentarier haben uns seit Jahren angeguckt, dass da
etwas nicht so funktioniert, wie wir uns das vorstellen.
Zum Museum für zeitgenössische Kunst in Berlin, dem
sogenannten Museum der Moderne, hat es viele Verhandlungen gegeben, bis wir als Parlament gesagt haben: Jawohl, das muss kommen; so kann es nicht weitergehen. - Dann haben wir als Parlament das beschlossen.
Das ist ein Parlamentsprojekt ersten Ranges.

Ich glaube, dass es gut ist, dass man die jahrelangen
Diskussionen beendet hat, dass man für die Sammlungen
Pietzsch, Marx und Marzona hier einfach einmal einen
Schritt nach vorn gemacht hat. Werke im Wert von deutlich über 1 Milliarde Euro sind da der Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellt worden. Dafür braucht man eine Ausstellungsmöglichkeit. Dafür, dass das geklappt hat, noch
einmal vielen Dank an die Fraktionsvorsitzenden, an die
Sprecher und die Arbeitsgruppen! Das ist wirklich wichtig.

Weil es ein Parlamentsprojekt ist, haben wir die Mittel erst einmal gesperrt. Wir werden das Projekt als Parlament in den nächsten Jahren begleiten. Ich glaube, dass
es ein wichtiges Projekt ist, mit dem man zeigen kann,
dass man sich als Parlament für ein Projekt, für das man
mit Herzblut steht, engagieren kann. Die gute Zusammenarbeit zwischen dem Haushaltsausschuss, dem Kulturausschuss und der Staatsministerin ist wichtig, damit
wir das gemeinschaftlich über alle Hürden bringen.

Weiterhin ist es uns gelungen, ein DenkmalschutzSonderprogramm hinzubekommen, mit dem man für
Hunderte von Projekten in der Fläche Deutschlands etwas tun kann. Weil das in den Kommunen, in den Städten und Gemeinden, nicht immer so funktioniert, weil
kein Geld da ist, beteiligt sich der Bund anteilig.

Auch das ist etwas, für das sich viele Kollegen in diesem
Haus engagiert haben. Mein ganz herzlicher Dank dafür,
dass die Kollegen sich in der Fläche für den Bereich
Denkmalschutz engagieren! Das ist etwas, das uns gut
ansteht. Das prägt die Geschichte, das prägt auch die
Orte. Da tun wir etwas Gutes.

Das Bauhaus feiert im Jahr 2019 sein 100-jähriges Jubiläum. Wir tun jetzt sehr viel für die Standorte Berlin
und Dessau - für Weimar haben wir schon etwas getan -:
In Berlin wird das Bauhaus-Archiv grundsaniert, und es
bekommt einen Anbau; in Dessau wird gebaut. Ich
glaube, dass auch das ein Zeichen ist, dass man sich als
Parlament richtig engagieren kann und etwas tun muss.

Dieser Koalitionsvertrag zeigt viele Punkte auf, die
wichtig sind, zu denen wir als Parlament jetzt gesagt haben: Man kann da nicht ewig auf die Regierung warten. Man muss sich das Residenzschloss in Dresden, das
Deutsche Romantik Museum in Frankfurt und das Tanzzentrum Pina Bausch in Wuppertal ansehen. Wenn man
sich anguckt, was zum Beispiel die Kulturstiftung des
Bundes oder die Stiftung Preußischer Kulturbesitz leis6528 

ten, dann weiß man, dass hier viel getan wird. Noch einmal mein ganz herzlicher Dank an alle Beteiligten, aber
ganz besonders an den Hauptberichterstatter Rüdiger
Kruse! Rüdiger, die Zusammenarbeit mit dir ist vorzüglich. So kriegt man das hin!

Anja Hajduk von den Grünen, es war eine wunderbare
Zusammenarbeit. Ich glaube, das ist ein Dream-Team,
und das funktioniert.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben in dieser Woche häufig gehört,
dass das ein historischer Haushalt ist. In diesem Haushalt werden keine neuen Schulden gemacht. Ich glaube,
dass das etwas ist, was man gar nicht hoch genug bewerten kann. Das Wort „historisch“ ist, wie gesagt, häufig
genug gefallen. Der alte Goethe hat einmal geschrieben:

… ich erscheine mir selbst immer mehr und mehr
geschichtlich.

Man kann über die Historie reden, aber das ist, glaube
ich, nicht der entscheidende Punkt. Das eigentlich Wichtige ist - und nur dadurch wird es vielleicht historisch -,
dass das der Anfang einer langen Geschichte sein muss
und nicht der Schlusspunkt. Wichtig ist, dass wir auch in
den nächsten Jahren, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020,
keine neuen Schulden machen, trotz der Risiken, die
auch dieser Haushalt birgt.

Für uns ist wesentlich, dass man durchhält. Wir müssen diesen Vorsatz durchziehen, in der Gegenwart wie in
der Zukunft. Das muss in den Etats aller Ministerien dominieren. Man muss aber trotzdem investieren. Wir haben als Sozialdemokraten immer dafür gekämpft, dass
man - jawohl - keine neuen Schulden macht, aber auch
schaut, wie man das Geld für ein Investitionsprogramm


zusammenbekommt. Wir freuen uns, dass das geklappt
hat, dass wir uns da durchsetzen konnten. Im Kern ist
das die richtige Mischung: auf der einen Seite sparen
und keine neuen Schulden machen und auf der anderen
Seite in die Infrastruktur in diesem Land investieren.
Das hat etwas mit Zukunft zu tun. Keine Schulden machen und in die Zukunft investieren, das hat auch etwas
mit Generationengerechtigkeit zu tun, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bei
den Kolleginnen und Kollegen von der Union im Haushaltsausschuss bedanken. Der Kollege Norbert Barthle
und alle, die da mitgetan haben, haben das sehr solidarisch, sehr vernünftig und in einem angenehmen Umgang miteinander gemacht. Ich habe mich immer sehr
darüber gefreut. Es ist wichtig, dass man auf der Arbeitsebene hervorragend zusammenarbeitet. Deswegen: Mein
ganz herzlicher Dank an die Arbeitsgruppe der CDU/
CSU und an das Finanzministerium! Herr Schäuble, das
war eine erfolgreiche, gute und sehr zuverlässige Zusammenarbeit.

Sehen wir uns die Opposition an. Wir haben ja in den
letzten Tagen gehört: All das, was von den Grünen kam,
war etwas freudlos. Ich kann ja verstehen, dass Sie nicht
gerne in der Opposition sind. Dass man natürlich immer
etwas kritisieren kann und dass nicht alle Wünsche erfüllt werden, ist klar. Das ist so, wenn man einen Haushalt ohne neue Schulden auf den Weg bringt. Ich kann
das alles nachvollziehen. Im Kern ist das, was Sie sagen,
allerdings nicht wirklich überzeugend.

Was die Linken angeht, muss ich sagen: Frau Lötzsch
hat ganz darauf verzichtet, auf Inhalte einzugehen, sondern allen Beteiligten gedankt; ich finde, auch das ist in
Ordnung.

Das zeigt allerdings, wie das, was von den Linken gekommen ist, zu bewerten ist. Ein reines Wünsch-dirwas-Paket bringt eben nichts.

Deswegen, glaube ich, ist das alles halbe Höhe und nicht
so wild.

Der Kollege Brinkhaus, der als stellvertretender Fraktionsvorsitzender der Union vor mir geredet hat, hat
dann den kommunistischen Weg der Linken kritisiert.
Ehrlich gesagt, Kollege Brinkhaus: Das ist eine etwas
große Keule. Angesichts dessen, was da abgeliefert worden ist, geht es auch gerne ein bisschen kleiner.

An dieser Stelle möchte ich sagen - das ist in einer
Haushaltsrede eigentlich nicht üblich -: Ich finde, dass
der Kollege Brinkhaus vor solchen Sitzungen deutlich
weniger Glühwein zu sich nehmen sollte.

Wir haben auf der Arbeitsebene ein hervorragendes Miteinander. Aber es geht mir zunehmend auf den Zeiger
und es ist zunehmend unerträglich, dass sich Redner der
Union - ich mache das jetzt einmal an ihm als stellvertretendem Fraktionsvorsitzenden fest - hier hinstellen,
bei jeder Gelegenheit der SPD eine mitgeben und bei
jeder Gelegenheit das Land Nordrhein-Westfalen angreifen. So, Herr Kollege Brinkhaus, ist eine gute Zusammenarbeit in der Koalition nicht möglich. So funktioniert das nicht. So findet das auch in der Arbeitsgruppe
gemeinsam mit der CDU/CSU nicht statt.

: Oh, wie schön! Jetzt streiten sie sich! -
Los! Weiter so!)

Ihr vergiftetes Lob von oben herab nach dem Motto:
„Na ja, es ist schön, dass Sie Kurs gehalten haben; aber
wir wissen, dass Sie eigentlich etwas ganz anderes wollen“ entspricht eigentlich nicht der Art und Weise, in der
wir zusammenarbeiten. Außerdem kam von Ihnen die
Aussage, man habe auch viel Glück gehabt, und deswegen seien der Haushalt und die wirtschaftliche Lage jetzt
so gut und die Steuereinnahmen so hoch. Herr
Brinkhaus, weil wir gerade dabei sind, uns gegenseitig
die Wahrheit zu sagen:

Mit Glück hat das gar nichts zu tun.

Das war die gute Arbeit von Rot-Grün. Das war Gerhard
Schröder. Das war die Agenda. Das war die damalige
Wirtschaftspolitik.

Das waren die Reformen, von denen wir noch heute zehren. Sie haben dazu geführt, dass die Steuereinnahmen
jetzt so hoch sind. Nur deshalb ist es dem Finanzminister
überhaupt möglich, einen solchen Haushalt vorzulegen.

Ihre Politik unter Schwarz-Gelb hat sich darin erschöpft, Steuererhöhungen zu beschließen.

Ihre Steuererhöhungen unter Schwarz-Gelb - denken Sie
nur an die Luftverkehrsteuer - haben dazu geführt, dass
die deutsche Luftfahrtindustrie in eine Krise gekommen
ist.



Vielleicht sollten Sie an dieser Stelle einmal einen Gang
herunterschalten.

Es kann nicht angehen, dass solche kleinen Nickeleien
immer wieder das Klima vergiften. Deswegen: Herr
Brinkhaus, es wäre gut, wenn Sie Ihrer Verantwortung
als stellvertretender Fraktionsvorsitzender gerecht werden

und nicht in jeder Debatte Nordrhein-Westfalen erwähnen würden - da scheinen Sie persönlich etwas ja noch
nicht verwunden zu haben - und zu dem zurückkehren
würden, was in Ihrer Arbeitsgruppe vorzüglich gemacht
wird: zu einer guten Zusammenarbeit in der Koalition,
die diesen Haushalt erst ermöglicht hat.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Helmut Kohl hat zusammen mit der FDP den
Solidaritätszuschlag unbefristet eingeführt. Der Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble hat am Sonntag im
Bericht aus Berlin zwei Dinge klargestellt:

Erstens. Die Parteivorsitzende der CDU, Bundeskanzlerin Merkel, hat im Bundestagswahlkampf 2013
die klare Ansage gemacht, dass die Einnahmen aus dem
Solidaritätszuschlag auch nach 2019 weiter benötigt
werden.

Zweitens hat Wolfgang Schäuble festgestellt: Die
Union will an ihrem Versprechen festhalten, dass es
keine Steuererhöhungen gibt. Der Soli als unbefristete
Ergänzungsabgabe des Bundes hat damit aber nichts zu
tun.

Vor diesem Hintergrund, nach diesen Worten am
Sonntag, konnte Herr Schäuble den Vorschlag machen,
den Soli in die Gemeinschaftsteuer zu integrieren. Diesem Vorschlag von Herrn Schäuble sind leider die Ministerpräsidenten gefolgt; ich weiß auch nicht, warum.

Man wird im Ergebnis diskutieren müssen, ob überhaupt
und, wenn ja, wie. Es gibt da ja viele Vorschläge, wie die
Einnahmen genutzt werden könnten, etwa für einen Altschuldenfonds oder andere Sachen. Ich glaube, diese
Diskussion gehört zu Recht ins Parlament. Darüber gehört debattiert.

Ich finde es auch nicht verwerflich, wenn zum Beispiel der Bund mit den Ländern, also die Exekutiven,
miteinander reden - die Unterschiede zwischen den
16 Ländern sind ja sehr groß - und geschaut wird, ob sie
uns einen Vorschlag unterbreiten können. Das ist vollkommen legitim. Da über dieses Thema sowieso täglich
in der Presse berichtet wird, bekommt man mit, wie das
Ganze läuft. Wir selber im Parlament sind ja auch dabei
und begleiten diesen Prozess.

Das alles gesagt habend, zeigt, dass wir, wenn der
Vorschlag vorliegt, in der Sache darüber reden müssen,
was mit den Bund-Länder-Finanzbeziehungen passieren
soll. Dabei gehören ganz viele Dinge zusammen. Wir
haben innerhalb der Koalition eine gemeinsame Arbeitsgruppe dazu, in der wir das diskutieren. Da alles ist in
Ordnung.

Ich habe an den Sitzungen dieser gemeinsamen Arbeitsgruppe teilgenommen. Allerdings habe ich dort von Vertretern der Union nie den Vorschlag gehört, den Solidaritätszuschlag zu streichen, obwohl die bisherigen Redner
der Union heute hier etwas ganz anderes gesagt haben.

Lassen Sie mich noch darauf eingehen, was bisher in
der Debatte gesagt worden ist. Nachdem klar war, dass
Helmut Kohl mit der FDP den Solidaritätszuschlag sinn-
vollerweise eingeführt hat, und zwar unbefristet, nach-
dem klar war, dass Herr Schäuble am Sonntag Frau
Merkel zitierte, wonach der Solidaritätszuschlag in der
Zukunft erhalten bleibt, auch nach 2019, nachdem klar
war, dass sowohl Frau Merkel als auch Herr Schäuble
das so sehen, muss man über die Frage diskutieren, ob
man a) diese Ansicht teilt, und b), wie man das umsetzt.

Vor dem Hintergrund, dass Wolfgang Schäuble am
Sonntag gesagt hat, Frau Merkel wolle den Solidaritätszuschlag auch über 2019 hinaus erhalten, weise ich auf
Folgendes hin: Die zwei Redner der CDU/CSU, die,
vollkommen losgelöst von der Realität in ihrer eigenen
Partei, ihre privaten Wunschvorstellungen oder ihre
Träume zum Besten geben,

spiegeln damit weder die Haltung der Bundesregierung
noch die der Koalition noch die der CDU/CSU noch den
Inhalt des Koalitionsvertrages wider, sondern das ist die
Privatmeinung von zwei Herren, die aber weder etwas
mit der Realität noch mit den Vereinbarungen im Koalitionsvertrag noch etwas mit der Meinung innerhalb der
CDU/CSU zu tun hat.

Ihrer Aussage, Herr Michelbach, das sei ein fragwürdiger Vorstoß der Länder, halte ich entgegen: Der Vorstoß kommt von Herrn Schäuble. Ich schlage vor, Sie
unterhalten sich darüber mit Herrn Meister, der diesen
Vorschlag von Herrn Schäuble immer und überall verteidigt. Das gibt bestimmt lustige Gespräche innerhalb der
Union.

Herr Gutting, bei aller Sympathie: Die Länder als
Geier zu bezeichnen

und dann zu erklären, es säßen 16 Geier vor der Tür,
zeigt erst einmal ein sehr seltsames Staatsverständnis.

Zum anderen kann man mal die Frage diskutieren, ob
Herr Bouffier oder Herr Seehofer von Ihnen gerne als
Geier tituliert werden wollen. Schließlich kann man
auch die Ministerpräsidentin des Saarlandes fragen, deren Vorstellungen noch viel weitreichender sind.

Wenn man mit diesen populistischen Vorschlägen um
die Kurve kommt, die nichts mit dem zu tun haben, was
Frau Merkel und Herr Schäuble sagen und was im Koalitionsvertrag steht, dann führt man damit Debatten im
Deutschen Bundestag ad absurdum. Wenn man hier
nicht bei der Wahrheit bleibt, wenn man hier seine Privatmeinung wiedergibt und nicht die Meinung der Koalition und der Bundesregierung, wenn man Herrn
Schäuble und Frau Merkel so desavouiert und deren
Aussagen an die Wand klatscht, kann man leider nur sagen: Das ist schade.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Bartsch, ich
schätze Sie ja sehr. Aber wenn man eine Rede aufbaut,
dann muss man sich an gewisse Gesetze der Logik halten. Sie stellen sich hierhin und feiern die schwarze Null
in Brandenburg und in Thüringen, wo wir Sozialdemokraten gemeinsam mit Ihnen Verantwortung tragen. Das
ist richtig, das loben Sie. Da haben Sie etwas verstanden.
Das ist eine gute Sache.

Eine Sekunde später verdammen Sie jedoch die
schwarze Null auf Bundesebene, reden diese in Grund
und Boden und sagen, sie sei der Untergang des Abendlandes und der Menschen, die darin wohnen.

Das ist erstens nicht logisch, hat zweitens höchstens
den Hauch von billiger Polemik, und drittens merkt das
jeder. Herr Bartsch, in der Vergangenheit waren Sie
deutlich intelligenter. Deswegen: Das war nichts. Man
kann eine Rede auch besser vorbereiten.

Schauen wir uns die heutige Debatte einmal an. Es
wird deutlich, dass diese Große Koalition wirkt. Schauen
wir uns einmal den Haushalt 2014 und die Debatten zum
Haushalt 2014 an, in denen uns die versammelte Opposition um die Ohren gehauen hat, wie unsolide das wäre,
wie knapp genäht das wäre. Wir hätten angeblich nur
Schein- und Fantasierechnungen aufgemacht.

In der Bundespressekonferenz haben wir jedoch als
SPD und CDU/CSU gemeinsam erklärt, dass das solide
ist, dass das so kommen wird, dass man sich darauf berufen kann und dass es das schriftlich gibt. Deswegen ist
es meines Erachtens eine gute Gelegenheit, heute daran
zu erinnern, dass wir unser Versprechen gehalten haben.
Wir haben sogar noch mehr getan, als wir versprochen
haben.

Wir haben nämlich nicht versprochen, dass wir 2014
keine neuen Schulden mehr machen werden. Vielmehr
waren wir bei 6,5 Milliarden Euro. Jetzt läuft es sogar
besser. Woran liegt das denn?

Nachdem wir schon Frau Merkel und Herrn Schäuble
gedankt haben, muss man sich überlegen, woher das
Geld denn kommt. Diese Einnahmen des Staates sind
darauf zurückzuführen, dass die Unternehmen erfolgreich sind und dass die Menschen in diesem Land hart
arbeiten. Das Ergebnis dieser harten Arbeit spiegelt sich
im Bundeshaushalt wider, weil Steuern gezahlt werden,
weil mehr Menschen als jemals zuvor in diesem Land in
Arbeit sind und weil die Unternehmen Gewinne machen.

Deswegen funktioniert das. Wir haben deswegen eine
schwarze Null, weil es Steuermehreinnahmen gibt. Der
Dank gilt Rot-Grün unter Gerhard Schröder, der die
Agenda auf den Weg gebracht hat. Das waren die Reformen, die dieses Land aus der Krise gerissen haben, in die
Helmut Kohl und Schwarz-Gelb dieses Land geführt haben.

Gleichzeitig wurde mit diesen Reformen die Grundlage dafür gelegt, dass wir im Gegensatz zu allen anderen Ländern in Europa sehr wachstumsstark durch die
Krise gekommen sind und für Europa der Anker sind,
um sie nach vorne zu bringen.

Etwas nachdenklich gestimmt möchte ich an dieser
Stelle anmerken, was in den nächsten zwei bis drei Jahren passieren wird. Dann werden wir die Auswirkungen
der Reformen erleben, die unter Schwarz-Gelb passiert
sein sollen. Die Hoteliers wurden begünstigt. Außerdem
wurde die Luftverkehrsteuer eingeführt, die dazu geführt
hat, dass Lufthansa und Air Berlin schlechtere Zukunftsaussichten haben. Das hat aber nicht viel gebracht.

Deswegen ist es richtig und gut, dass wir jetzt in dieser Großen Koalition, nachdem wir in der letzten die
Schuldenbremse eingeführt haben, gemeinsam solide
Haushaltspolitik machen. Das heißt, die Große Koalition
wirkt. SPD hilft. Wir bekommen es vernünftig hin. Das
heißt, wir haben die Möglichkeit, nicht nur in 2014 und
2015, sondern auch danach, wenn die Schuldenbremse
verbindlich gilt, keine neuen Schulden zu machen. Das
wollen wir als SPD so durchsetzen.

Gleichzeitig investieren wir aber auch. Damit all das,
was Sie aufgezählt haben, Herr Bartsch, nicht eintrifft,
gibt diese Koalition - das haben wir im Koalitionsvertrag festgehalten - viel Geld für Infrastruktur, für Familien, für Kinder und für Bildung aus. Wir haben mit
einem 10-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm nachgelegt und machen trotzdem keine neuen Schulden.

Es ist richtig, dass man den Menschen in diesem
Land, die dies ermöglichen, dankt, dass man den Unternehmen dankt, die wettbewerbsfähig sind. Wir hoffen,
dass das so bleibt und dass die Politik das Notwendige
dazu tut. Dafür muss es Reformen geben. Das haben wir
mit Rot-Grün vorgemacht. Die Große Koalition wird es
jetzt auch so handhaben. Wir werden in den nächsten
Jahren die notwendigen Reformen durchführen, damit
dieses Land weiterhin eine Zukunft hat, damit sich die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, damit sich die
Wirtschaft auf diese Bundesregierung, auf diese Politik
verlassen können.

Vielen Dank.

 Sehr geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir haben jetzt drei Wortmeldungen gehört, die unterschiedlicher nicht hätten sein können: zum
einen die haltlose, manchmal dümmliche Polemik von
der Linken, wie man sie halt kennt, dann den Sachvortrag der Bundesregierung, in dem die Fakten darstellt
wurden,

und schließlich den Beitrag von den Grünen, in dem
deutlich wurde, dass in diesem Hause Konsens darüber
besteht, dass Griechenland eine Zukunft im Euro-Raum
hat. Dafür haben der Bundestag und die Bundesregierung in all den unterschiedlichen Facetten, die ich seit
1998 kenne, immer gestanden.

Natürlich hätte man einige Meldungen im Spiegel dementieren können. Natürlich kann man dem einen oder
anderen vorwerfen, dass er einen Fehler gemacht hat. Da
in unserem Land häufig gefragt wird: „Warum geben wir
den Griechen immer wieder Geld?“, muss man in dieser
Debatte darauf verweisen, dass in diesem Hause, von der
SPD über die Grünen bis zur CDU/CSU, Konsens darüber besteht, dass wir den Griechen helfen wollen

und dass wir wollen, dass Griechenland eine Zukunft im
Euro-Raum hat. Das sind wir Europa und den Griechen
schuldig. Das ist die eine Seite der Medaille.

Die andere Seite der Medaille ist, dass die Griechen
natürlich ihren Teil dazu beitragen müssen, dass sie eine
Zukunft im Euro-Raum haben. Es muss deutlich werden,
dass das Vertrauen, das die Europäische Union, die Bundesrepublik Deutschland, der IWF und insbesondere die
deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Griechenland setzen, auch gerechtfertigt ist. Es gibt immer
zwei Seiten einer Medaille; das ist nun einmal so.

Wir können jetzt lange darüber philosophieren, warum die Griechen in diese Situation hineingeschlittert
sind. So etwas passiert ja nicht in drei Jahren, sondern
daran waren sehr viele griechische Regierungen unterschiedlichster Art beteiligt.

Das Ganze ist über Jahrzehnte gewachsen. Da ist auch
viel Misswirtschaft entstanden. Ich glaube, man muss
immer wieder dafür werben und dafür kämpfen, dass
sich die Situation ändert. Denn wir alle haben ein Interesse daran, dass die Griechen alleine und vernünftig
klarkommen, damit sie nicht immer auf ausländische
Hilfe angewiesen sind; schön finden die das auch nicht.
Deswegen ist es gut, wenn Griechenland die griechische
Zukunft allein bestimmen kann. Dabei sollten wir ihnen
helfen.

Nicht gut ist allerdings, Herr Dehm, dass Sie sich in
der heutigen Diskussion, in der wir alle gemeinschaftlich
für eine Zukunft Griechenlands im Euro-Raum werben,
hierhinstellen und stumpf griechischen Wahlkampf machen. Ehrlich gesagt: Ich weiß nicht, wer in Griechenland die Wahl gewinnt. Ich werde es auch nicht entscheiden.

- Wer meine Leute sind, das können Sie sowieso nicht
beurteilen.

Ich bin mir ganz sicher, dass die Leute, die Sie gerade
bejubeln, nicht Ihre Leute sind; denn die finden Sie auch
peinlich. Im wahren Leben wissen die, dass Sie es nicht
können.

Wenn man sich das dann in der Sache anschaut, stellt
man fest, dass sich der griechische Oppositionsführer in
den letzten Wochen und Monaten sehr stark geändert
hat. Er hat Dinge erzählt, die Ihnen hier nicht über die
Lippen kommen würden.

Er weiß nämlich auch: Wenn er die Chance hat, diese
Wahl zu gewinnen, dann wird er sehr vernünftig sein
müssen. Noch einmal: Ich entscheide am Ende nicht,
wer in Griechenland die Wahl gewinnt. Ich will es auch
gar nicht entscheiden. Das sollen die Griechen entscheiden,

ohne Hilfe von Herrn Dehm und ohne billige Polemik.
Das ist eine rein griechische Entscheidung.

Dann werden die Griechen eine Regierungsbildung
vornehmen. Auch das ist hervorragend so und wird von
uns nicht beeinflusst. Dann wird die griechische Regierung, wie auch immer sie zusammengesetzt sein wird,


entscheiden, was sie tun will. Das nennt man, Herr
Dehm, Demokratie.

Damit haben Sie aber ein Problem; das weiß ich.

Aber das macht überhaupt nichts. Und wenn die griechische Regierung eine Entscheidung trifft und sagt, sie
würde gerne mit der Europäischen Union diesen Weg
gemeinsam weitergehen, dann wird man mit ihr darüber
reden müssen.

Natürlich wird man ihr auch sagen, dass die alte griechische Regierung Verträge geschlossen hat, und zwar
für Griechenland. Daran wird sich auch eine neue Regierung halten. Das ist auch gut so. Dann wird man diese
Diskussion führen. Das Schöne an Deutschland ist:
Diese Diskussion führt nicht nur die Regierung - so gut
das alles war, was Herr Meister gesagt hat -, sondern
diese Diskussion wird auch im Deutschen Bundestag geführt, und zwar genau dann, wenn es an der Zeit ist, und
nicht, wenn die Linkspartei eine Aktuelle Stunde beantragt hat.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Seit 1998 bin ich im Deutschen Bundestag.
Seit 1998 diskutieren wir dieses Thema. Seit 1998 gibt
es hier in diesem Hohen Hause von vielen Parteien große
Bereitschaft, dieses Thema abzuräumen und ein für alle
Mal klar zu sagen, dass der, der die gleichen Pflichten
hat, auch die gleichen Rechte beanspruchen darf.
Wir sind uns hier in großen Teilen des Hauses einig.

Das Tempo dieser Entwicklung hat sich allerdings
immer an den Entwicklungsfortschritten in der Union
bemessen. Das hat gedauert.

Man sieht ja: Wir sind jetzt im Jahr 2015 und sind immer
noch nicht da angekommen, wo wir hinwollen. Aber an
dem, was wir heute von der Kollegin Sütterlin-Waack
und von der Kollegin Zollner gehört haben, sieht man,
wie weit die Union sein kann. Das hätte ich 1998 oder
2005 nie gedacht. Man muss anerkennen: Es geht weiter,
und es gibt Fortschritt.

Trotzdem kann ich verstehen, dass es vielen Betroffenen in diesem Land nicht schnell genug geht. Für die,
die 16, 20, 25 oder 30 Jahre alt sind, die sich selber fragen, ob sie sich outen möchten, die in diesem Land einen
Arbeitgeber haben, der das vielleicht anders sieht, wäre
es schon gut, wenn der Deutsche Bundestag die gesellschaftliche Entwicklung vorantreibt und nicht hinterhertrödelt oder vom Verfassungsgericht geschoben oder getreten werden muss. Das wäre der Auftrag des
Deutschen Bundestages. Daran, finde ich, müssen wir
uns messen lassen.

Wenn wir uns diese Debatte angucken, stellen wir
fest, dass es immer wieder einige Kolleginnen und Kollegen gibt, bei denen die gesellschaftliche Realität später
ankommt. Wir haben das Problem, dass viele die jetzige
Regelung, die jetzige Gesetzeslage, als Diskriminierung
wahrnehmen - ich zum Beispiel.

In der Union wird das in Teilen anders gesehen. Jeder
hilft sich, wie er kann. Aber am Ende ist es so, dass wir
als Gesetzgeber darauf hinwirken müssen, dass es gleiche Rechte und gleiche Pflichten gibt für jede Frau, für
jeden Mann.

Wir müssen uns zum Beispiel der Frage stellen, die
auch eben schon diskutiert worden ist, wie es denn mit
der Privilegierung der Ehe ist. Ich finde, man muss sich
überlegen, was man privilegiert, und sollte überall da
privilegieren, wo es Kinder gibt, wo Kinder aufgezogen
werden. Die bedürfen der Fürsorge des Staates. Da ist
das gesellschaftliche Engagement notwendig. Ich persönlich sehe gar nicht ein, warum diejenigen, die in einer
Lebenspartnerschaft leben, und diejenigen, die in einer
Ehe leben, nicht gleichbehandelt werden.

Zum Zwecke, diese Gleichbehandlung sicherzustellen, legt Heiko Maas jetzt einen Gesetzentwurf vor, der
das umsetzt, was im Koalitionsvertrag steht, also was



wir mit der CDU/CSU vereinbart haben. Dieser Gesetzentwurf ist übrigens auch besser als der, den die Grünen
vorgelegt haben. Deswegen freue ich mich, wenn wir
diesen Gesetzentwurf zügig bekommen.

Das heißt, wir werden rechtliche Regelungen, die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften schlechterstellen, beseitigen. Das ist gut so. Das werden wir tun. Ich
glaube, dass es im wahren Leben auch etwas Selbstverständliches ist. Traurig ist, dass es bis zum Jahre 2015
gedauert hat, das zu realisieren.

An dieser Stelle ist es allerdings so, dass unser Koalitionsvertrag der Union hilft - ich sage einmal -, über die
vielbefahrene Straße der modernen Gesellschaft zu kommen. Ich lese ja, wie die Union sich bemüht - ich bin
Hamburger und habe es gerade erlebt -, dass man über
sie als eine moderne Großstadtpartei spricht. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich glaube, das
Thema Großstadtpartei hat sich für Sie so lange erledigt,
wie die Zielgruppe der Lesben und Schwulen weiterhin
glaubt, dass sie durch Ihre Politik täglich diskriminiert
wird. Das mögen Sie anders sehen, aber es gilt in diesem
Fall der Empfängerhorizont. Es gelten in diesem Fall die
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts. Es gilt
in jedem Fall - so sehe ich das - die Wahrheit, die Lebensrealität, so wie sie bei den Menschen ankommt.

Das heißt, wir im Deutschen Bundestag müssen uns
darum kümmern, dass dieses Thema bald abgeräumt
wird. Wir im Deutschen Bundestag sind in der Pflicht,
dafür zu sorgen, dass Lesben und Schwule gleichgestellt
werden, und zwar in allen Bereichen. Wenn man sagt,
auf der einen Seite gibt es die Lebenspartnerschaft und
auf der anderen Seite die Ehe, und beide sind rechtlich
komplett gleichgestellt, dann stelle ich mir als ganz
schlichter Mensch, als Hamburger,

die Frage: Wie kann es sein, dass man etwas, was gleich
ist, nicht auch gleich nennen kann? Warum ist es, Gott
verdammt noch mal, nicht möglich, dies auch Ehe zu
nennen?

Es muss doch möglich sein, dass wir uns in diesem Hohen Hause einmal tief ansehen und sagen, dass Menschen, die füreinander einstehen, die Pflichten und
Rechte haben, auch in einer Ehe sind. Die Privilegierung
der Ehe ist nicht gefährdet, wenn Lesben und Schwule
auch in einer Ehe sind; denn den anderen wird nicht etwas weggenommen, sondern es gibt dann eine Gleichstellung.

Das ist das Ziel, das Sie in unserem Grundgesetz finden
und das sogar im Koalitionsvertrag steht. Ich hoffe, dass
wir es in dieser Legislaturperiode mit der Union schaffen, auch noch über diese Hürde zu kommen.

Seit 1998 nehmen wir hier Hürden, mal mehr, mal
weniger, mal hilft uns das Verfassungsgericht. Am Ende
werden wir alle in der gesellschaftlichen Realität ankommen, auch die Kolleginnen und Kollegen der Union. Die
Frage ist: Wie hoch soll der Preis noch sein, den Sie bereit sind, dafür zu zahlen? Hat Ihnen Hamburg nicht gereicht? - Warten wir Bremen ab; dann können wir uns
die nächsten Landtagswahlen ansehen.

Ich glaube, die gesellschaftliche Realität ist weiter. Es
gilt weiterhin: 100 Prozent Gleichstellung nur mit der
SPD.

Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir reden in der heutigen Debatte darüber,
wie wir uns Europa vorstellen. Wir haben in den letzten
Jahren hier diskutiert, wie europäische Solidarität geht.


Ich glaube, dieser Bundestag hat mit übergroßer Mehrheit die Programme beschlossen, die notwendig waren,
um viele Länder - mit jeweils auch unterschiedlichen
Problemen - in die Lage zu versetzen, ihre Probleme anzugehen.

Genauso war das mit Griechenland. Der Kollege
Brinkhaus hat hier ganz richtig erklärt, dass das Problem
Griechenlands in der Masse auch ein hausgemachtes ist:
Die griechischen Regierungen der Vergangenheit haben
dieses Land in eine Katastrophe geführt. Die letzten
griechischen Regierungen haben probiert, daran etwas
zu ändern; das hat teilweise geklappt und teilweise nicht.

Das sind alles Binsenweisheiten - trotzdem muss man
sie immer wieder aussprechen -: Wenn wir ein gemeinsames Europa wollen - auch: wenn wir diesen Euro wollen -, dann muss man als Starker den Schwachen helfen.
Ich glaube, das ist hier alles auch unstrittig. Die Frage
ist, wie man das macht. Wolfgang Schäuble hat hier
noch einmal betont, wie wichtig der europäische Gedanke, wie wichtig europäische Solidarität ist. Dazu gehören aber zwei Seiten: Der, der helfen kann, muss helfen; aber der, dem geholfen wird, muss dann auch seine
Hausaufgaben machen, muss dann auch selber vor Ort
dafür sorgen, dass die Probleme, die bestehen, behoben
werden.

Egal wer in Griechenland regiert: Wir kämpfen dafür,
dass vor Ort Strukturreformen stattfinden. Das macht
sich bei uns nicht an irgendeiner Regierung oder an
Wahlergebnissen fest, sondern daran, ob dieses Land es
irgendwann selber schaffen wird. Dafür braucht man ein
funktionierendes Steuersystem. Dazu braucht man zum
Beispiel Grundbuchämter. Eine funktionierende Verwaltung ist eine schlichte Notwendigkeit in einer vernünftig
geführten Demokratie, ist Voraussetzung dafür, dass ein
Land überhaupt wieder nach vorne kommen kann. Da
haben sich griechische Regierungen der Vergangenheit
nicht mit Ruhm bekleckert; das wissen wir. Ob die jetzige Regierung es schafft? Ehrlich gesagt, ich hoffe es
inständig.

Diese Hoffnung ist es auch, warum ich bereit bin, heute
zuzustimmen, wenn es um eine Verlängerung um vier
Monate, nicht mehr und nicht weniger, geht. Dann werden wir uns anschauen, ob die neue Regierung in diesen
vier Monaten besser gewesen sein wird, als es die alten
vielleicht waren, dann werden wir schauen, ob diese Regierung das, was sie letzten Freitag zugesagt hat, im Ansatz umsetzt. In vier Monaten kann man die Welt nicht
verändern, kann man Griechenland nicht verändern; aber
man kann zeigen, dass man damit anfängt. Wir werden
nämlich ab Mai/Juni hier die Frage diskutieren, ob wir
dieser Regierung so weit vertrauen, dass wir ein drittes
Hilfsprogramm beschließen werden. Jeder, der heute zustimmt, muss wissen, dass, auch wenn die Griechen ihren Teil tun, ein drittes Hilfsprogramm unabweisbar sein
wird. Das dritte Hilfsprogramm, das kommen wird, wird
einfach die Fortsetzung der Arbeit sein, die wir angefangen haben. Wenn die griechische Regierung sichtbar
Fortschritte macht - und ich traue den europäischen Institutionen zu, das auch positiv zu begleiten -, dann
müssen wir aber auch den nächsten Schritt setzen. Das
heißt, jeder, der hier heute zustimmt, ist auch in der
Pflicht, beim nächsten Mal zuzustimmen

- immer genau zuhören, bevor man anfängt, zu nölen -,
vorausgesetzt die Griechen erledigen ihre Hausaufgaben, bringen ihre Verwaltung, ihren Staat nach vorne.
Das eine bedingt immer das andere.

Niemand darf glauben, dass in vier Monaten alles vorbei
ist, alles gut ist, in Griechenland alles wunderbar funktioniert. Das glaubt auch keiner. Wenn die griechische
Regierung ihren guten Willen zeigt und erste Erfolge
vorweisen kann, werden wir - das hat Wolfgang
Schäuble gesagt, das hat Carsten Schneider gesagt, das
haben die Grünen gesagt - hier im Deutschen Bundestag
auch ein drittes Programm beschließen.

Eine Anmerkung sei mir noch gestattet: Ich habe
Gregor Gysi eben sehr genau zugehört. Die Linke hat
bisher keinem einzigen Griechenland-Programm zugestimmt. Jetzt stimmt sie zu. Die Linke hat bisher jede
Regierungstätigkeit in Griechenland verurteilt und sagt
jetzt: Die neue Regierung, die von Rechtsradikalen und
Linksradikalen gemeinsam gebildet wird, ist das Nonplusultra. Es gab ja sogar Siegesfeiern in der Parteizentrale der Linken.

Sie wollen griechische Regierungen mit ihrem jeweiligen Pendant hier im Bundestag zusammenbringen. Ich
persönlich möchte mit keiner griechischen Regierung
und mit keiner griechischen Partei zusammengebracht
oder in Haftung genommen werden. Ich bin froh, wenn
ich es mit meiner eigenen Partei kann.

Ich finde, man muss immer aufpassen, dass man für niemand anderen - für kein anderes Land und schon gar
nicht für deren Parteien - die Hand ins Feuer legt. Das,
was die Linke hier macht, finde ich schwer mutig. Man
bejubelt eine Partei, die man nur in Ansätzen kennt, und
sagt: Das ist jetzt der Heilsbringer, und deswegen stimmen wir auf einmal allem zu.

Herr Bartsch, weil Sie hier eben so gejodelt haben, als
Carsten Schneider Sie zitiert hat, möchte ich das auch
noch einmal tun, damit man genau weiß, was Sie zum
Besten gegeben haben. Sie haben gesagt, Sie würden
diesen Kurs und dieses Diktat ablehnen

- genau, Sie dürfen jetzt klatschen -, weil das im Kern
ein Weihnachtsgeld für die Spekulanten sei. Dass Sie dabei mitmachen, würden wir niemals erleben. - Damit,



Herr Bartsch, haben Sie gelogen. Sie werden heute mitmachen,

und das, worüber wir heute abstimmen und was wir
heute beschließen, ist im Kern genau das Gleiche, was
vor vier Monaten beschlossen worden ist und im zweiten
Programm generell steht.

Das heißt, Sie bemühen sich hier, eine ganz klare
Lüge durch viel Theaterdonner zu verbergen. Gregor
Gysi kann das. Er kann unterhalten und ist manchmal
auch erfreulich lustig.

Auf der Sachebene ist er im Kern aber leider schwach.

Sie sagen, dass die Linksradikalen und die Rechtsradikalen die Lösung für Griechenland sind. Ich hoffe das,
ehrlich gesagt, für die Griechen, aber ich weiß es nicht.
Ich bin aber, wie bei den vorhergehenden griechischen
Regierungen auch, bereit, der jetzigen einen Vertrauensvorschuss zu geben, um mir im Anschluss anzugucken,
ob das, was sie macht, im Ergebnis funktioniert. Dafür
haben wir jetzt diese vier Monate.

Wir stimmen hier heute namentlich aber über das
Gleiche ab, worüber wir auch schon vor vier Monaten
abgestimmt haben, als wir dieses Programm beschlossen
haben.

Deswegen, Herr Bartsch, haben Sie gelogen, deswegen,
Herr Gysi, haben Sie Unrecht.

Ideologische Verblendung ist Dummheit und nicht
akzeptabel, wenn es darum geht, eine Entscheidung im
Deutschen Bundestag zu begründen. Sie stimmen nur
deshalb zu, weil Ihnen gerade eine links- und rechtsradikale Regierung gefällt, obwohl Sie in der Vergangenheit
auf der Sachebene, die sich überhaupt nicht geändert hat,
immer abgelehnt haben. Deswegen fragt man sich doch,
was Sie morgens nehmen. Das müssen doch illegale
Substanzen sein.

Im Ergebnis ist das jedenfalls weder schlau noch weiterführend. Das bedient den Populismus, der überall um
sich greift. Wer Populismus gepaart mit einer gehörigen
Portion Dummheit will, der muss die Linke wählen.

Vielen Dank.

 Ich kann verstehen, dass der Kollege etwas sauer war,

dass seine Redezeit durch Herrn Gysi aufgebraucht worden ist.

Aber wenn man dann diese Kurzfassung hört, dann weiß
man, dass er sich nur durch seine eigenen Vorurteile leiten lässt und nicht auf der Sachebene argumentiert.

Wenn man sich die Vertreter dieser rechtsradikalen
Partei anschaut, dann fragt man sich, wodurch sie aufgefallen sind: durch antisemitische und homophobe Äußerungen. Das kann man einmal durchdeklinieren. Wenn
die Linke glaubt, dass sie mit Antisemiten zusammenarbeiten möchte - das haben Sie in Deutschland übrigens
schon einmal gemacht;

Sie haben schon einmal mit Rechtsradikalen und Antisemiten zusammen demonstriert -, dann zeigt das, wes
Geistes Kind die Linke ist. Das zeigt auch, dass Sie weder europäisch noch international sind, sondern genauso
kleingeistig und rückwärtsgewandt wie die AfD. Vorurteile, das können Sie. Sachebene, das können Sie nicht.

Uns geht es darum, den jeweiligen griechischen Regierungen die Möglichkeit zu geben, in ihrem Land eine
sachliche und vernünftige Politik zu machen. Was in
Griechenland gemacht wird, entscheidet am Ende des
Tages die griechische Regierung, die in Griechenland
gewählt wird. Wir hoffen, dass das für Griechenland gut
ist.

Wir bezweifeln, dass die Linke mit ihrer Politik vorwärts gerichtet ist oder dieses Land weiterbringen wird.
Deswegen sage ich noch einmal: Jede Stimme für die
Linke ist verschwendet.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich glaube, dass der Bundesinnenminister hier
eben ganz klar gesagt hat, was man von dem gewalttätigen Teil der Demonstration zu halten hat. Gewalt ist kein
Mittel der politischen Auseinandersetzung. Das, was da
gestern in Frankfurt gelaufen ist, war inakzeptabel. Irgendwelche irren Vollpfosten, die Gewalt gegen Polizisten, gegen Sanitäter, gegen das THW und andere
ausüben, sind nicht diejenigen, die wir inhaltlich und
politisch ernst nehmen müssen. Das sind schlicht und
einfach Zustände, die wir nicht akzeptieren. Diese MenJohannes Kahrs

schen sind ein Fall für die Justiz. Ich meine, dass sie entsprechend der Justiz zugeführt werden sollten.

Selbstverständlich gebührt unser Dank auch all denjenigen, die da gestanden und dafür gesorgt haben, dass
diese wehrhafte Demokratie auch wirklich wehrhaft ist
und dass die Menschen, die dort waren, die Anwohner
und andere, geschützt worden sind.

Ich halte das alles für inakzeptabel. Wer das gestern
verfolgt hat, weiß, dass man so etwas in Deutschland
weder dulden noch unterstützen sollte. Deswegen ist das,
was die Linke in den letzten Tagen zu diesem Thema
zum Besten gegeben hat - heute konnten wir das teilweise auch wieder hören, obwohl man merkt, dass ihre
Abgeordneten zurückrudern -, einfach nur peinlich. Ich
glaube, dass wir alle wissen, wie ihr Verhältnis zur Gewalt ist. Man weiß ja, mit wem sie ansonsten demonstrieren.

Deswegen ist das für uns kein Anlass, darüber nachzudenken, ob die Politik falsch ist. Vielmehr ist es schlicht
und einfach so, dass wir alle wissen, dass das, was gestern Vormittag gelaufen ist, in einem demokratischen
Rechtsstaat schlichtweg nicht akzeptabel ist.

Gleichzeitig ist es natürlich so, dass es vollkommen in
Ordnung ist, wenn Zehntausende von Menschen friedlich demonstrieren wollen. Man kann, was die EZB angeht, was die Politik in Europa angeht, durchaus geteilter
Meinung sein; das ist vollkommen in Ordnung. Jedermann kann dazu aufrufen, zu demonstrieren. Jeder kann
demonstrieren.

Wenn Blockupy so eine Demonstration organisiert,
dann ist diese Organisation auch mit dafür verantwortlich, wie sie abläuft. Dann sind natürlich auch diejenigen, die dazu aufgerufen haben, mit dafür verantwortlich, wie es abläuft. Deswegen kann man diesem Verein
eigentlich nur noch empfehlen, sich aufzulösen.

Im Ergebnis ist es so, dass dort gegen eine Politik demonstriert worden ist, gegen die man demonstrieren
kann. Aber man muss auch dazusagen, dass die EZB
vielleicht der falsche Buhmann ist. Vielleicht kann man
einmal kurz auf die Sachebene gehen. Es ist so, dass die
Zinsen im Euro-Raum auf einem historischen Tiefststand sind. Die Renditen für Staatsanleihen der EuroStaaten sind wieder gesunken. Das kann man differenziert bewerten; aber eins ist klar: Der Spardruck in den
Krisenländern wäre noch viel höher gewesen, wenn die
EZB nicht für niedrige Zinsen gesorgt hätte. Länder wie
Portugal, Spanien, Italien und auch Griechenland hätten
viel mehr in ihren Haushalten einsparen müssen, die Sozialleistungen wären deutlich mehr unter Druck gekommen, wenn die Zinsen nicht so niedrig wären.

Wir Deutsche haben immer gewollt, dass die Europäische Zentralbank so ist, wie sie ist: eine starke Zentralbank nach dem Vorbild der Bundesbank, politisch unabhängig und mit dem klaren Auftrag, für Preisstabilität zu
sorgen und die Inflationsrate niedrig zu halten. Das waren die Bedingungen, unter denen wir alle angetreten
sind; das wollen wir. Wenn man eine Europäische Zentralbank haben möchte, die unabhängig ist, dann muss
man auch damit leben, dass sie unabhängige Entscheidungen trifft. Sie können einem gefallen oder eben auch
nicht, dagegen kann man gerne auch demonstrieren aber eben nicht so. Das muss man, glaube ich, unterscheiden. Da ist ein Hauch geistige Trennschärfe gefragt.

Das, was gestern Vormittag stattgefunden hat, die unakzeptable Gewalt, die stattgefunden hat, das, was da
auch mit Unterstützung von Blockupy und den Linken
gelaufen ist, das geht alles nicht. Das wissen wir. Das haben wir alle mitbekommen. Das ist klar. Dass andere dagegen demonstrieren, das ist in Ordnung. Jeder hat irgendwann einmal gegen irgendetwas demonstriert.
Meine erste Demonstration war gegen die Scientologen,
die sich in Hamburg breitgemacht haben. Es war eine
gute Geschichte; das kann man immer machen; es lohnt
sich.

Trotzdem ist es so, dass die Europäische Zentralbank
einen Auftrag hat. Jetzt gegen die Europäische Zentralbank zu demonstrieren, wenn man gegen die herrschende Europapolitik vorgehen will, ist völlig absurd.
Da gibt es ganz andere, gegen die man demonstrieren
könnte. Man könnte sich zum Beispiel einmal mit der
Politik in den Krisenländern selber auseinandersetzen.
Wie ist es zu der Immobilienblase in Spanien gekommen? Warum sind die Zustände in Griechenland so? Was
haben die griechischen Regierungen in den letzten
20 Jahren denn veranstaltet? Was haben sie gemacht, damit Griechenland in den Euro-Raum kommt? Wie ist es
zu der Verschuldung gekommen? Das ist doch nicht die
Schuld der Europäischen Zentralbank oder der Troika.
Vielmehr diskutieren wir hier im Deutschen Bundestag,
und wir helfen, damit die Folgen dieser Politik geheilt
werden können. Wir helfen solidarisch den anderen
Staaten in Europa.

Wenn man anderer Meinung ist, ist das vollkommen
in Ordnung. Aber das, was die Linke hier veranstaltet,
was Blockupy abgezogen hat, was da gestern in Frankfurt gelaufen ist - Gewalt gegen Polizisten, Sanitäter,
THW und andere, brennende Polizeiwagen -, das geht
nicht. Solche Vollpfosten gehören nicht auf die Straße;
sie gehören vor Gericht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich glaube, dass der heute vorliegende Nachtragshaushalt etwas ist, über das man sich in diesem
Land freuen kann. Als die Große Koalition ihren Koalitionsvertrag schloss, legten wir auch fest, dass wir
23 Milliarden Euro mehr investieren wollen, und wir alle
haben gedacht, das wäre es dann für diese Legislaturperiode.

Jetzt ist es aber so, dass aufgrund der guten Politik in
den letzten Jahren, insbesondere aufgrund der Reformen,
die unter Rot-Grün und Gerhard Schröder vorangetrieben worden sind, die Wirtschaft in diesem Lande hervorragend funktioniert, mehr Menschen in Arbeit sind als je
zuvor und wir auch noch das Glück haben, dass die Benzin- und Ölpreise niedrig sind, dass das Währungsrisiko
geringer ist und die Zinsen niedriger sind. Rundum läuft
es derzeit gut. Das führt dazu, dass der Bund mehr Geld
einnimmt, als man am Anfang gedacht hat.

Auf alle Fälle ist es gut und richtig, dass wir daran
festhalten, keine neuen Schulden zu machen. Ich glaube,
das ist etwas, wo sich CDU/CSU und SPD einig sind.
Wir haben die Schuldenbremse in der letzten Großen
Koalition gemeinsam vereinbart. Wir haben vereinbart,
dass wir in dieser Legislaturperiode keine neuen Schulden machen wollen. Ich glaube auch, dass das gut ist.


Wenn wir das eine, das gut und notwendig ist, mit
etwas anderem Guten, nämlich mehr Investitionen, verbinden, dann erreichen wir etwas, was dem Land im
Hinblick auf seine Wirtschaft, seinen Arbeitsmarkt und
seine zukünftige Entwicklung generell guttut.

Deshalb planen wir 10 Milliarden Euro mehr reine
Investitionen. Das heißt, wir investieren in die Verkehrsinfrastruktur, in den Bereich Umwelt, in den Bereich
Bau, in alle Bereiche, von denen wir glauben, dass
Deutschland hier einen Nachholbedarf hat.

Zu den 10 Milliarden Euro, die wir investieren, kommen 5 Milliarden Euro hinzu, die wir den Kommunen
geben, damit sie aus dem Investitionsloch, in dem sie
stecken, herauskommen. Da möchte ich insbesondere
Bernhard Daldrup aus meiner Fraktion danken, der uns
damit seit Jahr und Tag kujoniert und quält. In der Sache
ist es so, dass die Kommunen unterstützt werden müssen. Es ist aber auch so, dass das Geld, das wir für die
Kommunen vorsehen, auch bei den Kommunen ankommen muss. Da gibt es ein schwieriges Verhältnis zwischen Ländern, Kommunen und Bund. Wir hoffen, dass
wir es mit der jetzt vorgesehenen Konstruktion im Einvernehmen mit den Ländern hinkriegen, dass dieses
Geld wirklich an die Kommunen geht. Das ist ja in unser
aller Interesse, weil es die Kommunen sind, die Investitionen vor Ort tätigen. Es kann nicht sein, dass Investitionen nur auf Bundesebene stattfinden. Sie müssen auch
in den Stadtteilen stattfinden, in denen die Menschen
wohnen. Sie müssen in der Infrastruktur vor Ort ankommen. Deswegen richte ich einen ganz herzlichen Dank
an all diejenigen, die das vorangebracht haben. Mehr
Geld für Investitionen, mehr Geld für die Kommunen das war ein wesentlicher Teil unseres Wahlkampfs. Ich
freue mich, dass wir das in der Großen Koalition so hinbekommen haben.

Heute werden auch die Ergebnisse des Flüchtlingsgipfels umgesetzt: Wir stellen 750 neue Stellen für das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zur Verfügung, das Auswärtige Amt bekommt ebenfalls neue
Stellen, und im Etat des Innenministeriums stellen wir
25 Millionen Euro mehr für Sprachkurse zur Verfügung.
Ich glaube, dass das wichtige Bausteine sind, die wir
brauchen, um beim Thema Flüchtlinge voranzukommen.

Ein anderer wichtiger Baustein ist die Unterstützung
der Kommunen. Ich glaube, dass das wesentlich und gut
ist.

In diesem Nachtragshaushalt sind auch wichtige
kleine Maßnahmen verborgen: 8 Millionen Euro fließen
in die Unterstützung von Jugendmigrationsdiensten, und
weitere 4 Millionen Euro werden in Sprachkurse für
ganz besonders qualifizierte Migranten investiert, die
studieren wollen. Das sind sogenannte C1-Sprachkurse.
Für diese Sprachkurse haben wir schon seit März kein
Geld mehr. Dank dieser zusätzlichen Mittel können die
hochqualifizierten Leute, die in dieses Land kommen
und hier dringend gebraucht werden, die deutsche Sprache erlernen, damit sie relativ schnell auf dem deutschen
Arbeitsmarkt ankommen. Dies ist eine richtige, gute und
zukunftsweisende Investition. An dieser Stelle kann man
der Otto-Benecke-Stiftung für ihre gute Arbeit nur danken.

Es freut mich auch, dass wir uns in der Großen Koalition darauf geeinigt haben, 10 Millionen Euro für die
Entschädigung ehemaliger sowjetischer Kriegsgefangener auf den Weg zu bringen. Wir haben dazu extra eine
Anhörung durchgeführt. Man kann sich fragen: Warum
entschädigt man diese eine Gruppe und andere nicht? Es
ist eben so, dass sowjetische Kriegsgefangene zu über
50 Prozent zu Tode gekommen sind. Diese Gruppe
wurde anders behandelt als alle anderen. Daher ist es nur
richtig und gut - alle Gutachter in unserer Anhörung
sind zu diesem Ergebnis gekommen -, diese Gruppe zu
entschädigen. Alle Fraktionen tragen dies mit. Ich
glaube daher nicht, dass eine Fraktion die Urheberschaft
dafür beanspruchen kann. Dass wir gemeinsam zugestimmt haben, ist ein gutes Zeichen. Das ist für die
Glaubwürdigkeit Deutschlands in der Welt wichtig und
kann angesichts des im Moment angespannten deutschrussischen Verhältnisses vielleicht helfen.

Man erlaube mir noch einige Bemerkungen zu anderen Etatverbesserungen, die wir hinbekommen haben:
Im Bereich des Ministeriums für Arbeit und Soziales
gibt es mehr Geld für die Grundsicherung im Alter und
für das Programm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“.
Im Verteidigungsministerium haben wir mehr Geld für
ziviles Personal zur Verfügung gestellt. Als Hamburger
freue ich mich, dass es uns gelungen ist, 30 Millionen
Euro für die Bewerbung für die Olympischen Spiele zur
Verfügung zu stellen. Das ist inzwischen keine Bewerbung Hamburgs mehr, sondern eine Bewerbung
Deutschlands. Hier steht ganz Deutschland und bewirbt
sich international. Deshalb ist es gut und wichtig, dass
der Bund sich daran beteiligt. Vielen Dank, dass alle das
unterstützt haben.

Glück auf!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Diese Debatte ist keine neue, sondern eine,
die wir hier häufiger führen. Diese Debatte zeichnet sich
dadurch aus, dass Linke, SPD und Grüne eine Position
vertreten, CDU/CSU eine andere.

Wir können diese Debatte noch lange weiterführen. Da
ich zurzeit in einer Koalition mit der CDU/CSU bin und
man sich in einer Koalition - freundschaftlich verbunden den einen oder anderen Rat geben kann, glaube ich sagen zu dürfen, dass es für die Union auf Dauer besser
wäre, wenn sie sich einer Entwicklung, die seit 1998 andauert, nicht weiter in den Weg stellt,

weil ich einfach glaube, dass die gesellschaftliche Entwicklung nicht nur über sie hinweggeht, sondern der
Union auch irgendwann schadet.

Es gibt Diskussionen, die man führen kann, in denen
man sich inhaltlich streiten kann. Aber inzwischen haben zwölf Länder in Europa die Ehe geöffnet. Wenn man
sieht, dass außerhalb von Europa selbst solche Länder
wie Brasilien, Uruguay und Argentinien

- das habe ich noch zu Europa gezählt die Ehe geöffnet haben und deutlich weiter sind als Sie,
meine Damen und Herren von der Union, fragt man sich,
wie Sie noch gegen eine Öffnung der Ehe argumentieren
können.

Die konservative Regierung in Großbritannien hat die
Zeichen der Zeit erkannt und hat die Ehe geöffnet. Man
könnte hämisch behaupten: gerade weil sie konservativ
ist und die Ehe schätzt. Angesichts der Tatsache, dass
selbst Länder, in denen Konservative regieren, die Ehe
geöffnet haben, gibt es keine inhaltliche Begründung für
eine Nichtöffnung der Ehe. Ich gebe zu, dass Sie, Frau
Kollegin Winkelmeier-Becker, wirklich tapfer argumentieren, und das über Jahre hinweg. Respekt! Es ist in Ihrer Fraktion sicherlich nicht einfach. Schließlich kenne
ich den einen oder anderen Ihrer Kollegen. Dafür gebührt Ihnen höchster Respekt.

Trotzdem müssen Sie alle, meine Damen und Herren
von der Union, zur Kenntnis nehmen, dass die Lesben
und Schwulen in diesem Land auf das Schauspiel, das
seit 1998 andauert, keine Lust mehr und dafür kein Verständnis mehr haben und der Meinung sind, dass das,
was in Uruguay, Brasilien, Argentinien, Slowenien, Spanien, Frankreich, Irland und Südafrika möglich ist, auch
in Deutschland möglich sein müsste.

Unter uns: Ich habe als Hamburger sehr viele
Freunde, die Mitglied in der Union sind. Diese sind
schwer geknickt. Es gibt gerade unter Schwulen und
Lesben sehr viele - ich weiß auch nicht, warum -, die
sehr konservativ sind. Diese würden Sie, meine Damen
und Herren, gerne wählen.

- Natürlich muss das nicht sein. Aber man kann einmal
daran erinnern.

Weil Sie, meine Damen und Herren von der Union, diesen potenziellen Wählern vor jeder Wahl rechts und
links eine herunterhauen und ihnen mitteilen, dass sie
nicht gleichberechtigt sind, und deutlich machen, dass
Sie als Union weiterhin bereit sind, sie zu diskriminieren, und zwar aus dem Grund, dass Frau Merkel ein bestimmtes Bauchgefühl hat, glaube ich, dass nichts daraus
wird, sie vom Gegenteil zu überzeugen. Aber was Sie
vertreten, ist in der Sache falsch. Es gibt keine Argumente gegen eine Öffnung der Ehe.
Ich könnte sehr viel dazu sagen, warum es richtig ist,
Schwule und Lesben gleichberechtigt zu behandeln. Ich
glaube, das versteht jeder hier. Ich verweise auf das
Grundgesetz und auch auf unseren Koalitionsvertrag, in
dem steht, dass wir Diskriminierung abbauen wollen.
Die Frage, die sich mir stellt, lautet: Warum in aller
Herrgotts Namen machen Sie es nicht?

Die Antwort macht die Sache so peinlich. Wenn Sie
in der Union über die Öffnung der Ehe abstimmen würden, dann würde die Mehrheit sogar zustimmen. Ihre
Wähler sind jedenfalls mehrheitlich für die Öffnung der
Ehe. Was Sie antreibt, sind rein taktische Erwägungen.
Das hat nichts mit inneren Überzeugungen zu tun. Es hat
nichts damit zu tun, dass Sie davon überzeugt sind, dass
Lesben und Schwule diskriminiert sein müssen. Es liegt
vielmehr daran, dass Sie sich in den letzten Jahren sehr
stark bewegt haben, von rechtskonservativ bis in die
Mitte. Sie sind inzwischen für die doppelte Staatsbürgerschaft sowie für die Gleichberechtigung der Frau und für
Frauenquoten. Sie haben Atomkraftwerke abgeschaltet
und die Wehrpflicht abgeschafft. Sie bejubeln sogar die
Einführung des Mindestlohns. All das, was die Union
tut, führt dazu, dass sich ein Großteil ihrer Stammwähler
fragt: Warum soll ich diesen komischen Verein eigentlich noch wählen? - Mit dem, was Strauß, Dregger und
selbst noch Roland Koch vertreten haben, haben Sie
nichts mehr zu tun. Dazu haben wir tapfer beigetragen.
Wir sind gerne weiterhin bereit, solche Beiträge zu leisten. Aber dass Sie es nun an Lesben und Schwulen auslassen, weil Sie rechte und konservative Wähler nicht
verlieren wollen, ist unanständig; das geht nicht.

Das muss ein Ende haben. Das muss auch Frau Merkel
begreifen; denn sie ist verantwortlich. Frau Merkel
bremst. Das nehmen wir ihr persönlich übel. Deswegen:
Geben Sie die Abstimmung frei!

 Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben eben vom Kollegen Weinberg, den
ich sehr schätze, weil er ein Hamburger Kollege ist, gehört, dass die Union eine wertegebundene Politik betreibt. Ich finde, wertegebundene Politik ist richtig. Wir
Sozialdemokraten betreiben sie,

die Grünen betreiben sie; wir alle haben Werte, für die
wir stehen. Die Frage ist: Für welche Werte steht denn
die Union?

Seitdem ich im Deutschen Bundestag bin, seit 1998,
kämpft die CDU/CSU immer gegen die Gleichstellung
von Lesben und Schwulen. Jeden Fortschritt, den es gegeben hat, hat es gegeben, weil sich Rot-Grün durchgesetzt hat oder weil das Bundesverfassungsgericht etwas
dazu gesagt hat. Aber es hat nie irgendeine Form von
Fortschritt gegeben, weil die CDU/CSU etwas wollte
oder gemacht hat. Sie sind immer genötigt worden oder
Sie mussten, aber freiwillig haben Sie nichts getan. Das
ist in meinen Augen Diskriminierung. Was Sie hier betreiben, wenn Sie sagen, dass Sie keine Öffnung der Ehe
wollen, ist Folgendes: Sie behandeln hier Menschen
nicht gleich. Das ist Diskriminierung. Wenn das die wertegebundene Politik ist, von der Sie hier reden, Kollege
Weinberg, dann ist das nach meiner Meinung kein Wert,
für den man hier kämpfen sollte,

kein Wert, der es wert ist, im Deutschen Bundestag propagiert zu werden. Sie sollten zusehen, dass Sie - vielleicht auf dem Parteitag in Karlsruhe - mal die Kurve
kriegen, damit Sie wieder Werte vertreten, die in dieser
Republik anerkannt sind und auch wir alle hier vertreten.

Ich glaube, dass wir diese Debatte natürlich jede Woche führen können. Seit 1998 haben wir das Gott sei
Dank nicht gemacht; da haben wir das alle zwei bis drei
Monate gemacht. Trotzdem hat es bei der Union in der
Sache relativ wenig bewirkt.

Die Kollegin Sabine Sütterlin-Waack, die ich sehr
schätze, hat darum gebeten, CDU und CSU mehr Zeit zu
geben, um das als Volksparteien diskutieren zu können
und die Gesellschaft mitnehmen zu können. Seit 1998




diskutieren wir diese Frage. Die Gesellschaft hat inzwischen die Union in jeder Kurve überholt. Die Gesellschaft ist weiter als die Union.

Mit wem wollen Sie denn diskutieren außer mit sich selber?

Da wäre es doch vielleicht ganz gut, wenn die Union
den Ratschlag annähme, den zum Beispiel der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche Deutschlands gegeben hat: Öffnen Sie die Ehe! - Begründet hat er das damit, dass die Öffnung der Ehe der traditionellen Form
der Ehe nichts nimmt, sondern sogar ihre Bedeutung unterstreicht.

Also hören Sie auf die evangelische Kirche! Als Protestant finde ich: Das ist immer eine gute Sache.

Schauen wir uns die Wirklichkeit doch einmal an
- wir haben ja gerade über Adoption geredet -: Inzwischen leben 22 Prozent der Kinder in Baden-Württemberg nicht in klassischen ehelichen Familienverhältnissen; in Hamburg sind es 37 Prozent und in Berlin
49 Prozent. Die Lebensrealität stellt sich anders dar. Gerade in den Großstädten dominieren Alleinerziehende
und alternative Familienkonzepte. Das muss man nicht
immer gut finden; aber das hat dazu geführt, dass Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geschätzten
Koalitionspartner, in keiner einzigen deutschen Großstadt mehr regieren.

Seitdem Frau Merkel im Amt ist, hat die Union in keiner
einzigen deutschen Großstadt eine Wahl gewonnen.

Das sollten Sie sich einmal vor Augen führen und vielleicht Ihrer Parteivorsitzenden einmal einen klugen Tipp
geben.

In der Sache ist es so: Man kann einer gesellschaftlichen Entwicklung nicht dauerhaft hinterherlaufen. Ich
kann nicht wollen, dass das bei unserem Koalitionspartner dauerhaft so ist. Deshalb wollen wir Ihnen jetzt helfen. Nach 20, 25 Jahren sollten Sie Ihre Debatte vielleicht einmal abschließen, schauen, wofür die Mehrheit
der Bevölkerung in Deutschland ist und wie es sich in
der Mehrheit der Länder in Europa verhält, und sich einen Ruck geben. Im wahren Leben geht es doch darum,
sich selbst zu überwinden, und nicht darum, dass die
Familie sich überwindet. So kommt man vorwärts. Das
bekommen wir allerdings nur gemeinsam hin. Da wir
mit Ihnen eine Koalition bilden und viele gute Dinge mit
Ihnen gemeinsam auf den Weg bringen - wir haben zusammen mit der Union den Mindestlohn beschlossen,
die doppelte Staatsbürgerschaft beschlossen

und die Gleichstellung der Frauen vorangetrieben -,
könnten Sie auch an dieser Stelle einen Schritt weitergehen. Ich glaube, dass Frau Merkel keine Angst haben
muss, rechte oder ganz rechte Wähler zu verlieren. Ich
glaube, die hat sie eh schon verloren. Das haben Sie geschafft, als Sie die Wehrpflicht abgeschafft und andere
Dinge beschlossen haben. Hier geht es in der Sache einzig und allein darum, darauf zu achten, dass man als
Union die Entwicklung nicht komplett verpennt.

Eine letzte Bemerkung zu Frau Lay von der Linken
sei mir gestattet. Sie haben hier gesagt, wir sollten Koalitionsbruch begehen und hier mit den Linken und den
Grünen dafürstimmen. Ehrlich gesagt: Wären Sie in irgendeiner Form koalitionsfähig, könnte man darüber
nachdenken.

Die Kollegen aus den neuen Ländern sind, ehrlich gesagt, relativ pragmatisch. In vielen Ländern regieren wir
zusammen; das funktioniert auch ganz gut. Zu den
Kollegen aus den westlichen Bundesländern muss man
allerdings sagen: Mit so einem Haufen von politischen
Irrläufern kann und wird die SPD nicht koalieren.

Das werden auch die Grünen nicht tun. Das wird nicht
stattfinden. Deswegen war dieser Vorschlag vergiftet
und dümmlich.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Kollege Kindler hat eben bedauert, dass
sich Frau Merkel, Herr Gabriel und Herr Schäuble hier
nicht deutlich gegen einen Grexit ausgesprochen haben.

Ehrlich gesagt, Herr Kindler: Das müssen sie auch nicht
tun. Wir als CDU/CSU und SPD haben in den letzten
Monaten und Jahren nämlich gezeigt, dass wir gegen einen Grexit sind.

Wir haben gezeigt, und zwar durch Handeln und nicht
nur durch Worte, dass wir wollen, dass Griechenland im
Euro bleibt, dass Griechenland in Europa weiterhin unterstützt wird und dass Griechenland eine Chance hat,
nach vorne zu kommen. Deswegen haben wir in den
letzten Monaten und Jahren ein Programm nach dem anderen verabschiedet. Wir haben, wie Herr Schäuble
sagte, auch einmal ein Auge zugedrückt, wenn es an der
einen oder anderen Stelle nicht so war, wie es hätte sein
sollen. Weswegen haben wir das gemacht? Weil uns alle
der Wille eint, dass Griechenland im Euro bleibt.

Um das umzusetzen, braucht man auf der anderen
Seite aber einen Partner.

Sigmar Gabriel hat gesagt, dass die SPD seit 1925 an
dem europäischen Gedanken arbeitet und dass sie für
Europa und für die Vereinigten Staaten von Europa ist.
Natürlich muss man dann dafür sorgen, dass Griechenland in dieser Situation unterstützt, gefördert und geholfen wird. Aber - das hat Frau Hasselfeldt gerade gesagt man muss auf der anderen Seite einen Partner haben, mit
dem man das schaffen kann. Zum Helfen und Zusammenarbeiten gehören immer zwei.

Sigmar Gabriel hat auch gesagt, dass all die vorangegangenen Regierungen in Griechenland - egal von welcher Partei sie waren - nicht das getan haben, was man
tun muss, um einen funktionierenden Staat aufzubauen,
der irgendwann einmal ein vernünftiges Steuersystem,
ein Grundbuchamt und all die Dinge, die man braucht,
damit ein Staat funktioniert, hat. Die jetzige Regierung
hatte - auch das muss man sagen - nicht viel Zeit. Aber
sie hat in dieser Zeit rein gar nichts getan, um die Strukturen so zu verbessern, dass Griechenland als Staat vorwärtskommt.

Man hat sich nicht unbedingt als Partner gezeigt. Man
hätte sich bei Herrn Varoufakis gefreut, wenn er mehr
gearbeitet hätte und weniger in Hochglanzbroschüren
und Talkshows zu sehen gewesen wäre, was übrigens
auch für viele deutsche Politiker gilt.

Wenn man sich die Situation ansieht, stellt man fest:
Es ist nicht so, dass es in Europa am Willen fehlt; vielmehr fehlt es an einem Partner in Griechenland. Und das
betrifft nicht nur die jetzige Regierung, sondern auch die
vorherigen Regierungen.

Ich finde es allerdings schwierig, wenn sich Herr Gysi
hierhinstellt, die jetzige Regierung hoch lobt, sich faktisch mit ihr verheiratet und sagt: Europa will diese linke
Regierung stürzen. Ehrlich gesagt, Herr Gysi, diese Regierung ist erstens nicht links.

Links ist etwas ganz anderes, Links hat etwas mit Fortschritt und Zukunft zu tun. Zweitens ist diese Regierung
- wenn man sie einmal auf Deutschland überträgt - eine
Mischung aus Linkspartei und AfD. Das heißt, wir hätten als Regierungschefin vielleicht Frau Wagenknecht
und Herrn Lucke als Finanzminister. Dass das nicht
funktionieren kann, hat, ehrlich gesagt, jeder einzelne
Deutsche gemerkt. Man kann der Linken und der AfD
nichts anvertrauen!

Das kann man in Griechenland sehen, das kann man in
Griechenland jeden Tag bewundern!

Die Griechen haben das Pech, aus Frust - den kann
ich übrigens auch verstehen - solch eine Regierung gewählt zu haben. Und jetzt müssen wir alle gucken, wie
wir damit klarkommen. Die SPD und die CDU/CSU haben es gesagt - auch ich bin dafür -: Natürlich wollen
wir auch mit der jetzigen griechischen Regierung weiter
reden. Wir wollen mit ihr auch weiter verhandeln. Dann
muss man aber auch über Strukturreformen verhandeln,
die, wenn sie umgesetzt werden, das Land weiterbringen, es nach vorne bringen und in die Situation versetzen, am Ende sich selbst zu helfen. Darum geht es doch.

Hilfe zur Selbsthilfe ist gut; aber dann muss es auch
eine Regierung geben, die will. Wenn wir uns diese Regierung angucken, dann stellen wir fest, dass wir mit ihr
ein Problem haben. Herr Kindler, der ja immer gute
Stichworte gibt, hat sich hierhingestellt und gesagt, dass
wir nicht aufgeben sollen. Bestimmt sei dieses Angebot
nicht das letzte. Ehrlich gesagt, ich hätte auf die letzten
vier, fünf, sechs, sieben, acht Angebote allesamt verzichten können. Mir hätte ein Angebot gereicht, mit dem
man arbeiten und auf dessen Grundlage man gemeinschaftlich die Probleme angehen könnte.

Die übrigen 18 Staaten der Euro-Zone waren sich selten so einig wie jetzt. Das ist - man muss das sagen 10976 

eine echte Leistung dieser Regierung. Die Linke schafft
es ja auch immer, das ganze Haus gegen sich aufzubringen. - Man muss doch einfach zur Kenntnis nehmen,
dass man einen Kompromiss nur dann hinbekommt,
wenn ihn die 18 mit dem einen gemeinsam erarbeiten
und umsetzen.

Wir alle wollen, dass Griechenland im Euro bleibt.
Wir alle wollen, dass es funktioniert. Wir hätten aber
auch gerne eine Regierung, die uns ein Angebot macht,
mit uns verhandelt und nachher das Verhandelte auch
umsetzt - und nicht nur das eine Verhandlungsergebnis
als Ausgangsgrundlage für die nächste Verhandlung
nimmt, um immer einen kleinen Schritt weiter nach
vorne zu kommen. Das ist nicht Verhandeln, das ist unverantwortlich! Denn hier wird nicht ein bisschen um
das letzte Bargeld gepokert, sondern man spielt mit dem
Schicksal von 11 Millionen Menschen in Griechenland
und mit der europäischen Idee. Das ist schändlich.

Herr Gysi, mit Ihrer rabulistischen Rede haben Sie
das Ganze auch nicht mit dem notwendigen Ernst behandelt. Sie haben hier bei dem Versuch versagt, Griechenland im Euro zu halten. Sie haben dabei versagt, die
deutsche Bevölkerung mitzunehmen. Sie haben hier mit
Ihrem billigen Populismus versagt; denn Sie haben dabei
alle Ressentiments bemüht. Das reicht für die 10 Prozent, die Sie haben wollen, aber in der Sache ist es billig
und falsch und wird ihr nicht gerecht.

Vielen Dank.

 Herr Kollege, erstens möchte ich mich für diese Frage

bedanken, weil sie meine Redezeit verlängert.

Zweitens glauben wir, dass wir in Europa, wenn wir
mit Griechenland, mit der griechischen Regierung eine
Absprache treffen und eine vernünftige Übereinkunft erreichen können - vielleicht gelingt es ja, dass sich die
griechischen Bürger am Sonntag für den Euro aussprechen, im Gegensatz zu ihrer Regierung -, auch ein vernünftiges Angebot hinbekommen werden, was dazu führen wird, den Griechen die Chance zu gegeben, ihr Land
so aufzubauen, dass sie sich selber helfen und selber aus
dieser Misere herauskommen. Dass es am Ende nicht
immer alleine gehen wird, das mag sein; es hat ja schon
einmal einen Schuldenschnitt gegeben. Wenn wir sehen,
dass wir dort einen Partner haben, werden wir bestimmt
auch zu vernünftigen Regelungen kommen.

Aber Sie können nicht einem Partner, der griechischen Regierung, immer wieder - ein ums andere Mal Zugeständnisse machen, die sie zwar ständig „einsackt“,
und dann weiterverhandeln. Wenn Griechenland seine
Strukturen nicht ändert, was notwendig wäre, um aus
Griechenland wieder einen funktionierenden Staat zu
machen, dann können Sie jetzt nicht im Vorgriff - wie
auch immer - Wohltaten ausschütten und alles Mögliche
versprechen: Wir streichen die Schulden, wir geben
mehr Geld.

Was wäre denn das, wenn das Vertrauen fehlt? Sie
machen einen Schuldenschnitt, die Schulden sind weg;
dann hätte der griechische Staat, die griechische Regierung jede Freiheit, neue Schulden zu machen. Wie wollen Sie das denn verhindern? Das ist beim letzten Mal
doch auch passiert. Billige, einfache Antworten werden
dem Problem leider nicht gerecht. Hier brauchen Sie einen Partner; hier brauchen Sie ein Gesamtkonzept.

Die von Ihnen angesprochenen Punkte können ein
Teil der Lösung sein. Das heißt aber auch: Wenn sich die
18 Staaten bewegen und Griechenland mehr zugestehen
als je einem anderen Staat, dann brauchen sie aber auch
einen Partner, der verlässlich ist und nicht immer wieder
ein letztes Angebot und noch ein letztes Angebot macht,
wie Herr Kindler sagt. Das ist nämlich das Gegenteil von
solide und zuverlässig; das ist so etwas wie Herr Gysi
und die Linkspartei.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn ich bei mir im Wahlkreis über das
Thema Griechenland diskutiere, ob bei Hausbesuchen,
an Infoständen oder selbst beim Stammtisch, dann sagen
ganz viele Menschen: Es ist doch nicht euer Ernst, dass
ihr jetzt noch einmal 50, 60, 70, 80 Milliarden Euro nach
Griechenland geben wollt. Wir bürgen mit unserem Geld
dafür. Seid ihr denn wahnsinnig? - Dann muss man immer lange argumentieren, so wie man auch mit dem Kollegen Willsch argumentieren muss.

Es stellt sich dann aber die Frage: Wie geht man das
Problem an? Man muss sagen: Es ist ja nicht so, dass das
Geld einfach irgendwohin gepumpt wird und nichts passiert - das ist heute schon einmal dargestellt worden -,
hier geht es nicht darum, Dinge zu subventionieren oder
zu bezahlen, die verbraucht werden und dann weg sind,
sondern hier geht es darum, eine Strukturveränderung
hinzubekommen.


Sigmar Gabriel hat gesagt: Es geht darum, Strukturen
zu reformieren. Es geht darum, zu investieren, damit
Griechenland mit funktionierenden Strukturen eine
Chance hat, die Wirtschaft wieder aufgebaut werden
kann und die Griechen in die Lage versetzt werden, ihren Lebensstandard selber zu erarbeiten. - Herr Kauder
hat hier zu Recht gesagt, dass in der DDR das System
nicht funktioniert hat. Wir müssen mit daran arbeiten,
dass das System, das in der DDR nicht funktioniert hat,
in Griechenland irgendwann zu funktionieren beginnt.
Deswegen hat Thomas Oppermann ja vom Staatsversagen gesprochen. Wenn man sich das vor Augen hält und
sagt: „Jawohl, wir wollen helfen, dass die Griechen in
die Lage versetzt werden, sich irgendwann selbst zu helfen“, dann ist das doch wirklich sinnvoll. Herr Kauder
hat gesagt: Die Rettung Griechenlands findet in Griechenland statt. - Genau so ist es. Deswegen müssen wir
den Griechen helfen, sich selbst zu helfen.

Das, was hier heute von vielen gesagt wurde, ist wirklich grober Unfug.

Herr Schick hat gesagt, Herr Schäuble verursache durch
die Grexit-Diskussion Mehrkosten von 25 Milliarden
Euro. Ehrlich gesagt, Herr Schick, war das nicht Herr
Schäuble, sondern Herr Tsipras hat durch sein Hin und
Her, durch das Referendum und dadurch, dass er selber
die Ablehnung empfohlen hat, dafür gesorgt, dass diese
Mehrkosten entstanden sind.

Das ist doch Teil der Wahrheit. Das Hin und Her der
letzten sechs Monate hat dazu geführt, dass die griechische Wirtschaft eingebrochen ist, dass das Vertrauen verloren gegangen ist, dass die Banken in eine noch instabilere Lage geraten sind. Das ist das Problem. Wir wollen
dabei helfen, dass sich die Situation verbessert. Ich
glaube, dass man das sagen muss - auch das gehört nämlich zur Wahrheit dazu -, auch unter Freunden.

Wir haben hier heute Reden gehört, die teilweise etwas grenzwertig waren. Die Linke hat alles bemüht und
gesagt, wir würden nötigen und die Griechen würden gezwungen werden. Herr Gysi hat es wirklich geschafft, zu
sagen: Die Linke wird den Antrag ablehnen; aber sie hat
ja empfohlen, dass in Griechenland zugestimmt wird. Das ist wirklich grober Unfug.

Wenn SPD und CDU/CSU nicht dafür sorgen würden,
dass Hilfspakete verabschiedet werden, dann würde es in
Griechenland deutlich schlimmer aussehen. Deswegen
versteht das, was Sie hier tun, niemand, nicht einmal die
Mehrheit Ihrer eigenen Wähler. Das ist doch alles absurd.

Wir haben auch Frau Wagenknecht gehört, die ja nur
dumpfen Populismus betrieben hat,

die sich kein einziges Mal bemüht hat, irgendwelche Argumente auf den Tisch zu legen und ein kohärentes Konzept zu entwickeln. Sie hat nur alle möglichen Vorurteile
bedient und dumme Stammtischparolen wiederholt. Sie
hat es aber nicht geschafft, eine Alternative aufzuzeigen.

Den Kritikern fehlt ein Gegenkonzept zu dem, was
die Bundesregierung macht, also eine Alternative, wie es
stattdessen laufen soll. Das Peinliche ist doch, dass Sie
sich hierhinstellen, Plattitüden verkünden, dummerhaftes Gewäsch von sich geben, den Menschen, die man auf
die Bäume gejagt hat, im Ergebnis aber überhaupt keine
Perspektive geben, wie man sie wieder herunterholen
möchte. Ich finde, das ist verantwortungslos.

Es wird hier immer über Rentenkürzungen geredet. Man
muss sich auch einmal die Mühe machen, sich das griechische Rentensystem anzusehen. Was ist denn dort
passiert? Hier geht es nicht um Rentenkürzungen, sondern darum, dass Vorruhestandsregelungen, die es in
Deutschland und vielen anderen EU-Ländern gar nicht
gibt, zurückgeführt werden, dass ein Rentensystem, das
in sich nicht tragfähig ist, tragfähig gemacht wird. Das
ist doch der Sinn. Bisher waren ausgenommen: Mediziner, Juristen, Ingenieure, Journalisten, die Angestellten
der Bank von Griechenland und Soldaten. Das kann
doch nicht angehen. Entweder gibt es ein Rentensystem
für alle, oder es geht nicht. Dass die Linke verhindern
will, dass das gemacht wird, ist doch schier absurd. Ein
Rentensystem muss funktionieren können.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie mit Ihren Fantasien durchkämen, wir alle den Antrag ablehnen und die Griechen
eine abgewertete Drachme bekommen würden, dann
wäre das für die griechischen Rentner eine Katastrophe.
Dann käme es nämlich zu einer realen Rentenkürzung;
denn die Kaufkraft würde um 30, 40 Prozent zurückgehen. Wenn es das ist, was die Linke will, dann ist das
weder sozial noch gerecht. Mit so etwas wie Ihnen wird
es Rot-Rot-Grün nie geben.

Sie sorgen dafür, dass es unmöglich ist, mit Ihnen je auf
Bundesebene zu koalieren.

Also: Rot-Grün immer gern. Aber das, was Sie hier
abgeliefert haben, geht gar nicht. Sie schließen Rot-RotGrün aus. Jedem in der Presse, der noch davon träumt,
dass Rot-Rot-Grün eine Idee wäre und eine Chance
hätte,  Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir Sozialdemokraten hatten, was Griechenland und die Rettungspakete angeht, immer eine klare
Linie. Die SPD hat sich hier immer solidarisch gezeigt.
Die SPD hat aber auch immer gesagt: Hilfen gibt es nur,
wenn die Griechen ihren Teil dazu beitragen. Das eine
geht nicht ohne das andere. Wenn wir in Deutschland,
wenn wir in Europa leisten, helfen und unterstützen,
dann muss man auch sehen, dass die Griechen ihren Teil
dazu beitragen. - Wenn man sich dieses Hilfspaket anschaut, stellt man fest, dass es genau so ist, wie wir es
gefordert haben. Wie es die SPD von Anfang an gefordert hat, so ist es gekommen. Deswegen werden wir, die
SPD, dem auch zustimmen. Das, glaube ich, ist eine gute
Sache.

Wir Sozialdemokraten sind froh, dass dieses Paket, so
wie es hier heute vorliegt, vorliegen kann.

Wenn man sich dann aber anguckt, was der eine oder
andere Kollege hier zu diesem Thema gesagt hat, dann
merkt man, dass Lernprozesse nicht nur in Griechenland
stattgefunden haben, sondern auch in diesem Hohen
Hause. Auch das ist gut, weil wir ja eine lernfähige Einheit sind, weil wir wieder feststellen können, dass man
auch hier dazulernen kann; das haben wir bei vielen
Fraktionen gesehen. Das begrüße ich außerordentlich.

Der Kollege Brinkhaus hat zu Recht gesagt: Wenn wir
helfen, dann kann es sein, dass das nicht das Ende ist. Das wiederum ist eine Entwicklung, die man bei der
Union in der Vergangenheit so nie erlebt hat. Der Kollege Brinkhaus hat hier von einem möglichen vierten
Hilfspaket gesprochen. Das kann am Ende alles sein.

Für uns ist es wichtig, dass die Entwicklung in Griechenland positiv ist, dass sie so weitergeht, dass sie sich irgendwann selber tragen kann, und dass es dadurch auch
eine Schuldentragfähigkeit gibt. Das alles kann aber
auch nur funktionieren, wenn die Griechen selber ihren
Teil dazu beitragen.

Der Kollege Kauder hat hier in der letzten Sitzung gesagt, dass Griechenland nur in Griechenland gerettet
wird. Ich glaube, er hat recht. Griechenland wird nur in
Griechenland gerettet - von den Griechen.

Die griechische Regierung hat sich verändert. Sie hat
ihre Positionen geändert. Nachdem der unsägliche Herr
Varoufakis nun nicht mehr Finanzminister ist und Herr
Tsipras gemerkt hat, dass er sich im Parlament neue
Mehrheiten suchen muss, um sein Land zu retten und
das gemeinsam mit allen Kolleginnen und Kollegen hinzubekommen,

haben wir alle jetzt auch den Glauben, dass die griechische Regierung Griechenland selber retten will, indem
die notwendigen Strukturreformen durchgeführt werden,
ob es nun um das Steuersystem geht, ob man Grundbuchämter haben will, gegen Korruption oder die überbordende Bürokratie vorgehen will oder für ein funktionierendes, finanzierbares Rentensystem sorgen will. Ich
glaube, wir, auch die CDU/CSU, nehmen der griechischen Regierung jetzt ab, dass sie das will.

Das wird man aber nicht in zwei, sechs oder zehn Monaten hinbekommen. Dafür braucht man Jahre. Das ist
ein langwieriger Prozess. Wir im Deutschen Bundestag
werden die griechische Regierung, wenn sie erkennbar
diesen Weg geht und Erfolge vorzeigen kann, unterstützen, auch wenn das fünf, sechs oder zehn Jahre dauert.
Wir haben nicht nur beim ersten und beim zweiten Hilfsprogramm mitgemacht, sondern wir machen auch jetzt
beim dritten Hilfsprogramm und auch bei einem möglichen vierten mit, wenn wir sehen, dass auch die Griechen ihren Teil tun. Ich glaube, die wirkliche Erkenntnis
in dieser Debatte ist, dass es dafür in diesem Hause eine
große Mehrheit gibt.

Wenn man sich den Kollegen Stübgen, der vor mir
gesprochen hat, angehört hat, dann hat man festgestellt,
dass auch er persönlich einen Weg gegangen ist. Der
Kollege Brinkhaus hat gesagt, man muss dafür sorgen,
dass die Menschen in Griechenland, die unter diesen
Sparprogrammen und unter diesen Reformen leiden
- denn das alles ist nicht einfach -, Licht am Ende des
Tunnels sehen. Wir werden mit dafür sorgen müssen,
dass es dieses Licht am Ende des Tunnels gibt. Nur dann
werden die Menschen in Griechenland diesen Weg mitgehen. Nur dann kann auch die griechische Regierung
diesen Weg gehen. Das kriegen wir aber nur gemeinsam
hin, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn man sich vor Augen hält, was der Kollege Gysi
hier unterhaltsamerweise zum Besten gegeben hat, dann
muss man sagen: Die eine Hälfte seiner Rede hat er nicht
über Griechenland geredet, sondern einen Kessel Buntes
präsentiert. Als er dann endlich zum Thema gekommen
ist, hat er es gründlich verfehlt.

Er hat zum Beispiel gesagt, dass es nicht unsere Aufgabe
ist, Banken zu retten. Ehrlich gesagt, wir retten ja nicht
die Banken um der Banken willen; das hat auch der Kollege Stübgen hier gesagt. Wir retten Banken, weil anders
Wirtschaft, weil anders Staat nicht möglich ist, weil
Menschen gespart haben, weil es nur in einem funktionierenden Bankensystem zu wirtschaftlichem Fortschritt
kommt.

Wenn die Banken erst einmal pleite sind, ist es dreimal, viermal schwieriger, sie neu aufzubauen - denen
vertraut nämlich kein Mensch mehr -, als wenn man
Banken rettet und guckt, dass sie wieder auf eine vernünftige Spur kommen. Anders kann es doch gar nicht
gehen. Das hat Herr Gysi überhaupt nicht verstanden.

Dann hat Herr Gysi noch etwas gesagt. Dieses Rettungspaket ist ja dazu da, Geld umzuschulden, dauerhaft
zu finanzieren und Banken zu retten. Wir in Europa wollen über ein Investitionspaket mit über 35 Milliarden
Euro helfen, mit denen man in Griechenland das Gleiche
macht, was wir in der Krise in Deutschland gemacht haben, als wir Konjunkturpakete hatten, als wir eine Abwrackprämie hatten, als wir Kurzarbeitergeld beschlossen haben; das wird über dieses Investitionsprogramm
kommen. Herr Gysi hat gesagt, das könnten sich die
Griechen nicht leisten. Wir haben aber in Verhandlungen
in Europa erreicht, dass der Eigenanteil der Griechen
deutlich reduziert worden ist. Er liegt in den meisten
Programmen bei 5 Prozent. Das ist etwas, was es nirgendwo anders gibt.

Wenn man das alles zusammenfasst, dann merkt man
meines Erachtens, dass wir Sozialdemokraten, dass diese
Große Koalition ihre Aufgaben gemacht hat, dass es in
Griechenland funktioniert hat: Die Griechen gehen diesen Weg. Deswegen würde ich mich freuen, wenn wir
hier heute im Deutschen Bundestag alle solidarisch und
gemeinsam zustimmen. Dass die Linke schon angekündigt hat, dass sie die Menschen in Griechenland, dass sie
Griechenland nicht unterstützen will, ist eine Schande.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe in den letzten Tagen in Hamburg Erstaunliches erlebt - viele werden das bei sich zu Hause
auch erlebt haben : Gute Freunde von mir haben sich eine
Woche Urlaub genommen, sind in die Messehallen gegangen und haben geholfen . Es gibt lange Schlangen von
Menschen, die sich freiwillig melden . Andere haben ihre
Kleiderschränke ausgeräumt .

Wenn große Teile der Bevölkerung nicht nur reden,
sondern auch tun, dann ist es gut, dass die Bundesregierung, Frau Merkel, Sigmar Gabriel und all die anderen,
am Wochenende Beschlüsse gefasst haben, von denen
wir alle gehofft haben, dass sie kommen . Das ist eine
Ansage: 6 Milliarden Euro sind auch in einem Bundeshaushalt viel Geld . Wenn man sich anschaut, dass auch
3 000 neue Stellen für die Bundespolizei, Stellen für das
BAMF und 10 000 Stellen für den Bundesfreiwilligendienst, für die Bufdis, vorgesehen sind, dann erkennt
man, dass Bevölkerung, Regierung, die Parteien, dass
alle an einem Strang ziehen . Ich glaube, dass das wichtig
ist . Der Kollege Brinkhaus hatte recht, als er gesagt hat:
Das ist jetzt kein kurzer Sprint, sondern das sind die ersten Schritte bei einem Marathon, und der wird dauern .

Deswegen ist es wichtig, dass wir hier einen Haushalt vorlegen, mit dem nicht nur für das kommende Jahr
die Weichen gestellt werden, sondern auch langfristig .
Schauen wir uns an, was das für die Bundespolizei bedeutet: Die ersten Polizisten, die über dieses Programm
eingestellt werden, stehen nach ihrer Ausbildung, also in
drei Jahren, zur Verfügung . Das heißt, in der Zwischenzeit muss man Arbeiter einstellen, die einfache Arbeiten
übernehmen, für die man nicht lange ausgebildet werden muss . Man wird Kompromisse machen müssen . Wir
werden an Regelwerke herangehen müssen . Auch beim
Bauen und in anderen Bereichen müssen wir schauen,
wie wir das hinbekommen . Die deutsche Gesellschaft
ist sehr gut organisiert, einen Hauch überbürokratisiert
und manchmal auch ein bisschen behäbig . Ich glaube,
dieser Aufbruch, dieser Schwung muss alle erfassen und
darf nicht an Verwaltungsvorschriften, an Bürokratie zerschellen . Man muss gemeinsam etwas tun .

Es ist wichtig, dass auch wir Abgeordnete unseren Teil
dazutun . Wir Haushälter sind ja manchmal nicht nah an
den Inhalten . Wir fragen immer erst einmal: Was soll das
kosten? Die Kollegen kriegen deswegen oft die Krise,
wenn wir um die Ecke kommen . Und dann fragen wir
auch noch: Wer soll das bezahlen? Das macht es nicht
besser . Ich glaube, in dieser Situation muss man die Verhältnisse umdrehen . Man muss fragen: Was ist notwendig? Und dann muss man das tun . Bezahlt bekommen wir
das schon . Ich glaube, das ist die Einstellung der Bundesregierung, die diesen Haushaltsentwurf vorgelegt hat .
Mit den Überschüssen, die in diesem Jahr erzielt werden,
wird hoffentlich Vorsorge dafür getroffen, dass wir im
nächsten Jahr alles bezahlen können . Ich glaube, das ist
die eine wichtige Botschaft, die aus dieser Debatte herausgehen muss .

Eine andere Botschaft muss aber sein, dass wir trotz
all dieser Anstrengungen für Flüchtlinge die Aufgaben,
die wir sonst in diesem Land haben, auf jeden Fall weiter
erledigen, dass wir nicht eine Gruppe gegen eine andere
ausspielen,

sondern weiterhin helfen, weiterhin investieren und weiter unsere normalen Hausaufgaben machen, damit dieser
Staat weiter funktioniert und so erfolgreich bleibt .

Herr Schäuble hat es ja gesagt . Er hat aufgezeigt,
wie es um die Haushaltslage in Deutschland bestellt ist .
Das liegt eben daran, dass wir - im Gegensatz zu vielen
anderen europäischen Ländern - vor vielen Jahren unsere Hausaufgaben gemacht haben . Ich hatte die große
Freude, seit 1998 dabei zu sein . Gerhard Schröder und
Rot-Grün haben die Grundlagen geschaffen . Wir haben
zurzeit Wirtschaftswachstum . Wir haben niedrige Zinsen . Wir haben Steuermehreinnahmen . Wir haben mehr
Menschen in Arbeit . Deutschland sieht gut aus . Das ist
aber auch die Voraussetzung dafür, dass wir helfen könDr . Gesine Lötzsch

nen . Helfen kann man nur, wenn es einem gut geht, wenn
man in der Lage dazu ist . Wir sind dazu in der Lage . Deswegen tun wir das . Wir dürfen aber alles andere nicht
vergessen .

Man möge mir verzeihen, wenn ich die eine oder andere Anmerkung zu dem mache, was weiterhin diskutiert
worden ist . Ich hätte mich gefreut, wenn am Wochenende
auch die Bereitstellung von 500 Millionen Euro für den
sozialen Wohnungsbau beschlossen worden wäre .

Ich glaube, dass das gerade in den Großstädten, in den
Ballungszentren - bei mir in Hamburg oder anderswo wichtig sein wird, wenn die Flüchtlinge, die irgendwann
die Einrichtungen verlassen und Wohnungen suchen, auf
die Einwohner treffen, die auch Wohnungen suchen . Da
darf es nicht zu einem Wettbewerb, zu einem Gegeneinander kommen, sondern man muss gucken, dass man
das entzerrt .

Ich glaube weiterhin, dass wir das Geld, das wir über
das Betreuungsgeld freibekommen haben, in die Verbesserung der Qualität von Kitas investieren sollten .

Da muss man den Kommunen jetzt unter die Arme greifen . Dieser Kitastreik muss beendet werden . Das können
viele Eltern nicht mehr ab . Ein Kompromiss kann sein,
dass man in Qualitätsverbesserung investiert, in kleine
Gruppen . Ich glaube, da das Geld ja für Familien vorgesehen war, ist es keine Mehrausgabe; vielmehr wird
es umgeschichtet und dem Zweck zugeführt . Das sollen
die Bundesländer dann individuell für sich entscheiden .
Aber ich würde es zumindest für wichtig halten .

Wenn wir uns den Bereich Flüchtlinge angucken,
dann ist es so, dass wir nicht nur im Wohnungsbau etwas
tun müssen, sondern insbesondere für die Integration arbeiten müssen . Da ist es mir jedenfalls sehr wichtig, dass
man viel Geld in Sprachkurse investiert .

Ich habe es erlebt: Wer in Deutschland kein Deutsch
spricht, der hat Probleme, eine Ausbildung zu machen,
zu studieren und zu arbeiten . Ich glaube, dass hierfür die
Beseitigung der strukturellen Unterfinanzierung bei den
C1-Sprachkursen, die seit längerem vorhanden ist und
die wir auch durch den Nachtragshaushalt nicht ganz
haben beheben können, wichtig ist . Akademiker, Ärzte
und andere Fachleute, etwa Ingenieure, müssen Deutsch
können . Nur wenn sie Deutsch können, können sie arbeiten . Deswegen war es gut, dass wir im Nachtragshaushalt
Geld für C1-Sprachkurse zur Verfügung gestellt haben .
Nur ist das Geld schon wieder alle . Die Nachfrage ist unendlich groß . Es sollte uns freuen, dass die Nachfrage
so groß ist; denn das ist etwas, mit dem wir auch für uns
selber etwas tun,

weil Menschen, die hier arbeiten, sich besser integrieren .
Das ist auch für uns alle am Ende gut .

Wenn wir uns das alles angucken, glaube ich, dass
dieser Haushalt mit all dem, was vorliegt, viele wirklich gute Akzente setzt . Ich glaube, dass es gut ist, dass
wir mehr Geld für das BMZ ausgeben . Ich glaube aber
auch, dass die Gelder, die über das hinausgehen, was in
der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen war - das
sind bei 880 Millionen Euro mehr immerhin 560 Millionen Euro -, in den Ländern eingesetzt werden sollten,
aus denen die Flüchtlinge kommen, oder in den Nachbarländern, um denjenigen zu helfen, die vor Ort bleiben
wollen, damit diese da eine Zukunft haben .

Deswegen glaube ich, muss man auch beim BMZ umschichten . Da muss man Schwerpunkte setzen . Da kann
man nicht business as usual machen, sondern da muss
auch der Minister Müller - er hat das ja angekündigt Mittel konzentrieren, und da muss man dann auch helfen .
Ich bin sicher, wir kriegen das im Haushaltsausschuss
gemeinsam hin . Dann, glaube ich, werden wir alle auch
eine gute Chance bekommen .

Zum Schluss möchte ich auf jeden Fall noch einmal
dem Kollegen Rehberg danken, nicht nur für die gute Zusammenarbeit, sondern auch für das, was er eben gesagt
hat: Wir werden auf der einen Seite, was die Flüchtlinge
angeht, alles Notwendige tun . Ich hoffe auch, dass es bei
den Ländern nicht länger dieses ewige Hin und Her gibt .
Die einen haben ja schon über NRW geredet . Ich könnte
jetzt lange über Herrn Bouffier reden, der schon gesagt
hat, dass das, was der Bund macht, nicht reicht . Alles
Kindergarten! Ich glaube, wir werden es gemeinschaftlich hinbekommen, das Geld zur Verfügung zu stellen .

Gleichzeitig müssen wir aber auch unseren normalen
Betrieb, also das, was wir sonst machen, hinbekommen .
An dieser Stelle kann man vielleicht einfach einmal erwähnen, dass es Dinge gibt, die wir zugesagt haben . Das
Bundesteilhabegesetz ist eines davon .

Die Kollegin Nahles ist damit befasst . Es wird gerade an
einem Gesetzentwurf gearbeitet . Das Bundesteilhabegesetz ist für Behinderte wichtig . Dieses Vorhaben darf
jetzt nicht, weil wir andere Schwerpunkte haben, den
Bach runtergehen, sondern muss energisch fortgeführt
werden . Auch das wird nicht umsonst sein .

Der nächste Punkt - da hat der Kollege Rehberg mich
richtig zitiert und natürlich auch recht - ist: Generationengerechtigkeit bedeutet, dass wir diesen Haushalt so
aufstellen, dass wir keine neuen Schulden machen . Wir

Sozialdemokraten haben in der letzten Großen Koalition mit der CDU die Einführung der Schuldenbremse
durchgesetzt . Wir waren und sind in der Lage, sie in 2014
und 2015 einzuhalten . Ich bin mir sicher, dass wir das
auch in 2016 und in den folgenden Jahren hinbekommen .
Ich glaube, dass das auch das Markenzeichen von Herrn
Schäuble in dieser Großen Koalition ist: keine neuen
Schulden . Daran soll man uns messen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben jetzt ja eine Woche hier diskutiert .
Wir hatten eine Anberatung . Wir sind die Einzelhaushalte
durchgegangen . Ich glaube, man kann wirklich mit großem Stolz sagen, dass wir uns alle hier in diesem Hause
einig sind, die große Aufgabe, die vor uns liegt - die Finanzierung der Kosten für die Flüchtlinge in Deutschland,
die Finanzierung von notwendigen Maßnahmen auch in
den Ländern, aus denen sie kommen -, mit den großen
Summen, die wir in den Bundeshaushalt eingestellt haben,
zu meistern . Dass Konsens darüber besteht, das zu tragen,
ist, wie ich glaube, ein hohes Gut . Das hat sich ja auch
durch alle Reden - sei es von der Regierung, sei es von
der Opposition - gezogen . Und das ist etwas, das man gar
nicht hoch genug schätzen kann .

Eine kleine Anmerkung sei mir gestattet - es gab ja keine großen Konfliktfelder, weil man sich in der Sache in
gar so vielen Dingen einig ist -: Das, was Frau Lötzsch,
die ich als Vorsitzende meines Ausschusses ja sehr schätze, gesagt hat, hat mich an die Rede von Herrn Gysi erinnert . Er hat hier bei der Einbringung dieses Haushalts
eine bemerkenswerte Rede gehalten . Er hat nämlich nichts
gesagt . Das war ein Kessel Buntes, eine Phrasendreschmaschine, per Zufallsgenerator ermittelte linke Textbausteine, die dann heruntergerattert wurden . Sie hatten mit dem
Haushalt nicht viel zu tun .

Sie hatten mit der Sache nicht viel zu tun . Sie wären wunderbar gewesen auf linken Parteitagen - ich habe die Freude, dort nicht dabei sein zu müssen -;

da hätte man das alles bringen können . Hier war das leider
komplett überflüssig.

Das hatte mit dem Thema nichts zu tun und stand nicht auf
der Tagesordnung des Hohen Hauses . Der Vorteil ist: Man
kann in solchen Debatten alles mal erzählen . Das bringt
aber in der Sache nichts .

Ich würde vorschlagen, dass wir einen Hauch mehr auf
die Sachebene zurückkommen und nicht jedes Vorurteil in
diesem Land - und sei es noch so platt - bedienen . Wir
sollten uns vielmehr diesen Entwurf und die erfolgreiche
Arbeit dieser Bundesregierung angucken .

Dann kommt man relativ schnell darauf, dass das, was
hier vorgelegt wird, nicht selbstverständlich ist . Der KolDr. Gesine Lötzsch

lege von der Union, der vor mir geredet hat, hat ja schon
darauf hingewiesen, dass das alles nicht selbstverständlich
ist . Wir wollen hier nämlich Großes leisten, schultern und
finanzieren, und tun dies, ohne neue Schulden zu machen.
Ich glaube, wenn man sich die Geschichte unserer Republik anguckt - egal übrigens, wer regiert hat -, stellt man
fest: So etwas fand nicht allzu häufig statt.

Vor diesem Hintergrund war es gut, dass die Große Koalition, und zwar die erste, beschlossen hat, die Schuldenbremse im Grundgesetz zu verankern . Vergessen wir einmal die vier Jahre, die danach gekommen sind .

In dieser Großen Koalition haben wir es geschafft, keine
neuen Schulden zu machen und das durchzutragen . Wir
alle wollen einerseits, dass die Schuldenbremse durchgängig eingehalten wird . Das ist - auch das zeichnet diese Koalition aus - eine Solidität, die sich sehen lassen kann . Auf
der anderen Seite gibt es aber auch ein beispielloses Maß
an Investitionen in Infrastruktur, aber auch in Personal,
und gleichzeitig können wir die Aufgabe, um die es in den
letzten Tagen gegangen ist, finanzieren. Ich glaube, diese
Mischung ist es, die diesen Haushalt auszeichnet .

Es wurde bereits angesprochen - ich möchte es noch
einmal kurz erwähnen -: 3 Milliarden Euro sollen die
Länder und Kommunen erhalten . Darüber, wie man das
vernünftig umsetzt, wird zu reden sein . Uns ist wichtig,
dass dieses Geld da ankommt, wo es gebraucht wird . Die
SPD hat ja in den letzten Wochen und Monaten dafür gesorgt, dass wir 5 Milliarden Euro mehr für die Kommunen
ausgeben . Ich glaube, auch das gehört zur Wahrheit dazu .

Grundsätzlich ist es so, dass der Bund Mehreinnahmen
hat - das ist auch eine Folge der guten Regierungsarbeit
von Gerhard Schröder und der rot-grünen Koalition

und natürlich auch eine Folge der glücklichen Umstände,
was den Ölpreis und den Dollar-Euro-Kurs angeht - und
dass wir mehr Menschen in Arbeit haben . Deutschland hat
seine Hausaufgaben seit dem Jahr 1998 gemacht . Heute
profitieren wir davon. Das ist gut so, und deswegen können wir diesen Haushalt vorlegen . 3 Milliarden Euro zusätzlich wird der Bund also für Länder und Kommunen
ausgeben .

Wir wollen alleine bei der Bundespolizei 3 000 zusätzliche Stellen in den Haushalt einstellen . An dieser Stelle
möchte ich Sigmar Gabriel dafür noch einmal ganz herzlich danken .

Wir wollen für den Haushalt des Auswärtigen Amtes
400 Millionen Euro zusätzlich bereitstellen . 10 000 Bufdis
sind eine gute Ansage, aus der klar wird, dass wir auch
den Freiwilligendienst in diesem Land mit unterstützen
wollen . Wichtig ist, glaube ich, auch, dass wir Bundesliegenschaften zur Verfügung stellen . Wichtig ist: Hier wird
viel gemacht .

Es darf aber von diesem Haushalt nicht die Botschaft
ausgehen, dass wir uns ausschließlich darum kümmern,
das Flüchtlingsproblem zu bewältigen . Es darf von diesem
Haushalt nicht die Botschaft ausgehen, dass die anderen
Aufgaben in diesem Land, die auch wichtig sind, vernachlässigt oder nicht mehr angegangen werden . Wer die
Beratungen der Einzeletats in den letzten Tagen verfolgt
hat, hat mitbekommen, dass die Kollegen in ihren jeweiligen Etats all die Punkte angesprochen und abgearbeitet
haben - wir werden sie auch noch im Haushaltsausschuss
behandeln -, die für dieses Land wesentlich sind . Dabei
gibt es große und kleinere Punkte . Einen kleineren Punkt
möchte ich vorwegnehmen .

Es ist gut, dass wir Mittel für Sprachkurse zur Verfügung stellen, übrigens auch insbesondere für C1-Sprachkurse, an denen es einen großen Bedarf gibt . Genau das
brauchen wir: dass man den Flüchtlingen, die mit einer
entsprechenden Qualifikation hierherkommen und studieren wollen, die Möglichkeit gibt, Deutsch zu lernen .

Neben diesem erfreulichen Umstand ist es aber auch
eine Tatsache, dass diejenigen, die als Dozenten in diesem
Bereich tätig sind, anständig entlohnt werden sollen .

Ich glaube, dass das eine Aufgabe ist, der wir uns stellen . Das ist ja ein gemeinsames Anliegen von SPD, CDU
und CSU, wie ich einem Brief von Annegret KrampKarrenbauer entnehmen kann, in dem sie als Präsidentin
des Deutschen Volkshochschul-Verbandes den Bundesinnenminister auffordert, dringend etwas dafür zu tun, dass
diese Dozenten anständig bezahlt werden . Als Sozialdemokrat kann ich sagen: Die Frau hat recht .

Sie gehört ja auch einer Großen Koalition an . Dann sollten
wir das in den Haushaltsberatungen auch alle gemeinsam
angehen .

Es gibt aber auch andere Punkte, die wesentlich sind
und die wir in unserem Koalitionsvertrag festgelegt haben .
Einer der Punkte ist das Thema Kitaausbau . Wir haben
im Koalitionsvertrag viel geregelt und so auch Gelder für
das Betreuungsgeld aufgebracht . Wir alle wissen, welchen
Weg das Betreuungsgeld genommen hat . Jetzt sind diese
Gelder im Bundeshaushalt wieder frei . Wir Sozialdemokraten wollen sie gerne für Kinder und Familien einsetzen .
Wir wollen sie für den Kitaausbau ausgeben und dabei insbesondere in Qualität investieren .

Ich glaube, dass es richtig ist, die Gelder den Kommunen und Ländern zukommen zu lassen, allerdings mit
der klaren Ansage verbunden, dass es um Qualität, Personalausstattung und die Qualifikation der Fachkräfte geht.
Vielleicht schafft man es auf diese Art und Weise auch,
den Kitastreik gesichtswahrend für alle Beteiligten zu beJohannes Kahrs

enden . Denn auch die Eltern in diesem Land können das
auf Dauer nicht mehr aushalten .

Wenn man die ursprünglich für das Betreuungsgeld
vorgesehenen Mittel für diesen Zweck einsetzt, dann wird
es, glaube ich, richtig eingesetzt . Das wäre vernünftig und
für den sozialen Frieden in diesem Land ganz wunderbar .

Wir haben im Koalitionsvertrag auch das Teilhabegesetz erwähnt . Das wird zurzeit im Bundesarbeits- und -sozialministerium erarbeitet . Ich glaube, wir sind hier gegenüber den Menschen mit Behinderungen in diesem Land in
einer Verpflichtung. Anfang des Jahres wollen wir einen
vernünftigen Gesetzentwurf vorlegen, und wir werden in
dieser Legislaturperiode dann auch noch zusehen müssen,
dass wir den Fortschritt in unserem Haushalt abbilden . Ich
denke, das ist etwas Wichtiges . Wir haben das als Koalition versprochen und zugesagt . CDU, CSU und SPD sind
hier in der Pflicht. Deshalb wollen wir auch liefern.

Des Weiteren ist es, wie ich glaube, wichtig, dass man
sich noch einmal dem sozialen Wohnungsbau zuwendet .
Wir haben hier ja schon darüber diskutiert, als wir über
die Einzeletats gesprochen haben . Es ist mir aber wichtig, für die SPD noch einmal zu sagen: Insbesondere in
den Ballungsbereichen haben wir das Problem, dass die
anerkannten Flüchtlinge, wenn sie irgendwann aus den
Einrichtungen auf den Wohnungsmarkt drängen, auf eine
Bevölkerung treffen, die auch nicht genug Wohnraum hat .
Es ist wichtig, dass man die Kommunen und Länder hier
unterstützt . Dabei muss dann aber auch sichergestellt sein,
lieber Eckhardt, dass das Geld auch in dem Bereich „sozialer Wohnungsbau“ und nirgendwo anders ankommt . Das
müssen wir vernünftig hinbekommen . Wenn man es dann
auch noch schafft, Genossenschaften entsprechend zu fördern, dann haben wir alle etwas Gutes getan . Ich glaube,
das ist eine der Aufgaben, denen wir uns am Ende alle
widmen müssen .

All das vor Augen habend bleibt es hier dabei: Wir haben uns dem Ziel verpflichtet - ich habe das am Anfang
schon gesagt -, dass wir keine neuen Schulden machen
wollen . All diejenigen, die in den letzten Tagen die Reden
der Opposition verfolgt haben - ob es nun die der Grünen
oder die der Linken waren -, haben festgestellt, dass sie
sich in vielen Einzelpunkten verhoben haben und dass sie
zu vielen Punkten viel gesagt, aber nur wenige Vorschläge
gemacht haben .

Sie haben gesagt, dass dieser Etat ausbaufähig sei und dass
man total viel verändern solle . Ich glaube, demgegenüber
feststellen zu können: Diese Koalition leistet Großes .

Herr Bundesfinanzminister, Sie wurden von den Linken
jetzt schon zum europäischen Finanzminister ernannt . In
der Sache könnte ich damit leben, damit, dass die Linke
Sie dazu ernennt, nicht . Vielleicht bekommen wir es aber
einmal grundsätzlich hin, dass es in Deutschland eine Bewegung bzw . eine Kraft gibt, die dafür kämpft, dass wir

die Vereinigten Staaten von Europa bekommen mit einem
Parlament, das eine europäische Regierung wählt . Dann
wird es dort auch einen europäischen Finanzminister geben .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben heute hier viel Wahres gehört . Wir
haben als Koalition vieles angestoßen, das wir umsetzen
werden . Ich glaube, gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen werden wir das schaffen .

Kollege Rehberg hat im Einzelnen erklärt, wie die
Leistungen für die Kommunen aussehen . Wir müssen nur
darauf achten, dass die Länder die Mittel an die Kom­
munen auch entsprechend weiterleiten - das ist einer der

wesentlichen Punkte -, und wir Haushälter werden unse­
ren Teil dazu beitragen .

Der Bundesinnenminister de Maizière - wenn ich das
noch kurz erwähnen darf - hat eine sehr gute Rede gehal­
ten . Ich möchte nur noch eine kurze Anmerkung machen .
Es ist nicht nur wichtig, dass wir 3 000 neue Stellen für
die Bundespolizei beschließen, sondern wir müssen auch
darauf achten, dass die Verwaltung der Bundespolizei
entsprechend ausgestattet wird und dass die Ausstattung
der Bundespolizei modernisiert wird . Die Unterkünfte
der Bundespolizei sind auch nicht immer so toll . Wir
müssen in den nächsten Jahren strukturell daran arbeiten,
dass hier etwas passiert . Wenn wir das gemeinschaftlich
hinkriegen, Kollege Rehberg, dann würde mich das sehr
freuen . Vielen Dank!

Man muss es einfach sagen: Die Bundespolizei, ge­
nauso wie die Polizeien der Länder, leistet in diesen Ta­
gen Unendliches . Die Polizisten sind rund um die Uhr im
Einsatz, sie werden von einer Ecke der Republik in die
andere gefahren . Dass das geschieht, ohne dass es dabei
zu großen Verwerfungen kommt, ist wirklich unglaub­
lich . Deswegen gebührt ihnen nicht nur unser Dank und
unsere Anerkennung, sondern man muss sie auch ent­
sprechend ausstatten und bezahlen . Ich glaube, das ge­
hört zur Wahrheit dazu .

Das Gleiche gilt für die Hilfsorganisationen . Lassen
Sie mich exemplarisch das THW erwähnen . Das THW
macht sehr viel mit den Mitteln, die ihm zur Verfügung
stehen . Das THW ist personell sehr bescheiden aufge­
stellt . Es gibt circa 800 Hauptamtliche, der Rest sind Eh­
renamtliche .

Wir werden dem THW Unterstützung angedeihen lassen
müssen . Das THW braucht unsere Hilfe . Wir haben das
im Haushaltsausschuss - der Kollege Rehberg war im­
mer tapfer dabei - in den letzten zwei Jahren gemacht .
Ich bin mir sicher: Das werden wir auch in diesem und
im nächsten Jahr schaffen, damit das THW weiterhin das
leisten kann, was es in den letzten Tagen und Wochen
geleistet hat .

Wir haben darüber hinaus weitere 500 Millionen Euro
für den sozialen Wohnungsbau bereitgestellt . Insgesamt
stellen wir also 1 Milliarde Euro zur Verfügung . Ich hof­
fe, dass die Länder dieses Geld in Zukunft für diesen
Zweck ausgeben werden . Aber ernsthafterweise muss
man zur Kenntnis nehmen, dass wir zurzeit damit be­
schäftigt sind, Flüchtlinge überhaupt unterzubringen . Sie
müssen raus aus den Zelten und in irgendeine Form von
Unterkunft für den Winter . Das wird in den nächsten Jah­
ren anders organisiert werden müssen . Wir können die
Flüchtlinge ja nicht alle in den provisorischen Unterkünf­

ten lassen . Diejenigen, die hierbleiben, müssen anständig
untergebracht werden . Gleichzeitig ist die Wohnungssi­
tuation in vielen Städten schwierig . Deswegen wird der
soziale Wohnungsbau, und zwar über den dritten und den
ersten Förderweg, in den nächsten Jahren richtig ausge­
baut werden müssen .

Es bedarf einer großen Kraftanstrengung von Bund, Län­
dern und Kommunen, um das gemeinschaftlich hinzube­
kommen .

Es ist gut, dass wir Grundstücke von der BImA haben .
Sie allein werden aber nicht reichen . Wir werden in den
nächsten Jahren dafür sorgen müssen, dass alle, die in
diesem Land leben, anständige Wohnungen vorfinden.
Auch hier darf man keinen gegen den anderen ausspie­
len .

Lassen Sie mich abschließend sagen - Kollegin Grie­
se hat das dankenswerterweise ebenfalls gesagt -: Wenn
man keinen gegen einen anderen ausspielen will, heißt
das, dass wir, obwohl wir diese große Flüchtlingskrise
gemeinsam meistern werden und wir viel Geld investie­
ren, nicht vergessen dürfen, wofür wir auch gewählt wor­
den sind, zum Beispiel zur Bewältigung von Fragen des
Teilhabegesetzes,

von Fragen der Ordnung auf dem Arbeitsmarkt; und auch
andere Punkte müssen dringend angegangen werden .

Ich hoffe, dass das Anfang nächsten Jahres passiert, dass
wir mit einzelnen Gesetzespaketen das Problem fehlen­
der Ordnung auf dem Arbeitsmarkt angehen und dass wir
im nächsten Jahr den Entwurf eines Bundesteilhabege­
setzes nicht nur vorstellen, sondern auch beschließen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe dem Kollegen Claus aufmerksam zugehört: Vom Staatsversagen hatte er relativ viel Ahnung,
von der Sache in diesem Fall allerdings nicht .

Wenn man sich den Nachtragshaushalt, den wir hier
vorlegen, anschaut, dann kann man feststellen, dass es
diese Große Koalition auf eine anständige Art und Weise
schafft, den Haushalt vernünftig zu gestalten .

Das liegt zum einen daran, dass wir in den letzten
Jahren gut gewirtschaftet haben . Ich betone es an dieser
Stelle immer wieder - das ist der SPD-Werbeblock -: Es
war die rot-grüne Koalition unter Gerhard Schröder, die
damals mit der Agenda 2010 die Grundlagen dafür gelegt
hat, dass es bei uns in diesem Staat vernünftig und wirtschaftlich gut läuft .

Gleichzeitig haben wir - das haben wir in den letzten
Jahren gezeigt - unsere Hausaufgaben gemacht, weswegen wir besser dastehen als viele unserer Nachbarländer .

Auf der anderen Seite tun wir aber auch viel, um die
jetzige Krise zu bewältigen . Wir helfen also konkret, im
Großen wie im Kleinen . Wir stocken die Soforthilfe für
Länder und Kommunen in 2015 auf 2 Milliarden Euro
auf . Es werden Rücklagen gebildet, und zwar mindestens
5 Milliarden Euro, mit denen wir im nächsten Jahr helfen können, die anstehenden Belastungen zu bewältigen .
Wir werden aber auch dem THW - das muss man erwähnen - 20 Millionen Euro für seinen Einsatz im Bereich
der Flüchtlingshilfe zukommen lassen .

Außerdem werden wir beim Bundeskriminalamt und
beim BAMF helfen . Das heißt, sowohl im Großen wie
im Kleinen werden wir zielgerichtet helfen .

An dieser Stelle möchte ich mich noch einmal
ganz herzlich beim Kollegen Rehberg und der CDU/
CSU-Fraktion bedanken . Die Zusammenarbeit auf der
Arbeitsebene im Haushaltsausschuss ist wunderbar . Da
der Kollege Spahn auch da ist und aufmerksam zuhört:
Vielen Dank für die gute Zusammenarbeit mit dem Finanzministerium!

Dieser Nachtragshaushalt zeigt, dass wir kurzfristig
reagieren können, dass wir keine neuen Schulden machen müssen, dass wir denjenigen helfen, die helfen,
dass wir da unterstützen, wo es notwendig ist . Wenn man
den Kollegen Claus hört, könnte man glauben, die Republik gehe unter . Im Kern haben wir große Probleme; das
ist richtig . Und wir hätten diese Flüchtlingsproblematik
nicht bewältigt, wenn wir nicht so viele Ehrenamtliche
gehabt hätten, die eingesprungen sind, als die staatlichen
Stellen, um es freundlich zu sagen, noch nicht ganz so
weit waren .

Wenn es das nicht gegeben hätte, wenn in den Kommunen nicht ganz viele über sich selbst hinausgewachsen
wären und wenn nicht die Mitarbeiter der Kommunalund Landesverwaltungen, die mit diesem Thema beschäftigt sind, rund um die Uhr gearbeitet hätten sie haben vieles rausgerissen, was aufgrund mangelnder
Planung in Grundsatzfragen schiefgegangen ist -, dann
hätten wir das auch nicht hinbekommen .

Deswegen sagen wir: Wir wollen helfen, aber eben
nicht nur im Großen, sondern auch im Kleinen . Deswegen muss man immer wieder darauf hinweisen: Es ist
ganz wichtig, dass wir dem THW - große Leistung - und
der Bundespolizei - das sind diejenigen, die ganz vorne
stehen, immer wieder gerufen werden und helfen - helfen und für die etwas tun .

Das, was wir tun, finanzieren wir aber auch anständig.
Deswegen ist das gegenfinanziert und ohne neue Schulden zu machen. Ich finde, auch das kann man einmal
betonen . Es gibt ja viele in diesem Land, die durch die
Gegend rennen und Unsinn erzählen .

Da wird zum Beispiel erzählt, wir müssten in Deutschland einen Flüchtlingssoli einführen . Das halte ich ernsthafterweise für groben Unfug . Es gibt andere, die fordern, wir bräuchten einen niedrigeren Mindestlohn für
Flüchtlinge .

Das heißt, die kriegen für die gleiche Arbeit nur die Hälfte . Das heißt aber im Umkehrschluss: Kaum ein Deutscher wird noch einen Mindestlohnjob kriegen, weil man
ja Flüchtlinge dafür hat . Gleichzeitig wollen einige die
Steuern erhöhen .

All das kann man diskutieren, aber das bringt natürlich auch eine Art Brandfackel in die Diskussion . Das
führt am Ende dazu, dass die AfD und andere Profiteure dieser Krise richtig nach oben befördert werden . Nur
wer ein Konjunkturprogramm für die AfD möchte - bei
der Linken soll man erst einmal nachdenken, bevor man
rumplappert -,

kann das fordern . Wir wollen das nicht . Wir sind bekannt
dafür, dass wir das Notwendige tun, aber eben auch keine
neuen Schulden machen, solange es irgend geht . Im Moment geht es, weil wir vorher selber gut gearbeitet haben .

Jetzt ist es wichtig, dafür zu sorgen, dass die Hilfen
ankommen . Wir sind der Meinung, dass wir den Ländern
stark helfen . Wichtig ist aber auch, dass das Geld, das wir
ausgeben, von den Ländern für die Zwecke ausgegeben
wird, für die wir es vorgesehen haben .

Das gucken wir uns genau an; da muss man auch genau
schauen, dass es läuft .

Ich möchte mich am Schluss bei all denjenigen bedanken, die so viel gute Arbeit gemacht haben, die vor Ort
helfen: die Freiwilligen, die Bundespolizei, das THW,
die Feuerwehren, alle, die dabei sind, auch die Bundeswehr, die jetzt entsprechend stark dabei ist . Ganz herzlichen Dank! Unsere Unterstützung haben Sie .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben jetzt von zwei Oppositionsrednern
gehört, was man sich alles wünschen kann .

- Ganz entspannt bleiben! - Kollege Rehberg hat gesagt,
was geht . Was die Opposition hier aufgezeigt hat, hat,
so finde ich, weder Perspektive, noch ist es finanzierbar
oder mit eigenem Handeln unterlegt . Deswegen sage ich:
Nett gesprochen, wenig Substanz .

Wir Sozialdemokraten zeichnen uns in dieser Koalition mit der CDU/CSU dadurch aus, dass wir hier substanzielle Vorschläge vorlegen und diese dann so finanzieren,
dass am Ende keine neuen Schulden dabei herauskommen .

Ich glaube, mehr kann man kaum machen . Dem Kollegen Rehberg möchte ich für die gute und fruchtbare Zusammenarbeit danken . Gleichzeitig glaube ich, dass das,
was wir vorgelegt haben, ein guter Haushalt ist . Es ist ein
Haushalt, der die Realitäten und nicht jedes „Wünschdir-was“ abbildet .

Es weiß doch ein jeder, dass wir nur mit den vorhandenen Zahlen planen und rechnen können . Das heißt zum
Beispiel, dass wir von 800 000 Flüchtlingen ausgehen .
Dafür haben wir entsprechende Vorkehrungen getroffen .
Wir werden uns vornehmen, die Zahl der Flüchtlinge im
nächsten Jahr deutlich zu senken . Es ist, glaube ich, jedermann klar, dass es in den Jahren 2016 und 2017 nicht
so weitergehen kann wie in diesem Jahr . Auch ist jedem
klar, dass wir dafür gemeinschaftlich arbeiten müssen .

Wir wissen aber gleichzeitig, dass wir den Menschen,
die eine Bleibeperspektive haben, Integrationsmaßnahmen bieten müssen, damit sie hier ankommen und wir
mit ihnen nicht die Probleme bekommen, die es in anderen Ländern gibt . Dazu ist es wichtig, dass sie eine Perspektive haben und sich hier wohlfühlen .

Wir müssen beides tun: Auf der einen Seite muss die
Zahl der Flüchtlinge deutlich gesenkt werden, und auf
der anderen Seite müssen wir denjenigen, die hierbleiben, eine Integrationsperspektive bieten . Das ist gute
Politik . Das ist die Aufgabe in den nächsten Monaten .
Wenn wir das nicht schaffen, werden wir - übrigens auch
mit diesem Haushalt; das muss man ehrlich sagen - ein

deutliches Problem haben . Deswegen hoffen wir, dass
die Bundesregierung das, was sie plant, vernünftig hinbekommt . Dazu müssen die Vorschläge aber auch ausgewogen und umsetzbar sein . Nur wenn das funktioniert,
steht dieser Haushalt .

Wir haben im letzten Jahr gezeigt, dass wir flexibel
sind und entsprechend reagieren können . Im Notfall können wir über Nachtragshaushalte nachsteuern . Deswegen muss man jetzt kein Kaffeesatzlesen betreiben . Man
muss auch nicht darüber reden, was vielleicht noch alles
kommen könnte und was man vorausschauend machen
könnte . Jeder weiß doch, dass das nicht zielführend ist .

Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit heißt, dass
wir hier Zahlen vorlegen, von denen wir glauben, dass
sie auch noch im nächsten Jahr richtig sind . Wenn es anders kommen sollte, werden wir reagieren . Nichts ist in
Bronze gegossen, und nichts fällt einfach vom Himmel .
Vielmehr geht es hier darum, praktische Politik zu machen, die auch finanzierbar ist. Wir müssen im Großen
helfen, und zwar ganz konkret, und gleichzeitig die versprochenen Maßnahmen umsetzen .

Eine solide Finanzpolitik - das haben wir ja gesehen zahlt sich aus . Von den beiden Rednern der Opposition
haben wir gehört, dass die Umstände gut sind . Sie sind
aber nur deshalb gut, weil wir etwas dafür getan haben .
Die erfolgreiche Arbeit von Rot-Grün unter Gerhard
Schröder ist eine der Grundlagen, von denen wir heute
noch zehren . Aber auch andere positive Entwicklungen
haben zu den jetzigen Haushaltszahlen geführt .

Gleichzeitig müssen wir aber im Blick behalten, dass
die Gelder, die wir investieren, auch an der richtigen
Stelle ankommen . Deshalb reagieren wir, wo nötig, mit
Nachtragshaushalten . Das haben wir 2015 gezeigt . Wir
haben die Länder und die Kommunen entlastet . Der Kollege Rehberg hat recht: Das, was wir den Ländern und
Kommunen geben, muss aber am Ende auch da ankommen, wo es nach unser aller Überzeugung ankommen
muss . Das muss man sich dann im Ergebnis ganz genau
ansehen .

Anfang nächsten Jahres werden wir darüber diskutieren müssen, wie sich die Maßnahmen der letzten Koalitionsregierungen in Bezug auf die Unterstützung von Ländern und Kommunen strategisch und grundsätzlich auf
den Bundeshaushalt auswirken . Die Prognosen zeigen
nämlich, dass die Steuereinnahmen steigen, zumindest
bei den Ländern . Auch bei den Kommunen steigen sie
leicht . Beim Bund sinken sie . Das heißt, in Zukunft wird
es auch darum gehen, den Bundeshaushalt zu stärken,
statt davon auszugehen, dass der Bund nur zur Finanzierung von Ländern und Kommunen da ist .

Auch das ist nämlich ein Teil der Wahrheit . Der Bund ist
nicht unbegrenzt belastbar, und wir müssen dafür sorgen,

dass der Bundeshaushalt weiter solide bleibt . Auch das
gehört zu einer vernünftigen Finanzplanung .

Der Kollege Rehberg und ich haben uns in dieser Großen Koalition vorgenommen, dass wir das Anfang nächsten Jahres mit dem Bundesfinanzminister einmal durchdeklinieren, um zu sehen, wie groß der Spielraum des
Bundes in den nächsten Jahren überhaupt noch ist, und
das bei diesen guten Voraussetzungen . Wenn die Voraussetzungen sich verschlechtern, weil vielleicht die Zinsen
und der Ölpreis wieder steigen und die wirtschaftliche
Entwicklung in eine andere Richtung geht, dann wird
man vielleicht zu ganz anderen Maßnahmen kommen
müssen .

Auch das gehört zur Wahrheit: Wir können nicht wie
die Opposition einfach sagen: „Wir verteilen auf ewig,
und es wird schon weiterhin so gut bleiben“, sondern wir
müssen in guten wie in schlechten Zeiten entsprechend
reagieren . Wir müssen einen Haushalt vorlegen, der beidem gerecht wird .

Ein Blick in den Haushalt zeigt, dass wir zum Beispiel
im Etat des Bundesaußenministers 400 Millionen Euro
zusätzlich zur Bekämpfung der Fluchtursachen vorgesehen haben . Ich halte das für vernünftig, und ich möchte
mich insbesondere bei den Berichterstattern für den Etat
für wirtschaftliche Zusammenarbeit bedanken . Es sind
viele Hundert Millionen Euro für die Bekämpfung der
Fluchtursachen umgeschichtet worden .

Das heißt, wir haben Schwerpunkte gesetzt und das
Geld konzentriert und vernünftig eingesetzt . Ich glaube,
dass das eine gute Sache ist, die uns gemeinschaftlich
gelungen ist . In allen Haushalten ist es notwendig, darauf zu achten, dass das Geld gezielt dort eingesetzt wird,
wo es gebraucht wird . Vielleicht kann man auch die eine
oder andere liebgewonnene Ausgabe darauf überprüfen,
ob sie weiterhin sinnvoll und zeitgemäß ist .

Gleichzeitig haben wir alles dafür getan, damit insbesondere diejenigen in diesem Land, die helfen und Arbeit
leisten, unterstützt werden . Wir haben viel dafür getan,
dass die Arbeit von Freiwilligen und Ehrenamtlichen
koordiniert und unterstützt wird . Ich möchte mich ganz
herzlich dafür bedanken, dass wir das mit allen Fraktionen so vernünftig und im Konsens hinbekommen haben .

Ich glaube aber auch, dass es wirklich wichtig ist, dass
wir etwas für die Bundespolizei getan haben . Die Bundespolizei ist bei Einsätzen vor Ort ständig gefordert:
vom Fußballspiel am Wochenende bis hin zu irgendwelchen Demonstrationen . Teilweise werden die Polizisten
in Hundertschaften durch die ganze Republik gefahren .
Weil wir der Meinung sind, dass in diesem Bereich etwas
getan werden muss, wollen wir hier investieren, insbesondere in die Anschaffung von drei neuen Schiffen für
die Bundespolizei . Dem Kollegen Rehberg und der Kollegin Hagedorn sei Dank . Ich halte das als Zeichen der
Anerkennung für notwendig .

Gleichzeitig haben wir auch das THW unterstützt . Wir
haben 200 neue Stellen für das THW und eine Erhöhung

der Selbstbewirtschaftungsmittel um 8 Millionen Euro
für dieses Jahr und die nächsten beiden Jahre vorgesehen .

Wir haben gleichzeitig die Erstattung der Verdienstausfälle der ehrenamtlichen Helfer vorgesehen . Ich glaube,
dass diese Hilfe bei denjenigen, die vor Ort helfen, ankommt. Das ist doch praktische Politik. Diese Politik findet sich im Haushalt wieder .

Wir wollen den Bundesfreiwilligendienst mit 10 000
neuen Stellen ausbauen . Ich glaube, dass man das gar
nicht hoch genug einschätzen kann, weil man dadurch
flexibel reagieren kann. Wir hoffen, dass das auch entsprechend ankommt . Wir haben aber auch für den sozialen Wohnungsbau und für viele andere Dinge Geld vorgesehen .

Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir müssen aber
aufpassen, dass auch die Dinge, die wir uns außerdem
vorgenommen haben, wie die Neuordnung des Arbeitsmarkts oder die Einführung des Bundesteilhabegesetzes,
umgesetzt werden . Die Menschen in diesem Land würden es nicht verstehen, wenn wir uns nur um Flüchtlinge
und Integration kümmerten, aber die wesentlichen anderen Aufgaben in diesem Land liegen blieben .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir sind ja hier in der Haushaltsdebatte . Wir
haben einen Haushalt vorliegen . Ich glaube, wenn man
sich diesen Haushalt anguckt, dann wird jeder bemerken,
dass er solide und vernünftig aufgestellt ist . In Kleinarbeit haben sich die Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss noch einmal über den Entwurf der Bundesregierung gebeugt und haben ihn an der einen oder
anderen Stelle noch einmal kampfwertgesteigert . Am
Ende, glaube ich, kann sich das, was sie hier vorgelegt
haben, sehen lassen . Eckhardt Rehberg, dir und deiner
Arbeitsgruppe, meinen Kollegen in der SPD noch einmal ganz herzlichen Dank . Ich glaube, es ist auf der Arbeitsebene ein ruhiges, solides und vernünftiges Arbeiten
jenseits der Irrungen und Wirrungen, die es sonst manchmal geben mag, und das ist diesem Haushalt ganz gut
bekommen . Die gute und enge Zusammenarbeit mit den
Fraktionen und deren Vorsitzenden hat da ebenfalls nicht
geschadet . Ich glaube, wenn wir uns diesen Haushalt angucken, dann merkt man, dass er den Anforderungen, die
wir zurzeit haben, gerecht wird . Das ist hier heute auch
schon einmal sowohl von der Frau Bundeskanzlerin als
auch von den Fraktionsvorsitzenden ausgeführt worden .

Eine Anmerkung möchte ich allerdings machen . Es
gibt, insbesondere wenn es um die Herausforderungen
geht, die durch die Flüchtlinge vor uns stehen, den ein
oder anderen seltsamen Vorschlag, oder es gibt merkwürdige Vorstellungen, wie man denn diese Aufgabe finanzieren sollte . Um es gleich vorweg zu sagen: Diese
etwas überflüssigen und unsoliden Vorschläge kommen
aus allen Fraktionen und aus allen Ecken . Am Ende nutzen sie allerdings nur denjenigen, die rechtsaußen oder
links außen politisch irrlichtern und uns alle nicht wirklich weiterbringen .

Was zum Beispiel den Vorschlag angeht, dass man im
Zusammenhang mit den Flüchtlingen die Steuern erhöhen sollte, so sollte man sich einmal fragen, was das für
Auswirkungen auf die politische Diskussion hat . Wenn
man über einen Flüchtlingssoli redet, dann führt das auch
nicht zu Begeisterungsstürmen in der Bevölkerung . Und
eine Aufhebung des Mindestlohns für Flüchtlinge oder
ein halber Mindestlohn für Flüchtlinge führt nur dazu,
dass die Deutschen, die dann keinen Job zum Mindestlohn oder keinen Minijob mehr bekommen, nicht wirklich begeistert sein werden . All diese Diskussionen gehen
gar nicht; vielmehr geht es darum, handwerklich sauber,
vernünftig und solide zu diskutieren und diesen Haushalt
hinzubekommen . Es ist so, dass wir in den letzten Jahren Vorkehrungen getroffen haben . Die eben genannten
Lösungen sind nicht nur falsch, sondern sie sind auch
gefährlich .

Deswegen sollten wir aufpassen, dass wir alles tun,
um diesen ausgeglichenen Haushalt nicht zu gefährden . Frau Bundeskanzlerin hat das ja angesprochen . Ich
glaube, dass alles, was wir tun können, dazugehört . Wir
müssen allerdings auch aufpassen, dass das auf Dauer
gelingt; denn sicher ist das alles nicht . Wir haben zurzeit
eine positive Situation; das ist schon vielfach ausgeführt

worden . Wir haben in der Ära Schröder unter Rot-Grün
hervorragend gewirtschaftet . Wir haben reformiert, die
Reformen wirken . Deswegen geht es uns gut . Wir haben
ein niedriges Euro-Wechselkursverhältnis . Wir haben
niedrige Zinsen; das ist - das muss man auch sagen - für
den Bund gut, für die Menschen nicht unbedingt . Gleichzeitig ist es so, dass wir in den letzten Jahren in Deutschland auch vernünftig gewirtschaftet haben . Wir werden
Überschüsse aus diesem Jahr in das nächste Jahr schieben . Und das führt dazu, dass wir trotz der Belastungen,
die wir zu schultern haben, auch das nächste Jahr laut
Haushaltsentwurf ohne neue Schulden abschließen . Ich
glaube, das ist wichtig .

Genauso wichtig ist es aber auch, dass in diesem
Land nicht die Debattenlage entsteht, dass wir wegen der
Flüchtlinge hier andere Bevölkerungsgruppen vernachlässigen, dass wir uns nicht um Obdachlose kümmern,
dass wir uns nicht um den sozialen Wohnungsbau kümmern,

dass wir uns nicht um behinderte Menschen kümmern .
Es geht einfach nicht an, dass wir uns zwar um die
Flüchtlinge kümmern, aber zugleich gesagt wird: Bei uns
in den Schulen sieht es immer noch grottig aus . - Alle
diejenigen, die das sagen, sollten sich anschauen, was in
den letzten Jahren von dieser Großen Koalition geleistet worden ist . Wir haben 23 Milliarden Euro gemäß den
Vereinbarungen des Koalitionsvertrags investiert . Wir
haben nachträglich noch einmal 10 Milliarden Euro in
ein Sonderinvestitionsprogramm gegeben, mit dem wir
insbesondere Verkehrswege und Infrastruktur finanzieren . Wir haben noch einmal 5 Milliarden Euro an die
Kommunen gegeben, damit sie in die Lage versetzt werden, auch direkt vor Ort etwas zu tun .

Für die Bewältigung der Flüchtlingskrise investieren wir
jetzt noch einmal 8 Milliarden Euro . Das alles kommt
noch obendrauf .

Schließlich haben wir in der letzten Großen Koalition
und, wie gesagt, auch in dieser Ländern und Kommunen
dauerhaft geholfen . Das wird dazu führen, dass Landesund Kommunalhaushalte in der Zukunft deutlich besser
dastehen werden als der Bundeshaushalt . Der Bund erwartet nämlich in den nächsten Jahren relativ eher rückläufige Einnahmen, während diese bei den Ländern und
Kommunen steigen . Das liegt an den Maßnahmen, die
wir alle hier beschlossen haben . Das heißt, man muss
aufpassen, was man zukünftig macht .

Mir geht es einfach darum, dass wir in der Flüchtlingsfrage zusammenstehen . Es reicht nämlich nicht, nur
zu sagen, dass wir es schaffen, sondern man muss auch
sagen, wie es gehen soll . Dieser Haushalt zeigt auf, wie
es gehen soll . Wir haben viel Geld investiert, insbesondere im Bereich Unterstützung und Koordinierung von
Ehrenamtlichen . Wir haben viel Geld für die Helfer ausgegeben, deren Arbeit zurzeit unentbehrlich ist . Wir haben viel Geld in die Bundespolizei investiert und in das
Technische Hilfswerk, das mit seinen Ehrenamtlichen
unterwegs ist .

Ich glaube, wenn man den Helfern hilft, dann hat man
schon viel getan . Das ist eben auch ein Teil des Plans .
Ich glaube, das kann man verteidigen und das sollte man
immer wieder so sagen .

Angesichts mancher Diskussionen über Transitzonen, Obergrenzen und anderer Debattenpunkte habe ich
allerdings ein Problem; denn es geht doch darum, dass
wir hier Lösungen finden müssen, die langfristig wirken.
Wir werden zu Lösungen kommen müssen . Wir werden
die Zahl der Flüchtlinge in den nächsten Jahren deutlich
senken müssen . 2016 darf nicht so laufen wie die zweite
Hälfte von 2015 . Wir würden sonst richtige Probleme in
diesem Land bekommen . Das heißt, in 2016 und in 2017
müssen die Zahlen der Flüchtlinge deutlich sinken; dafür
braucht es keine Scheindebatten und keine Debatten, bei
denen man sagt, der eine sollte mehr von diesem und der
andere mehr von jenem tun . Am Ende wird es nicht reichen; wir haben es heute gehört .

Am Ende wird es wichtig sein, dass wir wieder mit
Dublin II und III die Probleme bewältigen, dass wir
zusehen, dass die Außengrenzen wieder funktionieren .
Selbstkritisch muss man sagen: Nicht nur Europa ist das
Problem, auch wir waren nicht in jeder Frage immer hilfreich . Deswegen ist es wichtig, dass wir nicht nur geordnete Verhältnisse an den Außengrenzen bekommen,
sondern dass wir auch wieder geordnete Verhältnisse in
Deutschland bekommen . Auch hierfür haben wir in diesem Etat vieles getan . Ich glaube, das ist wichtig und das
kann man gar nicht häufig genug sagen.

Am Ende ist es wichtig, dass Hilfe in den Kommunen
ankommt, dass die Menschen, die vor Ort sind und helfen, dass die Bürgermeister und Landräte die Unterstützung bekommen, die sie brauchen . Ich sehe das in Hamburg: Wir beschlagnahmen inzwischen Bürogebäude,
leerstehende Baumärkte . Das kann die Lösung mal für
einen Winter sein, aber das ist keine dauerhafte Lösung .

Die Menschen, die hierbleiben, müssen untergebracht
werden . Das heißt aber im Ergebnis auch, dass wir Wohnungen bauen müssen . Uns wurde vorgeworfen, dass
wir kein 2-Milliarden-Euro-Programm auflegen, um
Wohnungen zu bauen . Wir machen aber viel mehr . Wir
geben ohnehin 500 Millionen Euro für den Bau von Sozialwohnungen aus, und wir haben noch einmal 500 Millionen Euro draufgelegt . Das wird die nächsten vier Jahre
laufen . Wir investieren insgesamt 4 Milliarden Euro in
den sozialen Wohnungsbau . Das dauert; das ist so . Man
braucht B-Pläne, man muss Planungen durchführen .
Aber am Ende ist es doch so, dass wir mit diesem Geld zu
Ergebnissen kommen werden . Es wird aber dauern . Deswegen muss man auch die Zahl der Flüchtlinge in den
nächsten zwei Jahren deutlich senken; denn wenn das so
weitergeht, kommen wir mit den WohnungsbauprogramJohannes Kahrs

men, die jetzt laufen, nicht weiter, und dann kommen die
Kommunen in ganz andere Schwierigkeiten .

Deswegen ist es gut, dass wir auf die Krise reagiert
haben . Deswegen ist dieser Haushalt solide . Wir haben
auch im laufenden Jahr - Eckhardt Rehberg, du weißt
es - in Nachtragshaushalten schnell reagiert . Ich würde
mir wünschen, dass wir es im kommenden Jahr nicht
müssen . Wir sind dazu aber bereit, wenn die Situation
es erfordert . Wir haben Geld investiert und werden auch
weiterhin Geld investieren, damit vor Ort vieles richtig
gemacht werden kann .

Gönnen Sie mir noch eine letzte Anmerkung . Wir werden auch weiterhin Dinge bewältigen müssen, die nicht
preiswert sind . Von meinem Fraktionsvorsitzenden ist
vorhin schon das Bundesteilhabegesetz angesprochen
worden . Es gibt viele Aufgaben, die weiterhin bewältigt
werden müssen, wenn mit Blick auf die Bewältigung
der Flüchtlingskrise in diesem Land Akzeptanz erreicht
werden soll . Denn nur dann, wenn sich die Politik nicht
ständig um ein einziges Problem kümmert, sondern die
Menschen das Gefühl haben, dass wir uns weiterhin um
sie alle kümmern, gibt es Akzeptanz und Unterstützung .

Wir brauchen die Unterstützung der Menschen in
Deutschland . Aber wir brauchen auch die Unterstützung
in Europa - genauso, wie wir die Türkei brauchen . Die
Sicherung der Außengrenzen wird nicht über Griechenland funktionieren; sie wird nur über die Türkei funktionieren . Die Türkei wird nicht nur Geld fordern; sie wird
auch politische Forderungen haben . Dazu werden die
Verhandlungen über den Beitritt zur Europäischen Union gehören . Dann wird es um den Status eines sicheren
Drittstaates gehen . Es wird um Visafreiheit gehen . Am
Ende werden wir die Türkei brauchen . Man muss sich
in CDU, CSU und SPD darüber im Klaren sein, dass es
nichts umsonst gibt .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als Erstes bedanke auch ich mich bei den Mitarbeitern des Haushaltsausschussreferates. Es hat viel
Spaß und Freude gemacht, und es hat vor allen Dingen
alles funktioniert. Das eine bedingt das andere. Deswegen: Vielen Dank!

Es ist ja erstaunlich, wie hier heute zitiert wird. Ich
fand es im Ergebnis noch in Ordnung, dass Herr Kauder
zitiert hat; denn er ist wenigstens bibelfest. Aber bei dem
ein oder anderen hier scheint das nicht so der Fall zu sein.

Wenn man sich den vorliegenden Haushalt anguckt,
dann sieht man ganz klar, dass diese Große Koalition
Großes geleistet hat. Wenn man sich das aufgeregte Reden der Opposition anhört,

dann stellt man fest: viel moniert, wenig Inhalte, nix geleistet. Es war wirklich nicht berühmt, was Sie in dieser
Woche abgeliefert haben.

Ehrlich gesagt: Da hätte ich bessere Oppositionspolitik
machen können.

Nur der enge Zusammenhalt in der Großen Koalition hat
mich daran gehindert, das ein oder andere zu sagen, was
mir schon fast auf den Lippen brannte. Sie haben das
aber nicht einmal hinbekommen, obwohl Sie diesen Job
haben. Deswegen ganz ehrlich: 4-!

Wenn man sich die Zahlen anguckt, muss man sagen,
dass der Finanzminister einen Entwurf vorgelegt hat,
den wir sehr unterstützen können. Wir als Haushaltsausschuss haben uns die Freiheit genommen, an einigen
Punkten den Kampfwert des Entwurfs zu steigern. Für
uns war wesentlich, dass wir die in diesem Land anstehenden Aufgaben weiter bewältigen können.

Die Debatte in dieser Woche wurde dominiert von der
großen Flüchtlingsfrage: Wie gehen wir mit Flüchtlingen um? Wie integrieren wir die Flüchtlinge? Wie geht
es in Deutschland weiter? - Ich glaube, dass das richtig
und angemessen ist. Man muss nur hinzufügen, dass wir
gleichzeitig auch die Dinge angehen, die vielleicht nicht
für alle prioritär sind; damit sorgen wir aber dafür, dass
der Normalbetrieb in Deutschland weitergeht. Ich glaube, dass auch das wesentlich ist. Wir als Große Koalition
haben am Anfang dieser Legislaturperiode - das hat man
von der Opposition nicht gehört - schon 23 Milliarden
Euro für Investitionen bereitgestellt. Wir haben viele investive Maßnahmen durchgeführt. Wir haben 10 Milliarden Euro für Investitionen in die Infrastruktur und 5 Milliarden Euro für die Kommunen nachgeschossen. - Das
ist alles schon gelaufen.

Und jetzt kommt dieser Haushalt. Wir geben 8 Milliarden Euro für Flüchtlinge aus. Jetzt kann man sich darüber streiten, ob man hier oder da ein bisschen mehr hätte
tun sollen. Wirklich wesentlich ist - das ist die zentrale
Botschaft -: Wir investieren insbesondere in die Menschen, die eine Bleibeperspektive haben. Für sie werden
Integrationskurse und Sprachkurse finanziert. In diesem 
Bereich haben wir noch einmal nachgelegt. Bei den
C1-Sprachkursen für diejenigen, die akademisch gebildet
sind, die studieren wollen oder über eine entsprechende
Vorbildung verfügen, haben wir zusätzlich 15 Millionen
Euro bereitgestellt. Es ist ein gutes Signal, dass wir uns
um Integrationskurse kümmern. Wir haben einen Maßgabebeschluss gefasst, damit die Deutschlehrer, die wir

dringend brauchen, anständig bezahlt werden und nicht
quasi als Scheinselbstständige arbeiten müssen. All das
zeigt, dass man mit dem nötigen Ernst und der nötigen
Seriosität zur Sache gegangen ist.

Kollege Berghegger, in Ihrer Rede schimmerte ja
schon ein Nachtragshaushalt durch, als Sie all die Belastungen aufzählten, die vielleicht noch auf uns zukommen. Ich glaube, aus haushalterischer Sicht ist es schlau,
erst einmal das aufzuzählen, wovon wir wissen, dass es
auf uns zukommt. Wir müssen sagen, was Sache ist. Das
tun wir mit diesem Haushalt.

Auch andere Debatten, die parallel geführt werden,
führen nicht weiter. Eben ist schon wieder erwähnt worden, dass wir wegen der Flüchtlingskrise die Steuern erhöhen sollten. Ich glaube, dann könnte man auch gleich
ein AfD-Konjunkturpaket stricken.

Das ist genauso, als würde man sagen: Wir wollen den
halben Mindestlohn für Flüchtlinge. Das würde bedeuten: Kein Deutscher bekommt mehr einen Mindestlohnjob. Auch die Forderung nach einem Soli für Flüchtlinge, den Herr Biedenkopf ins Spiel gebracht hat, gehört
zu den Dingen, die wir wirklich nicht brauchen können.
Wir bewältigen die anstehenden Aufgaben mit dem Geld,
das wir zur Verfügung haben. Ich glaube, das ist die Botschaft: Wir tun das Notwendige, wir gehen in einigen Bereichen sogar noch ein Stück weiter, und das Ganze tun
wir, ohne neue Schulden zu machen.

Das hat diese Große Koalition, das hat die SPD mit
der CDU/CSU, das haben die Haushälter vernünftig
hingekriegt. Eckhardt Rehberg, dafür noch einmal ganz
herzlichen Dank. Wir beide sind vielleicht nicht bibelfest, aber eines sind wir: zuverlässig. Das ist das, was
wirklich zählt.

An dieser Stelle möchte ich mich noch einmal bei
den beiden Fraktionsvorsitzenden bedanken, mit denen
es eine hervorragende Zusammenarbeit gegeben hat. Ich
glaube, dass wir auch während der restlichen Legislaturperiode die Dinge bewältigen können, die anstehen.

Man muss ehrlicherweise aber auch sagen - auch der
Kollege Berghegger hat das erwähnt -: Wenn wir die
Zahl der Flüchtlinge in den nächsten Jahren nicht dauerhaft deutlich reduzieren, dann werden wir in diesem
Land andere Probleme bekommen. Das heißt: So wie das
im zweiten Halbjahr 2015 gelaufen ist, so wird das nicht
weitergehen können. Wir haben das am Mittwoch hier
deutlich besprochen.

Es ist wichtig, dass wir es schaffen, dass Dublin III
wieder in Kraft gesetzt wird. Natürlich ist es wichtig,
dass wir die Außengrenzen schützen. Wenn man dafür
irgendeine Form von Grenzpolizei braucht - wie den früheren Bundesgrenzschutz -, dann sei es eben so. Dass die
Griechen das nicht alleine schaffen, das weiß jeder. Dann
muss man eben helfen und unterstützen und es gemeinschaftlich machen. Ich glaube, anders geht das nicht.

Natürlich sind wir kurzfristig auch auf die Unterstützung der Türkei angewiesen, um diese Krise in den Griff
zu bekommen. Und natürlich ist es so, dass man auch
auf europäische Hilfe zählen sollte. Falsch finde  ich es 
allerdings, zu sagen: Jetzt müssen die Europäer liefern;
ansonsten ist die Europäische Union in Gefahr. Ehrlicherweise muss man sagen: Europa hat in der Vergangenheit gestanden. Europa hat die Außengrenzen geschützt.
Dublin III ist ein Teil davon. Deswegen können wir uns
Schengen leisten.

Wir Deutsche haben Dublin III gebrochen. Wir haben
andere Länder genötigt, ihre Außengrenzen zu öffnen.
Deswegen haben wir so viele Flüchtlinge. Dass es in
anderen europäischen Ländern keine übergroße Begeisterung gibt, die Flüchtlinge, die wir gerufen haben, im
Rahmen einer Verteilung aufzunehmen, kann man vielleicht nachvollziehen, wenn man deren Flüchtlingszahlen sieht.

Diese Länder haben EU-Außengrenzen, und deshalb sind
die Flüchtlinge in den letzten Jahren dort angekommen,
während wir in Deutschland Glück hatten.

Wir werden jetzt selber sehen müssen, wie wir die Probleme, die wir uns beschert haben, lösen.

Dass die Menschen, die schon in Deutschland sind,
eine Bleibeperspektive brauchen und wir sie ihnen geben wollen, ist richtig, und das schafft dieser Haushalt
auf eine vorzügliche Art und Weise. Deswegen, glaube
ich, ist es richtig, dass wir all das tun, um diese Flüchtlingskrise sinnvoll zu bewältigen. Aber gleichzeitig dürfen wir nicht vergessen, dass wir auch Sozialwohnungen
bauen wollen. Deshalb geben wir bis zum Jahre 2019 dafür 4 Milliarden Euro aus. Gleichzeitig ist es auch richtig, dass wir uns im Interesse der Behinderten und der
Schwachen mit dem Bundesteilhabegesetz beschäftigen.
Man darf bei der ganzen Asylfrage auch nicht vergessen,
dass man sich auch um die Kranken, die Behinderten, die
Schwangeren kümmern muss.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben jetzt zwei Rednern der Union lauschen dürfen, die hier nur herumgeeiert haben .

Im Kern ist die Sachlage doch klar: Rot-Grün hat das
Lebenspartnerschaftsgesetz vor 15 Jahren beschlossen .

Geschrieben hat es Margot von Renesse . Wir alle wollen
es . Die CDU ist im Bundesrat dagegen zu Felde gezogen .
Die CDU ist zum Bundesverfassungsgericht gezogen .
Am Ende hat die CDU/CSU-Fraktion nie freiwillig mitgestimmt . Wenn sie mitgestimmt hat, wurde sie genötigt .

Freiwillig war das alles nie .

Wenn überhaupt etwas stattgefunden hat, hat es stattgefunden, weil entweder Rot-Grün irgendetwas beschlossen hat oder weil tapfere Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes vor das Verfassungsgericht gezogen sind und
Recht bekommen haben . Das waren die beiden Motoren
dieser ganzen Veranstaltung .

Weiterhin ist es so, dass es natürlich ganz wunderbar
ist, dass die Kollegen von der Union - ich muss es fast
ablesen - noch Zeit brauchen, um die Meinungsbildung
in der Union voranzutreiben, und Beratungsbedarf haben .
Ernsthaft: Ich bin seit 1998 im Deutschen Bundestag,

und seit 1998 denkt die Union nach . Wenn das das Tempo
ist, in dem Sie zu Ihrer Meinungsbildung kommen, wenn

das das Tempo ist, in dem Sie nachdenken, wundert mich
überhaupt nichts mehr in diesem Land .

Dass Sie sich nicht einigen können, erklärt dann nämlich,
warum wir in ganz vielen Punkten nicht vorwärtskommen . Ich will ja gar nicht auf den Streit in der Koalition in den letzten Wochen zu sprechen kommen . Es ist
ja nicht so, dass sich CDU, CSU und SPD streiten . Da
streiten sich CDU und CSU, dann streitet man sich in der
CDU wie die Kesselflicker. Dagegen sind wir ein Hort
der Stabilität .

Wenn man sich Ihre Leistung in dieser Frage anschaut,
dann kann man sie doch gar nicht anders als blamabel
finden.

Und jetzt: Familien mit Kindern, Leute, die anständig
verheiratet sind - das will niemand niemandem nehmen,
weil wir alle aus solchen Familien gekommen sind, weil
es auch vollkommen in Ordnung ist und niemand ein
Problem damit hat -, als Grund dafür anzuführen, dass
andere, die auch füreinander einstehen, nicht heiraten
können sollen, grenzt ans Absurde .

Mit Ihrem Herumgeschwurbel, das man sich ja hier
anschauen kann, liebe Kolleginnen und Kollegen, kommen Sie nicht weiter . Nachdem das schon 15 Jahre dauert
und Sie jetzt noch mehr Zeit brauchen, sage ich Ihnen
ganz einfach: Ich habe die Schnauze voll, und zwar bis
hier .

Ich habe diese Rede in unterschiedlichen Varianten zwei
oder drei Dutzend Male gehalten . Ich musste mir jedes
Mal von unterschiedlichsten Rednerinnen und Rednern
der Union anhören, warum Sie gerade nervlich dazu
nicht in der Lage sind,

warum Sie noch nachdenken müssen, warum Sie noch
einen Volkshochschulkurs brauchen, warum Sie noch ein
bisschen Nachhilfe in Rechtsfragen brauchen . Ich weiß
nicht, was Sie noch alles brauchen . Sie können von uns
gern verfassungsrechtliche Gutachten haben . Die Friedrich-Ebert-Stiftung ist gern bereit, Ihnen dazu etwas zu
übersenden. Selbst das Porto würde ich noch selbst finanzieren . Im Ergebnis kann all das doch nicht angehen .

Ich finde, das muss in dieser Legislaturperiode beendet werden . Ich bin der Opposition, den Linken und den

Grünen, wirklich dankbar, dass sie das Thema immer
wieder aufs Tapet bringt .

Denn dann darf ich diese Rede immer wieder halten .

Im Kern ist es ja so, dass CDU und CSU - ich bin
Haushälter - immer gern von der schwarzen Null reden .
In diesem Punkt stimmt das mal .

Da sitzen nämlich jede Menge von der Sorte .

Es reicht . Ich habe einfach keine Lust mehr . Ich verspreche Ihnen eines: Wenn das Thema hier im Deutschen
Bundestag noch einmal aufkommt, dann werden wir in
der SPD-Fraktion darüber abstimmen, wie wir hier abstimmen .

Und ich sage Ihnen: In der SPD-Fraktion werden wir,
glaube ich, eine Mehrheit haben .

Entweder Sie raffen sich jetzt mal auf und kriegen es hin,
dass die Abstimmung geöffnet wird, oder Sie werden hier
im Deutschen Bundestag eine Abstimmungsniederlage
erleiden! Und die wäre auch verdient!

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Man fragt sich, warum wir gerade jetzt diese
Debatte führen .

Die Grünen haben diese Debatte angemeldet . Das liegt,
glaube ich, daran, dass Mitte Juni Gespräche stattfinden
werden, bei denen es zu einer Einigung kommen wird
oder auch nicht . Deswegen ist der Zeitpunkt für diese
Debatte relativ geschickt gewählt .

Wenn man sich die Reden hier angehört hat, hat man,
glaube ich, festgestellt, dass sich die Opposition mit keinem eigenen Vorschlag vorgewagt hat . Man hat hier und
da etwas abgewogen, man hat erst das eine ein bisschen
kritisiert und dann das andere; aber man hat nicht genau
gesagt, was der Bund genau tun soll . Das ist für die Opposition natürlich auch schwierig, weil die Grünen und
die Linke in einigen Ländern inzwischen mitregieren und
die Interessen überall unterschiedlich sind .

Genauso ist das natürlich bei dem einen oder anderen
Kollegen . Der Kollege Barthl Kalb, den ich sehr schätze,
kann ja schon, wenn er redet, seine Herkunft nicht verleugnen .

Er hat natürlich auch die bayerischen Interessen gleich
mit eingebracht und sie ganz elegant in dieses System
eingefädelt . Neben ihm sitzt Kollege Rehberg aus Mecklenburg-Vorpommern . Auch er hat das bemerkt und geschmunzelt .

So merkt man, dass wir hier zwar alle Bundespolitiker
sind, aber natürlich alle eine Heimat haben und landespolitische Interessen eine Rolle spielen . Deswegen ist es
auch nicht ganz einfach, hier unvoreingenommen über
die Interessen des Bundes zu reden; denn wir alle haben
natürlich durchaus auch regionale Interessen .

Interessant - diese kleine Anmerkung sei mir gestattet - war das Plädoyer des Kollegen Barthl Kalb gegen
eine Bundesautobahngesellschaft . Daraufhin hat sich
Bundesverkehrsminister Dobrindt, der aus dem gleichen

Bundesland kommt, in die hinteren Reihen der Union
verzogen, damit man den Konflikt nicht gleich sieht.
Denn der eine, der Bundesminister, möchte die Gründung
einer Bundesautobahngesellschaft, und der andere - auch
er kommt aus Bayern - stellt sich als Haushälter hin und
sagt: Gibt es nicht! - Man merkt, dass das alles streng auf
der Sachebene behandelt wird .

Man merkt, dass hier jeder seine eigene Herkunft, aber
auch seine eigene Fachlichkeit nicht verleugnen kann .

Die Differenzen, die man hier im Deutschen Bundestag bemerkt, hat man natürlich auch zwischen den Ländern und dem Bund . Das muss man eingestehen, wenn
man ehrlich ist . Natürlich ist es so, dass sich die Länder,
wenn sie sich einigen, in der Regel nicht zu ihren Lasten
einigen . Das habe ich in den letzten Jahren im Deutschen
Bundestag noch nicht erlebt; das hat nie stattgefunden .
Der Bund hingegen ist auch nicht als der große Samariter
bekannt, der nur gibt und schenkt .

- Kollege Brinkhaus, ich glaube Ihnen vieles, aber so
wirken Sie nicht . - In der Vergangenheit hat der Bund
seine Interessen am Ende auch relativ hart durchgesetzt .
Oder wollen Sie mir sagen, dass Bundesfinanzminister
Schäuble ein elendiges Weichei ist und nicht in der Lage
ist, Interessen zu verteidigen, von den Länderministern
über den Löffel balbiert wird und als Finanzminister eine
Fehlbesetzung ist? Kollege Brinkhaus, das würde ich Ihnen nicht abnehmen .

Sie würden es auch nicht sagen . Aber das wäre natürlich
die Konsequenz, wenn wir dem Bund vorwerfen würden,
dass er hier ständig wider seine eigenen Interessen handelt .

Nachdem wir nun festgestellt haben, dass es Interessen der Länder gibt - Kollege Dobrindt unterhält sich
gerade darüber - und dass es Interessen des Bundes gibt,
muss man sie natürlich alle irgendwann vereinen . Dass
sich hier heute niemand mit tapferen Vorschlägen, wie
das aussehen soll, vorgewagt hat, liegt einfach daran,
dass wir alle noch nicht genau wissen, wie diese Einigung aussieht . Wir kritisieren natürlich, dass Bund und
Länder ohne das Parlament verhandeln .

Da sind wir uns alle einig; denn wir sind ja das Parlament . Im Ergebnis werden wir aber auch hier darüber
abstimmen müssen .

Ich glaube, das Wesentliche ist, dass hier alles mit allem zusammenhängt . Das ist eine alte Haushälterwahrheit . Die Frage, wie das mit dem Soli weitergeht, ist gar
nicht zu beantworten, ohne die Frage zu beantworten,
wie die Bund-Länder-Finanzbeziehungen laufen . Die
Frage, ob es einmal eine Finanztransaktionsteuer geben
wird, hat durchaus auch etwas damit zu tun, wie die finanzielle Lage des Bundes aussieht . Die Frage, wie wir
die Unterbringung und Integration von Flüchtlingen finanzieren, hat - man kann es kaum glauben - auch etwas
mit den Bund-Länder-Finanzbeziehungen zu tun .

Wenn wir uns anschauen, was noch alles damit zu tun
hat - ich möchte jetzt gar nicht über das Thema Verkehr
reden; das wurde in den letzten Tagen häufig genug gemacht -, dann sollten wir einfach feststellen: Wir haben
unterschiedliche Interessen . Wir werden die Interessen
des Bundes mit vertreten . Aber natürlich wird es Kompromisse geben . Wir alle glauben nicht, dass die Länder
auf ihre Interessen verzichten. Ich halte Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble für einen unerschrockenen
Kämpfer im Interesse der Sache des Bundes . Im Gegensatz zu Herrn Brinkhaus halte ich ihn nicht für ein Weichei .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben hier heute lange Ausführungen gehört über das, was gelaufen ist und was man vielleicht
in der nächsten Legislaturperiode machen möchte . Herr
Schäuble hat gesagt, dass er zu Beginn der nächsten
Legislaturperiode gerne eine Steuerentlastung vornehmen möchte bzw . eine Steuerreform durchsetzen würde .
Ernsthaft: Das kann man, finde ich, noch in dieser Legislaturperiode machen .

Ich glaube, dass die Zusammenarbeit in der Großen
Koalition sehr gut ist . In Bezug auf die Haushalts- und
Finanzpolitiker weiß ich das . Mit Eckhardt Rehberg kann
man immer gut zusammenarbeiten . Wer ihn kennt, weiß,
dass das so ist . Bei den Finanzpolitikern dürfte das auch
kein Problem sein . Wir haben noch ein gutes Jahr vor
uns . Man muss ja nicht zwölf Monate vor der Bundestagswahl ins Wahlkampffieber verfallen. Nutzen würde
es allen. Also kann man, finde ich, hier doch einmal sagen, dass wir gerne gemeinschaftlich eine solche Steuerreform hinbekommen wollen .

Herr Schäuble, Sie haben gesagt, dass Sie die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen entlasten wollen .
Willkommen im Klub! Das können wir gemeinsam machen . Wir können uns darüber unterhalten, ob man das
über Freibeträge bei Sozialabgaben macht oder wie auch
immer . Ich glaube, da sind wir uns schnell einig . Ich habe
auch kein Problem damit, wenn gesagt wird, dass ein
Spitzensteuersatz, der bei 53 000 Euro im Jahr ansetzt,
unsinnig ist . Natürlich muss die Grenze deutlich erhöht
werden; das kann man stufenweise machen . Aber dann
kann man auch den Spitzensteuersatz erhöhen . Das ist,
glaube ich, durchaus akzeptabel .

Ich verstehe gar nicht, warum man immer warten
muss, bis die Legislaturperiode vorbei ist . Wir haben

das ja bei der Union erlebt: In den letzten Jahren wurde
vor der Wahl immer eine Steuerreform versprochen . Ich
glaube, in den letzten vier Jahren von Schwarz-Gelb war
das auch ab und zu ein Thema . Soweit ich das verfolgt
habe, ist außer einer Entlastung für Hotels und einer Belastung für die Luftfahrtindustrie nichts passiert . - Das
Angebot liegt also auf dem Tisch . Wir können das gerne
gemeinsam machen . Ich persönlich fände das gut .

Herr Schäuble, zum anderen haben Sie gesagt, dass
wir mehr Geld für Investitionen ausgeben müssen . Da
bin ich ganz Ihrer Meinung . Das Problem, welches wir
zurzeit aber haben, ist, dass das viele Geld, das wir zur
Verfügung stellen, gar nicht richtig abfließt. Das liegt
nicht daran, dass keiner will, sondern das liegt auch ein
bisschen an den Strukturen . Ich glaube, dass in den letzten Jahren an den entscheidenden Stellen im öffentlichen
Dienst häufig zu viel gespart worden ist. Das heißt: Es
wird dort mehr Personal gebraucht . Dieses muss auch angemessen bezahlt werden, damit man die richtigen Leute
bekommt .

Ich glaube, wir müssen uns auch über die Strukturen
unterhalten . Es wird hin und wieder geklagt, dass wir
alles mit europaweiten Ausschreibungen sowie dem gesamten Planungs- und Baurecht viel zu kompliziert machen . Dazu muss man ehrlicherweise sagen, dass wir also wir hier - einen großen Teil dieser Maßnahmen
beschlossen haben . Das würde aber bedeuten, dass wir
selber sagen: Wir wollen nicht nur mehr Geld investieren
und das Personal dafür haben, sondern es geht auch um
festangestelltes Personal . Man muss sich nämlich fragen,
ob es sinnvoll ist, wenn das Personal auf befristeten Stellen sitzt . Das Personal muss aber auch arbeiten können .
Dabei haben wir uns, was die entsprechenden Regelungen angeht, viel Gutes vorgestellt, haben aber teilweise
die Schrauben überdreht . Es gibt Vorschriften, die für
sich genommen vernünftig sind, ob zum Brandschutz, zu
den Fluchtwegen oder in der gesamten Frage der Dämmung . Dazu gibt es wunderbare Vorschriften . Aber alle
zusammen, in der Kombination, bedeuten: Es wird alles
teurer und dauert immer länger .

Wenn Herr Schäuble davon redet, dass es bei der
Rheintalbahn, die durch seinen Wahlkreis führt, schwierig wird, dann hat er recht . Aber ich glaube und befürchte, dass ein Großteil der Probleme dadurch entstanden
ist, dass wir selber die Vorschriften zu schwierig gestaltet
haben .

Wenn wir das angehen wollen, sollten wir das tun .
Wir haben noch ein gutes Jahr . Die Bürger haben keine
Lust darauf, dass wir ein Jahr Wahlkampf führen . Das
langweilt auch nach wenigen Wochen . Deswegen wäre
es vielleicht gut, wenn man das jetzt anginge . Wenn man
das beklagt, sollte man ehrlicherweise darauf hinweisen,
dass wir regieren. Sie sind der Bundesfinanzminister.

Ich kenne niemanden in der Bundesregierung, der mächtiger ist als der Bundesfinanzminister. Deswegen ist
Eckhardt Rehberg auch im Haushaltsausschuss .

Das heißt also: Dann muss man das auch angehen . Wir
haben zwölf Monate . Glückauf!

Wenn wir darüber reden, was wir im Haushalt gemacht
haben, dann gibt es vieles, das man jetzt loben muss . Ich
glaube, dass all das, was wir an Geld mobilisiert haben,
um bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise aus dem
„Wir schaffen das“ ein „Wir zeigen, wie man das schafft“
oder „Wir geben den Menschen die Mittel in die Hand,
dass sie es schaffen“ hinzubekommen, an vielen Stellen
in diesem Haushalt sichtbar wird .

Wir haben zum Beispiel nicht nur gesagt, dass es
mehr Sprach- und Integrationskurse geben muss, sondern
wir haben im Haushaltsausschuss auch durchgesetzt Eckhardt Rehberg wird sich lebhaft daran erinnern -,
dass die Lehrer in diesen Kursen auch angemessen bezahlt werden und deren Vergütung auf 35 Euro pro Lehreinheit angehoben wird . Das mag im Moment als Kleinigkeit erscheinen, aber das ist notwendig, wenn Sie das
Personal gewinnen wollen, das am Ende die Sprach- und
Integrationskurse durchführt .

Das heißt, „Wir schaffen das“ muss damit unterlegt
werden, wie wir das schaffen und mit wem wir das
schaffen und wie wir diejenigen, die das schaffen sollen,
entsprechend unterstützen, damit sie es auch schaffen
können . Dieser Haushalt zeigt das in weiten Phasen . Deswegen ist es, finde ich, ein guter Haushalt.

Man kann vielleicht etwas kritisch anmerken, dass
zum Beispiel im Bereich der Jugendmigrationsdienste
die Gelder vom Finanzministerium auf den Stand von
2014 zurückgeführt worden sind . Das ist nicht so toll;
denn sie werden gebraucht .

Die C1-Sprachkurse kennt kaum jemand . Aber das
sind die Sprachkurse, die die Flüchtlinge brauchen, die
in der Lage sind, zu studieren, und die hochqualifiziert
sind . Sie brauchen entsprechende Deutschkurse . In diesem Bereich sind die Mittel von insgesamt 22 Millionen
Euro auf 7 Millionen Euro zurückgeführt worden . Ehrlicherweise muss man aber sagen: Wir brauchen diese .
Wenn man davon ausgeht, dass es unter den Flüchtlingen
Qualifizierte und Hochqualifizierte gibt, dann braucht
man für sie auch die entsprechenden Sprachkurse, und
dann kann man nicht die Mittel für diese Sprachkurse absenken, obwohl der Haushaltsausschuss sie in den letzten
drei Jahren jährlich hochgesetzt hat . Das ist falsch . Da
werden wir noch einmal tätig werden müssen .

Da wir das in den letzten Jahren immer hinbekommen
haben, hoffe ich, dass wir es auch wieder hinbekommen.
Aber es wäre schön gewesen, wenn es einfach schon entsprechend eingeplant worden wäre .

Beim Personal der Bundespolizei haben wir im Haushaltsausschuss in den letzten Jahren sehr viel getan: Tausende von Stellen und viel Geld für die Ausrüstung . Ich
glaube aber auch, dass es wichtig ist, dass man bei der
Bundespolizei für noch mehr Stellen sorgt . Denn die
Kolleginnen und Kollegen dort gehen wirklich auf dem
Zahnfleisch, und sie haben einen Wahnsinnsjob. Das zeiJohannes Kahrs

gen auch die Wochenenden, wenn sie kaum noch aus den
Stiefeln herauskommen .

Deswegen ist es wichtig, dass wir neue Stellen
beschließen . Aber es ist genauso wichtig, Eckhardt
Rehberg, dass wir dafür sorgen, dass die Bundespolizei
angemessen ausgestattet wird und dass deren Unterkünfte in einem Zustand sind, dass man sich als Bundestagsabgeordneter dort hineintraut, ohne sich zu schämen .
Ich finde - auch das gehört zur Wahrheit -, dass die, die
etwas schaffen sollen, auch in die Lage versetzt werden
müssen, es zu schaffen und es auch gerne tun. Ich finde,
auch das muss ein Bundeshaushalt hergeben . Man kann
sich gerne einige Kasernen der Bundespolizei und der
Bundeswehr ansehen . Da haben wir ein Problem . Wenn
gerade bei der Bundeswehr Geld zurückgegeben und
nicht verbaut wird, dann liegt das nicht an mangelndem
Willen, sondern am Unvermögen, das umzusetzen . Damit bin ich wieder am Ausgangspunkt meiner Rede . Man
muss sich hier die Abläufe und die Vorschriften genau
anschauen . Wir reden im Haushaltsausschuss sehr viel
darüber . Aber es muss auch etwas passieren .

Der vorliegende Haushaltsentwurf enthält noch
5 Milliarden Euro für den Solidarpakt, der im Kabinett
beschlossen wurde, insbesondere im Bereich des Wohnungsbaus . Der Kollege von den Grünen hat gefordert,
die Summe für den sozialen Wohnungsbau zu verdoppeln . Das haben wir gemacht . Das wird weiter ausgebaut .
Ich finde es gut, dass wir darauf noch einmal hingewiesen wurden . Auch in den Bereichen Integration und Kitas
sowie für die Langzeitarbeitslosen wird etwas getan . Wir
müssen zeigen, dass wir die Probleme, die es überall in
Deutschland gibt - auch im sozialen Bereich -, angehen
und Geld in die Hand nehmen . Aber man darf nicht nur
darüber reden . Vielmehr müssen die Menschen vor Ort
sehen, dass etwas passiert . Das gilt insbesondere für die
solidarische Lebensleistungsrente . Es ist vernünftig, etwas für Menschen zu tun, deren Rente nicht ausreicht,
obwohl sie 40 Jahre gearbeitet haben .

Ich habe noch eine Bitte im Zusammenhang mit dem
Bundesteilhabegesetz . Wir alle haben versprochen, dieses Gesetz auf den Weg zu bringen . Das Bundesteilhabegesetz ist wirklich wichtig . Wir haben nun die dafür vorgesehene Summe bei 700 Millionen Euro gedeckelt . Der
Protest bei den Betroffenen ist groß. Vielleicht sollten wir
uns noch einmal zusammensetzen und darüber nachdenken, inwieweit sich noch mehr ermöglichen lässt, damit
die Akzeptanz steigt . Es macht jedenfalls relativ wenig
Sinn, ein Gesetz zu beschließen, wenn die Betroffenen
sagen, dass sie es nicht wollen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir haben zwei Fraktionsvorsitzende
der Großen Koalition gehört . Wir haben gesehen: Beide
kommen aus unterschiedlichen Parteien. Ich finde das in
Ordnung, so muss das sein . Wir stehen ja nicht als Koalition auf dem Wahlzettel . Gleichzeitig hat man aber auch
gehört, dass diese Koalition viel geschafft hat und noch
viel schaffen wird. Herr Kauder, Sie haben vollkommen
recht: Kein Mensch braucht ein Jahr Wahlkampf in diesem Land . Keiner von uns hat das vor .

Ich glaube, das, was wir gezeigt haben, das, was wir gemacht haben, spricht für diese Große Koalition .

Ich habe mir angehört, was Herr Bartsch und Frau
Göring-Eckardt hier so zum Besten gegeben haben . Sie
haben gemahnt, diese Koalition möge sich weniger streiten, möge mehr arbeiten, möge nicht so viel Randale machen .

Ehrlich gesagt: Ich kann mich noch an die Zeit von RotGrün erinnern . Das ist vielleicht der Nachteil, wenn man
länger dabei ist . Ich habe mich auch daran erinnert, wie
wir mit den Grünen zusammengearbeitet haben . Ehrlicherweise kann ich nicht behaupten, dass es da weniger
Streit gegeben hat .

Ich kann nicht behaupten, dass es weniger unterhaltsam
gewesen ist; über Herrn Bartsch möchte ich da nicht allzu viel sagen . Es ist doch einfach so, dass Streit in einer
Koalition dazugehört .

Wesentlich ist, was am Ende an Sachpolitik herauskommt .

Und wenn man sich das anguckt, stellt man fest, dass
das beachtlich ist: Wir haben zusammen mit der CDU/
CSU einen Mindestlohn in diesem Land beschlossen; ich
glaube, das ist eine gute Sache . Wir haben das Elterngeld
Plus, die Familienpflegezeit, eine Frauenquote und mehr
Geld für Bildung beschlossen . Wir haben mehr Geld für
BAföG ausgegeben . Wir haben im Bereich Wohnen die
Mietpreisbremse durchgesetzt, ein höheres Wohngeld
und mehr Mittel für die Städtebauförderung beschlossen .
Die Mittel für das Programm „Soziale Stadt“ haben wir
verdoppelt und verdreifacht . Wir haben ein Rentenpaket
durchgesetzt: Rente mit 63, Mütterrente und Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente . Wir haben
die Kommunen um viele Milliarden entlastet - wir haben das heute schon angesprochen -: Für den Bau und
Betrieb von Kitas stellen wir 750 Millionen Euro mehr
zur Verfügung; es gibt 140 Millionen Euro für die Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur; wir haben einen kommunalen
Investitionsfonds aufgelegt . Im Bereich Flüchtlinge haben wir zur Bekämpfung von Fluchtursachen viel Geld
ausgegeben, auch für Integrationskurse und Sprachkurse,
damit die Sprachlehrer anständig bezahlt werden . Wir
haben 10 000 neue Stellen im Bundesfreiwilligendienst
geschaffen. Wir haben Geld ausgegeben für Krisenprävention und humanitäre Hilfe . Wir haben 3 000 neue
Stellen für die Bundespolizei beschlossen, und wir haben
ein 10-Milliarden-Euro-Paket für Zukunftsinvestitionen

und 5 Milliarden Euro für zusätzliche Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur beschlossen .

Ernsthaft, nennen Sie mir eine andere Koalition in den
letzten 30 Jahren, die mehr beschlossen hätte .

Wir haben das hier als Große Koalition hingekriegt . Es
ist immer so, dass es dann auch einmal rumst, kracht und
donnert - ich bin da auch nicht schüchtern -;

aber dort, wo gearbeitet wird, in den Ausschüssen und
in den Fraktionen - da kann ich den Kollegen Eckhardt
Rehberg nicht genug loben; ich weiß nicht, ob dir das
in der CDU nützt oder schadet; da bin ich mir nicht sicher -, arbeiten wir im Endeffekt wunderbar zusammen.
Es ist eine helle Freude für Herrn Schäuble, dass dieser
Ausschuss so wunderbar mit ihm zusammenarbeitet . Das
heißt, wir haben drei Jahre lang eine saubere, eine gute
Sacharbeit abgeliefert . Das ist gut für die Menschen in
diesem Land .

Herr Kauder hat ja gesagt, wir sollen jetzt nicht ein
Jahr lang Wahlkampf machen . Ehrlicherweise muss ich
sagen: Auch ich bin dieser Meinung . Wir haben zum Beispiel noch das Bundesteilhabegesetz: Die parlamentarischen Beratungen stehen vor der Tür . In der Ausbaustufe
haben wir 700 Millionen Euro vorgesehen . Das gefällt
nicht allen, weil das nicht reicht. Ich finde, wir können da
noch eine Schippe drauflegen.

Wir haben ja gerade gehört, wie die finanzielle Lage
aussieht. Ich würde es gut finden, wenn wir dieses Bundesteilhabegesetz, dessen Beschluss wir verabredet haben, durchsetzten .

Zur Rentenangleichung Ost und West: Es ist eben kritisiert worden, dass sie nicht kommt . Wenn sie kommt,
dann soll aber nur der Teil kommen, der gut ist, und der,
der nicht so gut ist, vielleicht lieber nicht . Die Frau Bundeskanzlerin hat eben sehr klar und sehr deutlich gesagt,
dass sie das nicht in Ordnung findet, dass sie die Angleichung haben will . Ernsthaft gesagt: Dann soll sie sie kriegen .

Ich glaube, die Angleichung der Renten in Ost und West
muss kommen . Das wollen wir, und wir werden das auch
umsetzen .

Zur solidarischen Lebensleistungsrente: Wir haben
das in der Koalition abgesprochen . Sie soll kommen . Das
wird umgesetzt .

Zum Gesetz gegen Missbrauch von Leiharbeit und
Werkverträgen laufen die parlamentarischen Beratungen .
Wir gehen davon aus: Es kommt .

Wenn man sich den ganzen Bereich der Erbschaftsteuer und der Bund-Länder-Finanzbeziehungen anschaut, muss man sagen: Natürlich ist das schwierig .
Herr Kauder hat das ja eben durchdekliniert und gezeigt,
warum so etwas schwierig sein kann . Die Länder haben
Interessen . Was für ein Wunder! Hessen hat ein paar Interessen, Baden-Württemberg auch; wir Hamburger sind
natürlich selbstlos .

Es ist also nur natürlich, dass es Interessen gibt . Ich bin
mir aber sicher: Man wird sich einigen . Im Kern wollen
wir nämlich alle, dass die Reform kommt . Man muss nur
aufpassen, dass es keine artfremden Koppelungsgeschäfte - Bundesfernstraßengesellschaft und anderes - gibt .
Jedenfalls brauchen wir am Ende eine Einigung . Wir haben morgen ja ein entsprechendes Treffen mit den Ländern, und nach der Rede von Herrn Kauder sind sie gut
eingestimmt .

Die bessere Ausstattung der Bundespolizei und
der Sicherheitsbehörden ist hier angekündigt worden .
3 000 Stellen haben wir beschlossen . Ich gehe davon aus,
dass 3 000 weitere kommen, vielleicht sogar noch mehr .
Ich glaube, dass man in dem Bereich viel tun muss . Es ist
wichtig, dass die Polizei, die Bundespolizei, das Bundeskriminalamt und der Zoll gestärkt werden . Man muss in
bestimmten Bereichen klare Kante zeigen: gegen rechte
Gewalt, gegen linke Gewalt . Da darf man keine Unterschiede machen . Gewalt hat in jedem Fall mit staatlicher
Autorität beantwortet zu werden .

Andrea Nahles wird im Herbst ein Reformkonzept
für die Rente vorstellen . Wichtig für uns ist eine Stärkung der Betriebsrenten . Wir wollen die Wirkung der
Mietpreisbremse und die Situation der Alleinerziehenden
verbessern . Wir haben noch ein Jahr . Ehrlich gesagt, wir
haben schon verdammt viel geschafft. Wenn man sich anschaut, dass die Opposition hier immer über Streit redet,
über das Verhältnis zur Türkei und über andere Dinge,
muss ich sagen: Man kann auch ablenken . Die Situation
der Menschen in diesem Land, die Situation derer, die
hier arbeiten und Steuern zahlen, die Situation der Unternehmen ist gut .

Wir haben eine grundsätzlich gute Lage in diesem Land .

Wenn man sich dann mit der AfD und denen, die
sie gewählt haben, auseinandersetzt, dann kommt man
mit Argumenten ganz häufig nicht weit. Man kann den
AfD-Wählern immer sagen: Die wollen, dass ihr bis 70
arbeitet . Die wollen, dass ihr weniger Rente bekommt .
Die wollen den Mindestlohn abschaffen. - Sie antworten dann immer: Na ja, aber die sind auch gegen Ausländer . - Im Kern ist es einfach so: Die AfD ist nicht auf
der Sachebene unterwegs . Sie appelliert an den inneren
Schweinehund, Frust, Neid, Angst, Missgunst,

und all das auf einer niedrigschwelligen Ebene . Da wird
schlechte Laune geschürt . Die Situation in diesem Land
ist nicht so . Das Einzige, das man da tun kann, ist saubere
Sacharbeit, die Situation zu verbessern, die Dinge, die
wir beschlossen haben, aufzuzählen .

Ich würde mich freuen, wenn wir in dem verbleibenden Jahr all das umsetzen, was ich angesprochen habe .
Herr Schäuble hat angekündigt, er möchte Anfang der
nächsten Legislaturperiode eine Steuerreform umsetzen .
Man muss ernsthaft fragen - auch Herr Oppermann hat
schon darauf hingewiesen -: Warum müssen wir immer
mit so etwas warten?

- Herr Kollege Kauder, Sie wissen, dass ich Sie wirklich
schätze . Ich glaube auch, dass Sie ein sehr guter Fraktionsvorsitzender sind

und dass Sie in dieser Frage recht haben . Aber es geht
auch anders . Hätten Sie meinem Fraktionsvorsitzenden
zugehört, dann wäre Ihnen aufgefallen, dass wir, obwohl
die Länder da Probleme machen, vielleicht eine Steuerreform hinbekommen, indem wir über Freibeträge gehen .
Wenn wir über Freibeträge bei den Sozialabgaben gehen,
dann brauchen wir die Länder da weniger . Deswegen ist
das durchaus möglich .

Lassen Sie uns das Thema einfach angehen . Warum
müssen wir immer warten? Die CDU/CSU hat schon
viele Legislaturperioden lang eine Steuerreform angekündigt . Die Einzigen, die eine Steuerreform umgesetzt
haben, waren Rot-Grün, Gerhard Schröder mit Hans
 Eichel .

Wenn wir so etwas auch nur zur Hälfte hinbekommen,
würde man uns in diesem Land feiern .

Zum Abschluss eine Bitte, Frau Merkel . Es gibt so
viele Dinge, die wir schaffen. Wir reden immer darüber,
dass die Menschen nicht in ein reiches Land einwandern,
sondern in eine Wertegesellschaft . Auch Herr Kauder hat
heute von Werten gesprochen, die es wert sind, durchgesetzt zu werden . Einer der Kandidaten für die Spitzenkandidatur bei den Grünen hat Ähnliches formuliert,
auch wenn die Grünen da nicht klatschen wollten . Ich
glaube, man muss diese Werte in diesem Land auch umsetzen . Deswegen wäre es für mich wichtig, dass wir die
Öffnung der Ehe in dieser Legislaturperiode hinbekommen .

Ich würde das gerne mit Ihnen machen . Ich glaube, dass
das richtig und gut wäre . Dann stehen wir zu den Werten,
die wir immer verkünden . Uns hätten Sie an Ihrer Seite,
Frau Merkel .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe dem Kollegen Rehberg gelauscht .
Wir hatten eigentlich vereinbart, dass wir uns mit Wahlkampf etwas zurückhalten; denn keiner braucht ein Jahr
Wahlkampf .

Aber ich bin gerne bereit, die zwei, drei Spitzen, die ich
abbekommen habe, zurückzugeben . Ich denke noch darüber nach, wie ich das vernünftig hinbekomme .

Ich werde meine normale, mir selbst auferlegte Zurückhaltung in den Griff bekommen .

Im Kern sprechen wir Sozialdemokraten nicht von der
schwarzen Null . Davon sitzen zu viele im Parlament; das
ist meine erste Spitze .

- Ich bemühe mich, das Niveau hier zu halten .

Ansonsten reden wir davon, dass wir keine neuen Schulden machen .

In der Sache sind wir uns aber einig . Wir werden keine neuen Schulden machen, und wir haben auch keine
neuen Schulden gemacht . Zum Vergleich muss man
sich einmal die letzte Legislaturperiode anschauen . Herr
Schäuble hat in vier Jahren noch 106 Milliarden Euro
neue Schulden gemacht . Das heißt, es braucht die SPD,
damit es keine neuen Schulden gibt;

auch da sind wir uns sicherlich einig . Das heißt, SchwarzGelb kostet .

- Sie wissen doch, wie sich Getretene verhalten .

Wir Sozialdemokraten sagen aber, dass schuldenfreie
Haushalte kein Selbstzweck sind . Vielmehr ist es wichtig, dass man auch investiert in Bildung, Infrastruktur und
zugunsten der Kommunen . Wir haben das hier getan . Wir
haben ein zusätzliches Zukunftsinvestitionsprogramm
mit einem Volumen von 10 Milliarden Euro beschlossen .
Wir haben finanzschwache Kommunen mit 3,5 Milliarden Euro unterstützt, und wir werden sie mit weiteren
3,5 Milliarden Euro unterstützen . Das führt zum Beispiel
dazu, dass selbst der Bundesverkehrsminister kein Geld
mehr für die Infrastruktur ausgeben kann, weil es keine
planfestgestellten Projekte mehr gibt, selbst in Bayern
nicht . Ich bin mir sicher, dass er intensiv nach solchen
Projekten gesucht hat . Das heißt, viel mehr Geld für die
Infrastruktur können wir vonseiten des Bundes nicht ausgeben, weil es gar nicht abfließt. Wir bekommen inzwischen sogar Geld zurück, das für die Wasserstraße, die
Straße und die Schiene vorgesehen war . Wir haben also
ein Problem in der Umsetzung und nicht bei der Summe,
die wir investieren . Auch das gehört zur Wahrheit .

Wir haben zu Beginn der Wahlperiode nicht damit
rechnen können, dass so viele Flüchtlinge nach Deutschland kommen. Wir haben dies finanziert; wir haben das
gemeinsam gemacht . Die Menschen in diesem Land
haben zusammengestanden . Ohne die vielen Ehrenamtlichen wäre das gar nicht möglich gewesen . Wir haben
als Bund die Kommunen und die Länder unterstützt; das
halte ich für richtig . Wir haben mehr Personal zur Verfügung gestellt . Wir haben mehr Geld ausgegeben . Wir
haben die Länder und die Kommunen mit Milliarden unterstützt . Wir haben zum Beispiel 1 200 Immobilien des
Bundes kostenlos zur Verfügung gestellt . Ich glaube, das
ist richtig, das ist vernünftig und das ist gut .

Wir haben gleichzeitig das von Sigmar Gabriel initiierte Solidarprojekt durchgesetzt . Wir werden bis 2020
über 20 Milliarden Euro in dieses Projekt investieren .
Das bedeutet mehr für den sozialen Wohnungsbau, mehr
für soziale Integration, mehr für Familien und Langzeitarbeitslose . Das heißt konkret: Für Integration in Arbeit
und Ausbildung gibt es 2,2 Milliarden Euro mehr . Auch
für die Sprachförderung gibt es mehr . Für Wohnungsbau
und Stadtentwicklung werden 1,3 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt . 2 Milliarden Euro sind
für den sozialen Wohnungsbau beschlossen . Wir geben
viel Geld für die Bundespolizei aus . Wir haben nicht nur
3 000 neue Stellen geschaffen, sondern in diesem Haushalt auch weitere 3 000 Stellen beschlossen . Wir haben
Stellen für das Bundeskriminalamt, die Dienste und das
THW geschaffen . Wir haben überall investiert . Das sind
die Erfolge, die diese Koalition erzielt hat; das ist wichtig .

Wenn man sich die Zahlen anschaut, dann ist man beeindruckt, insbesondere wenn man weiß, dass das alles
ohne neue Schulden funktioniert hat .

Gleichzeitig stellen wir von der Koalition in diesem
Haushalt 1,1 Milliarden Euro zusätzlich für das Auswärtige Amt und die Entwicklungshilfe zur Verfügung . Ich

glaube, das ist auch eine gute Maßnahme, um Fluchtursachen zu bekämpfen . Das heißt, beides muss möglich
sein .

Ich habe mich zudem mit dem Kollegen Rehberg für
Schuldentilgung eingesetzt . Im Haushalt sind Bundesbankgewinne in Höhe von 2,5 Milliarden Euro vorgesehen . Fällt der Gewinn höher aus, sollte der Betrag in die
Flüchtlingskostenrücklage fließen. Wir haben durchgesetzt, dass er in die Schuldentilgung fließt. Ich glaube,
das war auch früher so; das ist ein wichtiges Signal, und
das soll auch so bleiben .

In den nächsten Tagen werden die Kollegen vortragen, was wir in den Einzeletats inhaltlich alles umgesetzt haben . Ich glaube, dass das sehr viel ist und dass
wir stolz darauf sein können, das alles umgesetzt zu haben . Ich möchte mir aber noch eine Anmerkung zu den
Bund-Länder-Finanzbeziehungen erlauben . Darüber ist
viel diskutiert worden, und die Länder haben sich mit
dem Bund geeinigt . Als Bund waren wir sicher nicht die
ersten Sieger, aber das ist so, wenn sich 16 Länder einig
sind .

Wir haben uns aber auch darauf geeinigt - der Kollege
Kindler hat es angesprochen -, dass wir eine Bundesfernstraßengesellschaft gründen . Wir als SPD sind der Auffassung: Wenn man das denn macht, dann muss klar sein,
dass das hundertprozentige Eigentum des Staates an den
Straßen und an der Gesellschaft im Grundgesetz festgeschrieben wird;

denn die Bundesautobahnen sind alle schon vom Steuerzahler bezahlt worden . Man muss sie dann auch nicht
privatisieren; dazu gibt es keine Notwendigkeit .

Herr Kindler, man muss nicht immer nur böswillig
sein, es reicht, ab und zu einmal zu lesen . Die gemeinsame Erklärung der SPD-Fraktionsvorsitzenden der Länder
und des Bundes besagt ganz klar: „Keine Privatisierung
von Bundesfernstraßen - Eigentum und Betrieb der Bundesfernstraßen muss in Staatshand bleiben!“

Wenn man diese Erklärung liest, stellt man fest, dass
im Grundgesetz nicht nur festgeschrieben werden soll,
dass das Eigentum an den Straßen beim Bund verbleibt,
sondern auch, dass das Eigentum an der Betreibergesellschaft beim Bund bleiben muss . Wenn man diese Erklärung liest, stellt man auch fest, dass wir uns vorstellen
können, eine Anstalt des öffentlichen Rechts oder eine
Behörde zu gründen . Wir wollen - das kann man einfach
einmal zitieren -:

Die Infrastrukturgesellschaft Verkehr muss deswegen vollständig im Eigentum des Bundes bleiben .
Sie soll für die Planung, den Bau, Betrieb und Erhalt der Bundesfernstraßen verantwortlich sein und
ist damit Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge . Die
Infrastrukturgesellschaft Verkehr soll die künftigen
Vergabeverfahren vor allem im Hinblick auf Losgrößen so gestalten, dass die Chancen der mittelständisch geprägten Bauwirtschaft im Wettbewerb
gewahrt bleiben . Wir bestehen darauf, dass die InJohannes Kahrs

teressen der Arbeitnehmerschaft vollumfänglich berücksichtigt werden .

Kein Beschäftigter darf hinsichtlich seines Status, seines Arbeitsplatzes und seines Arbeitsortes
schlechter gestellt werden . Wir erwarten, dass die
Personalvertretungen mit eingebunden werden .

Wenn man das alles liest, Herr Kindler, dann kann
man eigentlich nicht zu dem Schluss kommen, den Sie
hier vorgetragen haben .

Zusammenfassend sei dargestellt: Ich glaube, dass wir
uns hier alle einigen werden, dass wir keine Privatisierung der Bundesautobahnen wollen .

Ich glaube, das ist nicht im Interesse der deutschen Bevölkerung . Die Autobahnen sind alle schon einmal bezahlt worden . Deswegen ist die Gründung der Infrastrukturgesellschaft richtig und gut . Wenn man das in dieser
Legislaturperiode noch macht, dann muss man das auch
in dieser Legislaturperiode im Grundgesetz festschreiben .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Lindner, haben
wir es vier Jahre lang besser gemacht,

und im Gegensatz zu dem, was Sie gesagt haben, haben
wir hier nicht Versprechungen und Geld wie Frau Holle
über alle ausgeschüttet, sondern hart auf der Sachebene
und Antrag für Antrag unser Land besser gemacht . Das
könnten Sie ehrlicherweise ruhig auch einmal anerkennen .

Wenn man sich das einfach einmal anguckt, dann sieht
man: Gemeinsam als SPD, CDU und CSU haben wir den
Einstieg in das von Sigmar Gabriel initiierte Solidarprojekt beschlossen . - Vielen Dank, Sigmar .

Daneben haben wir massiv in die innere Sicherheit, in
die Bekämpfung von Fluchtursachen und in die humanitäre Hilfe investiert . Durch eine Änderung im Haushaltsgesetz, lieber Eckhardt, haben wir die Möglichkeit
geschaffen und auch den entsprechenden Mechanismus
wieder ins Leben gerufen, Schulden auch zurückzahlen
zu können .

Wir als Parlament - Frau Lötzsch hat ja erwähnt, dass
das auch ein Haushalt des Parlamentes ist - haben das,
was uns die Regierung vorgelegt hat, wieder ein Stück
besser gemacht . Dafür gibt es das Parlament, und das haben wir gut hingekriegt . Ich möchte mich an dieser Stelle
bei den Kolleginnen und Kollegen der Koalition, insbesondere bei dir, lieber Eckhardt, für die gute und fruchtbare Zusammenarbeit herzlich bedanken . Viele Dinge

hätten wir nicht hinkriegen können, wenn wir sie nicht
gemeinsam angegangen wären .

Sigmar Gabriel hat ja gestern auf der einen Seite mit
Blick auf unsere Partei erklärt: Man darf nicht immer zu
viel von dem versprechen, was man gerne hätte, auch
wenn es einen drängt und man es für billig und gerecht
hält . Auf der anderen Seite hat er, an die Union gerichtet,
erklärt: Man darf nicht zu hohe Steuerentlastungen fordern . - Im Kern haben wir das Problem, dass in diesem
Haushalt, auch wenn er gut aussieht und wir keine neuen
Schulden machen, natürlich erhebliche Risiken vorhanden sind .

Schauen wir uns einmal die mittelfristige Finanzplanung und das an, was in den nächsten Jahren passiert:
Bei den Ländern und bei den Kommunen werden die
Steuereinnahmen steigen, während sie beim Bund eher
zurückgehen werden . Das liegt daran, dass wir, und zwar
nicht nur einmalig, sondern strukturell, sehr viel für Länder und Kommunen getan haben, damit sie vor Ort investieren und - das ist heute schon mehrfach ausgeführt
worden - ihren Investitionsfluss erhöhen können. Das
heißt, dafür haben wir viel Geld ausgegeben . Wir haben
den Bundeshaushalt strukturell sogar eher in schwierigere Gewässer gebracht, damit Kommunen und Länder
klarkommen können. Ich finde, auch das ist ein Teil der
Wahrheit; das kann man hier gerne einfach einmal erwähnen .

Jetzt haben wir alle eine Woche lang auch die Reden
der Opposition gehört . Ich habe am Anfang der Woche
hier gesessen und mir die Rede von Frau Wagenknecht
angehört . Hätte ich die Augen zugemacht, dann hätte ich
glauben können, Frau Petry zu hören .

Das war eine grottenschlechte, populistische, miese
Rede, in der nur an Hass, Frust, Neid, Angst und Missgunst appelliert wurde . Diese Rede war dieses Hohen
Hauses unwürdig . Wenn man die extreme Linke und die
extreme Rechte stärken will, dann macht man das genau
so. Deswegen war diese Rede unsäglich. Ich hoffe, dass
sie sich dafür entschuldigen wird . Aber, ehrlich gesagt,
bin ich mir nicht sicher, ob sie dafür die Größe hat . Aber
man kann das zumindest anmahnen .

- Liebes, sei entspannt . Wir sind da der gleichen Meinung .

Im Ergebnis ist es so, dass wir 1,1 Milliarden Euro
mehr für den Haushalt des Auswärtigen Amtes und des
BMZ ausgeben . Herr Schäuble, ich glaube, das war eine
große Tat . Das war vernünftig . Es ist gut, dass man in die

Bekämpfung von Fluchtursachen investiert . Eben das ist
einer der von uns gesetzten Schwerpunkte, den die Opposition nach ihren Aussagen nicht finden konnte, bei dem
sie nicht wusste, wo das Geld gelandet ist .

Damit Sie das verstehen, sage ich es Ihnen hier einfach:
Dorthin ist das Geld geflossen, das wir 2017 zusätzlich
ausgeben . Das ist richtig, und das ist gut .

Wir Sozialdemokraten stehen für einen handlungsfähigen, einen funktionsfähigen und einen starken Staat,
weil man nur dann die Dinge umsetzen kann, die wir in
diesem Land wichtig finden. Dafür braucht es Investitionen in die Sozialsysteme auf der einen Seite und in die
Sicherheit auf der anderen Seite . Schauen wir uns das an .

Wir haben in dieser Legislaturperiode insbesondere in
die Bundespolizei mehr Geld investiert .

Wir haben da in der Vergangenheit 3 000 neue Stellen geschaffen. Wir werden da mit diesem Haushalt 4 000 neue
Stellen schaffen. Wir haben Geld investiert und auch welches für die Schiffe der Bundespolizei bereitgestellt.

All das war notwendig . Ich glaube, das muss man einfach
einmal sagen .

Zum Thema Investitionen muss man feststellen: Wir
haben mehr Geld in die Infrastruktur investiert, als wir
derzeit überhaupt ausgeben können .

Wir bekommen ja Geld von der Deutschen Bahn AG und
Gelder, die für Investitionen in die Straßen und Wasserstraßen vorgesehen waren, zurück . Darauf braucht man
nicht stolz zu sein . Wir haben das Problem, dass in der
Vergangenheit, auch beim Personal, zu viel gespart worden ist . Da haben wir alle uns hier nicht mit Ruhm bekleckert . Deswegen haben wir dies in diesem Haushalt
besser gemacht . Auch dafür danke ich dem Kollegen
Eckhardt Rehberg .

Wir haben hier einen Dreisatz angewandt, indem wir
gesagt haben: Wir müssen dringend neue Stellen schaffen . Das kann man zum Beispiel beim Zoll sehen . Beim
Zoll haben wir Mittel zur Schaffung von 500 neuen Stellen zur Verfügung gestellt .

Zugleich haben wir gesagt: Man muss Stellen entfristen . Diese befristeten Stellen, von denen es auch beim

Bund in bestimmten Bereichen überdurchschnittlich viele gibt, müssen entfristet werden .

Damit haben wir in Form von großen Paketen angefangen . Arbeitsplatzsicherheit ist für die Arbeitsplatzzufriedenheit richtig wichtig .

Außerdem haben wir Stellen gehoben . Beim Zoll - ich
war eben da - haben wir neben der Neuschaffung von
500 Stellen auch noch 250 Stellen gehoben; das hat auch
etwas mit Attraktivität zu tun .

Das haben wir auch anderswo gemacht . Beim THW haben wir beschlossen, 150 neue Stellen zu schaffen, und
haben 167,5 Stellen gehoben . Das heißt, man kümmert
sich nicht nur um diejenigen, die die Arbeit machen, indem man die Personalbasis verstärkt, sondern hilft denen
auch selbst . Ich glaube, nur gemeinsam bekommen wir
das vernünftig hin .

Neben den ganzen großen Dingen haben wir auch ein
paar kleine gemacht, auf die ich sehr stolz bin . Wir haben
wieder 15 Millionen Euro in die Bildungsberatungsstelle
Garantiefonds Hochschule für C1-Sprachkurse investiert . Jedes Jahr satteln wir hier mehr Geld drauf . Das
sind Kurse für die Flüchtlinge, die akademisch vorgebildet sind und denen man die Möglichkeit geben muss,
in Deutschland zu lernen, damit sie später hier arbeiten
können . Dafür braucht es diese Sprachkurse . Wir haben
zudem 2 Millionen Euro für die politischen Jugendverbände investiert und vieles mehr .

Ich erlaube mir noch einmal die Bemerkung: Man
muss mehr für das Personal tun . Wir haben Geld, das wir
investieren können . Wir müssen dafür aber etwas beim
Planungsrecht tun . Wenn wir das Planungsrecht vereinfachen und mehr Personal einstellen, können wir das Geld
investieren und die Vorhaben umsetzen . Damit haben wir
angefangen; das haben wir angeschoben .

Der Haushalt 2017 ist ein guter Haushalt . Ich möchte mich bei den Kollegen von SPD und CDU/CSU ganz
herzlich bedanken und auch bei den Kollegen der Opposition im Haushaltsausschuss . Auch mit euch konnte man
anständig zusammenarbeiten .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollege Claus hat eben erwähnt, dass er das,
was diese Große Koalition macht, unterstützt und in der
Sache gut findet.

Das hat man nicht allzu häufig. Wir sind nicht nur auf
dem richtigen Weg, sondern tun auch etwas sehr Vernünftiges .

Wir haben durchgesetzt, dass 3,5 Milliarden Euro mehr
ausgegebenen werden - der Herr Staatssekretär hat das
erwähnt - für die Bildungsinfrastruktur in den Ländern .
Das ist eine echte Leistung, die sich sehen lassen kann .

Das bedeutet zwar noch kein Fallen des Kooperationsverbotes - Weihnachten fällt nun einmal nicht auf Ostern -, aber es ist immerhin schon mal ein Aufbrechen . Es
ist ein erster Schritt in die richtige Richtung .

- Jetzt könnte der Koalitionspartner auch einmal klatschen . Also: Halten Sie sich ran!

Wir Sozialdemokraten sind stolz darauf, dass unser
Parteivorsitzender und Vizekanzler Sigmar Gabriel sowie unsere Ministerpräsidenten und Ministerpräsidentinnen das in den Verhandlungen durchgesetzt haben .

Das ist ein wesentlicher Punkt guter sozialdemokratischer Politik . Im Ergebnis soll mit diesem Nachtragshaushalt erst der Anfang gemacht werden . Wir wollen
Schulsanierungen in den Städten und Stadtteilen, wo es
am schwierigsten ist, wo am wenigsten Geld vorhanden
ist . Wenn das das Ziel ist, dann muss später auch das Ergebnis entsprechend sein . Ich habe mich sehr gefreut,
dass Staatssekretär Spahn das genauso sieht . Ich bin mir
sicher, dass wir das dank seiner Unterstützung und nach
den salbungsvollen Worten, die er uns hat angedeihen
lassen, umsetzen können . Für uns als SPD ist wichtig,
dass bis 2021 die Schulen in ganz Deutschland saniert

und modernisiert sind und dass es ein verlässliches Ganztagsangebot gibt .

Wenn der Bund die Länder dabei unterstützen kann, dann
ist das richtig, wichtig und gut .

Gleichzeitig findet das Ganze - das hat der Kollege
Claus zu Recht angemerkt - in einem größeren Rahmen
statt . Die Verhandlungen über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen haben begonnen . Wir werden uns noch
über Infrastrukturgesellschaften für Autobahnen und
vieles andere unterhalten . Aber eines muss an dieser
Stelle gesagt werden: Wenn die Länder etwas mit 16 : 0
beschließen und das mit dem Bund, also mit der Bundesregierung, vereinbaren, dann ist das schön, hat aber
erst einmal keinerlei Wert . Das ist ein Muster ohne Wert .
Da hat die Exekutive aus den Ländern mit der Exekutiven auf Bundesebene eine Absprache getroffen; das ist
schön . Aber mit der Absprache kommen sie nur so weit,
wie wir im Deutschen Bundestag unsere Beschlussfassung darauf abstellen . Es ist wichtig, sich daran zu erinnern, dass für uns alle immer noch das Struck’sche Gesetz gilt: Kein Gesetz verlässt den Deutschen Bundestag
so, wie es in den Deutschen Bundestag hineingekommen
ist. Das heißt, wenn im Februar die erste Lesung stattfindet, werden wir uns das in aller Ruhe und Gelassenheit
anschauen . Es wird viele Expertengespräche und Anhörungen geben . Wir werden uns dann in den kommenden
Monaten in aller Ruhe und Gelassenheit sowie mit viel
Zeit und Sachverstand die einzelnen Themen vornehmen
und nach und nach abhandeln .

Wir Haushälter werden das in engem Schulterschluss
mit den jeweiligen Fachpolitikern machen, weil das für
uns alle ein wichtiges Thema ist und weil wir Weichenstellungen für die Zukunft vornehmen . Grundgesetzänderungen macht man nicht irgendwann und irgendwie .
Angesichts der geforderten Mehrheiten bekommt man
das nur hin, wenn man sich einig ist .

Es ist gut, dass die 3,5 Milliarden Euro, über die wir
reden, in dem in Rede stehenden Paket enthalten sind,
und das kann dann zusammen mit den Grundgesetzänderungen aufgerufen werden. Denn das Geld fließt ja nicht,
bevor nicht die entsprechenden Gesetzesänderungen gekommen sind . Wir werden über das Gesamtpaket im Parlament diskutieren . Ich hoffe, dass wir alle die Zeit und
die Ruhe haben, darüber gründlich zu diskutieren; denn
wir werden später zur Verantwortung gezogen, wenn hier
etwas auf die Beine gestellt wird, was nicht vernünftig
und sinnvoll ist . Mir ist wichtig, dass die Große Koalition das gelassen, entspannt und mit viel inhaltlicher Vorbereitung angeht . Ich würde mich freuen, wenn sich die
Opposition konstruktiv beteiligen würde . Dann könnten
wir vielleicht auch vieles gemeinsam beschließen . Ich
freue mich schon darauf, mit dem Kollegen Eckhardt
Rehberg im engen Schulterschluss dieses zu beschließen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin jetzt seit 19 Jahren im Deutschen Bundestag, und ich habe noch nie eine solche Debatte über
ein Grundstück hier im Plenum des Deutschen Bundestages geführt . Solch ein Thema ist in der Vergangenheit
auch noch nie mit einer namentlichen Abstimmung geadelt worden .

Ich finde, vielleicht sollte man alles einmal eine Nummer
kleiner sehen .

Ich habe, als ich meine Rede heute vorbereitet habe,
gedacht, wir könnten die Debatte vielleicht zielführender
nutzen - man muss ja auch über etwas Intelligentes sprechen - und über die gelungene Wohnungsbaupolitik reden, die diese Koalition in den letzten drei Jahren betrieben hat . Der Haushaltsausschuss hat Wesentliches dazu
beigetragen . Die entsprechenden Fachminister, Frau
Hendricks und Herr Maas, haben Wunderbares dazu beigetragen . Ich könnte jetzt viel über die von den Kollegen
der CDU und der CSU sowie von uns geliebten Mietpreisbremse erzählen und über all die schönen Dinge, die
wir hier gemeinschaftlich beschlossen haben . Ich sehe,
wie Kollege Gröhler sich noch über den Beschluss freut,
den wir alle gemeinsam gefasst haben .

Ich möchte, da es so viel Aufregung gegeben hat, doch
kurz auf dieses Grundstück eingehen . Im Ergebnis ist es
so, dass es mehr mit Landespolitik als mit Bundespolitik
zu tun hat . Das BMF hält sich an die Gesetze, die wir hier
im Deutschen Bundestag beschlossen haben . Es gibt ein
Gesetz, das vorsieht, dass die BImA - sie ist für den Bund
zuständig und hat sich daran zu halten - nach Höchstgebot zu verkaufen hat . Das ist die Rechtslage . Ich kann
nicht feststellen, dass es hier heute einen Gesetzentwurf
der Opposition gibt, die Rechtslage zu ändern .

- Gnädige Frau, lassen Sie doch auch mich einmal reden .

Im Ergebnis ist es so, dass wir hier einen Antrag haben, bei dem es ein bisschen um Empörung und Stimmungsmache geht . Die Frage ist, warum man das mit
einer namentlichen Abstimmung verbindet . Damit will
man uns ärgern . Das werden wir auch noch überleben .

Wenn Sie sich das auf der Sachebene anschauen, dann
sehen Sie, dass der rot-schwarze Senat in Berlin dieses
Grundstück gerne preiswerter gehabt hätte . Dann hat der
rot-schwarze Senat das probiert . Dann hat es lange Diskussionen gegeben . Man hat auf Betreiben Berlins auch
im Haushaltsausschuss ein Dreivierteljahr lang das Thema rauf und runter diskutiert und geschaut, ob man sich
einigen kann . Am Ende war jeder in seiner Diskussionslage gefangen .

Dann haben wir den Verkauf - um es auch wieder sehr
freundlich zu formulieren - hier zum Thema gehabt, und

im Bundesrat hat es eine Entscheidung - bei zwei Enthaltungen - gegeben . Das ist interessant, aber man kann
es, glaube ich, parteipolitisch gar nicht nutzen. Ich finde
Empörung auch immer gut, wenn sie zielführend ist .

Man muss sich die Abstimmung einmal ansehen .
Der Finanzsenator Berlins, Matthias Kollatz-Ahnen, ein
sehr guter Mann, hat es geschafft, alle Parteien und alle
Landesregierungen in Deutschland hinter seiner Idee zu
versammeln, Berlin möge doch günstiger als alle anderen ein Grundstück bekommen . Ehrlicherweise hätte
man sich das in Hamburg oder München auch überlegen
können . Im Ergebnis stimmten zehn Länder - Berlin,
rot-grün regierte Länder und Ähnliches - gegen den Verkauf an den Investor . Gleichzeitig war das Land Hessen,
schwarz-grün, für den Verkauf . Die Grünen haben also
dafür gestimmt, dass wir dieses Grundstück an den Investor geben .

Enthalten haben sich Baden-Württemberg, rot-grün - die
haben auch nicht so tapfer mit den Berlinern gekämpft -,
und Niedersachsen, auch rot-grün .

Das heißt, es hat CDU-regierte - - Ganz entspannt bleiben . Wenn man das einmal durchdekliniert, dann kommt man dazu, dass alle, die sich hier
so ein bisschen erregen, bei der Veranstaltung auf unterschiedlichen Seiten waren .

Am Ende hatte es etwas damit zu tun, dass all die betroffenen Bundesländer gerne günstige Grundstücke vom
Bund hätten . Ich kann das, ehrlich gesagt, verstehen; ich
bin Haushälter .

Ich bekomme auch gerne mal etwas günstig . Allerdings
gibt es auf der anderen Seite auch ein Bundesinteresse .
Wir, die wir die Länder unterstützen, den sozialen Wohnungsbau unterstützen, viel Geld an die Kommunen geben, müssen das Geld erst einmal einnehmen .

Schauen Sie sich die Interessenlage an . Der Bund diskutiert zurzeit - deswegen kann man da sehr entspannt
sein - über verschiedene Dinge mit Berlin . Es geht ja
nicht nur um das Dragoner-Areal, worüber wir hier lustigerweise sprechen, sondern es sollen auch 4 500 Wohnungen an die Berliner Wohnungsbaugesellschaften
gehen. Es gibt Gespräche zum neuen Hauptstadtfinanzierungsvertrag, zum Flughafen in Tegel, zu vielen Museen .
Natürlich wird es für alles zusammen eine gemeinschaftliche Lösung geben .

Jetzt frage ich mich, wie schlau es ist, hier im Bundestag all diejenigen, die darüber diskutieren, auf eine Art
und Weise vorzuführen, die auf einen selbst zurückfällt;
denn man hat ja über seine Länder auch anders und seltsam abgestimmt. Das betrifft übrigens auch die CDU, die
in Berlin alles mitgetrieben hat .

Am Ende hat man dann ein Problem, wenn das BMF
mit dem Land Berlin über die wirklich wichtigen Dinge
spricht .

Ernsthafterweise möchte ich meine Rede mit dem Appell beenden, im Deutschen Bundestag künftig wichtige Dinge zu diskutieren, eine namentliche Abstimmung
für wirklich wichtige Dinge aufzuheben . Das könnte am
Ende den Bürger beeindrucken und dazu führen, dass er
glaubt, dass das, worüber wir diskutiert haben, wichtig
war .

Wichtig für Berlin sind der Verkauf der 4 500 Wohnungen und all die anderen Dinge, die dazugehören .

Ich finde, Partner, die miteinander einen Vertrag
schließen wollen, in dem es um sehr viel Geld geht, in
dem die Berechnungsgrundlage unklar ist, müssen einander gegenseitig nett und charmant behandeln, damit beide
als Sieger aus diesen Verhandlungen gehen . Solche etwas
unwürdigen Schmierenkomödien im Deutschen Bundestag sind komplett überflüssig. Deswegen fordere ich die
Opposition auf, die namentliche Abstimmung zurückzuziehen und uns allen diese Peinlichkeit zu ersparen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Roland,

wir haben es dir ja schon im Haushaltsausschuss erklärt .
Deswegen hat mich gewundert, dass du die Frage noch
mal aufgeworfen hast . Ich bin aber gerne bereit, es noch
mal zu erklären, insbesondere, weil das, was der Kollege
Rehberg, den ich ja eigentlich sehr schätze, dazu gesagt
hat, nicht angekommen zu sein scheint .

Eckhardt, vielleicht musst du da intensiver pädagogisch
tätig werden . Es sieht ganz so aus, als bliebe mir nichts
anderes übrig, als es auch noch mal zu erklären .

Die 3,5 Milliarden Euro für Bildungsinvestitionen
werden kommen .

Dafür stehen SPD und CDU/CSU . Das ist wichtig, das
haben wir versprochen, das wollen wir, das wird so sein .
Das haben wir im Haushaltsausschuss erklärt, der Kollege Rehberg hat es erklärt . Herr Kollege Claus hat gesagt,
er hat es nicht verstanden . Ich habe es jetzt noch mal erklärt .

Wir wissen also, dass das Geld kommen wird . Es wird
auch keine Sekunde Verzögerung geben; denn das Geld
kann sowieso erst dann fließen, wenn das Paket zur Neuregelung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen beraten
und beschlossen ist, die Grundgesetzänderung inklusive .
Und wir alle wissen, dass das noch ein bisschen dauern
wird . Ob der Bundesrat uns mit dem, was wir hier beschließen, durchkommen lässt, weiß auch noch keiner .
Wenn wir dann noch mal eine Runde drehen müssen,
dann ist das so - aber das Geld wird kommen . Deswegen
kann man da ganz entspannt sein . Durch die Debatte hier
und heute verzögert sich gar nichts . Man kann als Opposition versuchen, es anders darzustellen . Wir haben es
jetzt einfach noch mal erklärt, damit es allen Beteiligten
klar ist .

SPD und CDU/CSU haben 3,5 Milliarden Euro zusätzlich für die Bildungsinfrastruktur finanzschwacher
Kommunen beschlossen . So etwas tun wir nicht zum
ersten Mal;

wir haben schon häufig etwas für Kommunen und für
Länder beschlossen . Der Kollege Rehberg lässt keine
Gelegenheit aus, um das zu bejubeln, zu erklären und zu
verdeutlichen . Dafür sind ihm Länder und Kommunen

auch dankbar . Wir alle wissen, dass in den letzten Jahren
nicht nur Mehrausgaben in Höhe von 23 Milliarden Euro
beschlossen worden sind, wie wir es einmal im Koalitionsvertrag festgelegt hatten, sondern dass die Bereitstellung von deutlich mehr Geld beschlossen wurde - für
den sozialen Wohnungsbau und für viele andere Dinge .
Ich glaube, das kann sich sehen lassen .

Wenn der Opposition als einziger Kritikpunkt einfällt, dass wir nicht hier und heute die Bereitstellung von
3,5 Milliarden Euro beschließen, was gar nicht geht, weil
wir sie erst nach den Grundgesetzänderungen im Paket
beschließen können, dann ist es nicht besonders viel, was
kritisiert wird . Dann müssen wir sehr gut gearbeitet haben, dann muss diese Große Koalition Großes vollbracht
haben - das haben wir in den letzten vier Jahren . Insofern
fällt uns diese Debatte relativ leicht .

So, nun haben wir uns heute versammelt, weil es - der
Kollege Claus hat es angesprochen - Differenzen in dieser Koalition gibt . Lieber Roland, dort SPD, dort CDU
und CSU, alles eigenständige Parteien .

CDU und CSU machen nicht alles, was wir wollen, weil
sie eigenständige Parteien sind . Deswegen gibt es Differenzen . Das ist gut so . Ich bin Mitglied der deutschen
Sozialdemokratie, ich bin nicht Mitglied der CDU oder
CSU,

und ich bin auch nicht Mitglied einer Partei, die sich Große Koalition nennt . Ich schätze den Kollegen Rehberg
sehr, bin aber froh, dass er in der CDU ist;

denn in der SPD würde er nicht glücklich werden . Deswegen, finde ich, ist er dort bei der CDU gut aufgehoben.

Dass wir Differenzen haben, ist nicht nur logisch und
folgerichtig, man kann das sogar wählen . Das haben
auch viele Menschen in unserem Land getan . Dass wir
uns einigen müssen, ist genauso logisch . Das nennt sich
Demokratie . Gelebte Demokratie besteht darin, dass man
sich einigt .

Jetzt haben wir hier ein echtes Luxusproblem . Das Luxusproblem besteht darin, dass wir am Ende aller Tage
12,3 Milliarden Euro übrig haben, und man kann sich
jetzt überlegen, was man mit diesen 12,3 Milliarden Euro
macht . Und dass man sich darüber unterhält, halte ich für
vollkommen in Ordnung .

Die 12,3 Milliarden Euro kann man auf der einen Seite
nutzen - so will es die CDU/CSU; zumindest zu einem
großen Teil -, um Schulden zurückzuzahlen . Wir Haushälter finden Schulden zurückzahlen eigentlich ganz sympathisch . Auf der anderen Seite kann man aber auch Geld
investieren . Die CDU/CSU erklärt uns immer wieder, wir
müssen die Investitionsquote in unserem Land steigern,
wenn ich mich recht erinnere; ich kann aus der einen oder

anderen Rede zitieren . Die CDU/CSU sagt immer, wir
müssen mehr in die Verkehrsinfrastruktur investieren .
Ich könnte jetzt aus den Reden vieler Ministerinnen und
Minister von unionsgeführten Ministerien zitieren, in denen sie geäußert haben, wo sie Geld investieren würden .
Dass der Kollege Spahn so übellaunig dreinschaut, liegt
daran, dass er als Staatssekretär im Bundesfinanzministerium das Geld ohnehin ungerne ausgibt .

Aber er hat nun einmal ein paar andere Kolleginnen und
Kollegen da vorne sitzen, insbesondere die von der Union, die das Geld gerne ausgeben würden .

Wir als SPD haben gesagt: Wir machen in dieser Legislaturperiode keine neuen Schulden . Das hat auch geklappt . Das liegt daran, dass wir Sozialdemokraten mit
der CDU/CSU regieren .

Als Sie mit der FDP regiert haben, haben Sie dreistellige Milliardensummen an Schulden gemacht . Also man
merkt: Geht es um Geld, fragt man die SPD .

In diesem Fall ist es so: Wir Sozialdemokraten haben die
Schuldenbremse mit der CDU/CSU in der letzten Großen
Koalition durchgesetzt, dann hat die Union vier Jahre geschwächelt,

aber dann kamen wieder wir .

Seitdem wurden keine neuen Schulden gemacht . Dafür
ist uns die Union dankbar, jedenfalls die Haushälter der
Union; denn diese Unterstützung hatten sie bei der FDP
nicht .

Jetzt ist es so, dass wir uns vorstellen können, dass ein
großer Teil dieser 12,3 Milliarden Euro für Investitionen
ausgegeben wird . Ich glaube, das ist eine gute Sache . Wir
glauben, dass man gemeinsam mit den Kommunen und
den Ländern dafür sorgen sollte, dass die Schulen vor
Ort saniert werden . Wir sollten uns um Universitäten, um
Turnhallen und um Internetanschlüsse kümmern .

Ich glaube, dass unser Land wirtschaftlich erfolgreicher ist, dass die Menschen in unserem Land glücklicher
sind, dass es sozial gerechter wäre, wenn

wir uns um die Infrastruktur in unserem Land kümmern .
Ich kann nicht glauben, dass die CDU/CSU das anders
sieht, dass sie weniger Geld für Investitionen in das
Handwerk, in Schulen und Universitäten ausgeben will .

Dass wir uns in dieser Großen Koalition die Freiheit
nehmen, über dieses Thema zu diskutieren, halte ich nicht
für falsch, sondern es kann zu einem Erkenntnisgewinn

bei uns Sozialdemokraten kommen, es kann aber auch zu
einem Erkenntnisgewinn bei CDU/CSU kommen .

Zeit verlieren wir auch nicht, weil wir erst einmal Grundgesetzänderungen beschließen müssen . Und deswegen
ist es gut, dass wir hier streiten .

In einer Demokratie gehört das zum Wesenskern . Ich persönlich glaube: Universitäten, Schulen und Kindergärten
sind der Aufregung - auch bei der Opposition - und aller
Mühen wert .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben hier eine Debatte, in der - das hat
sich eben schon in den Beiträgen der Kollegen gezeigt die Opposition relativ wenig Opposition war, weil auch
Ministerpräsidenten wie Ramelow und Kretschmann zugestimmt haben .

Die schärfste Kritik dagegen kam von Ralph Brinkhaus
und Carsten Schneider . Man muss einfach einmal sagen:
Das gibt es relativ selten im Deutschen Bundestag .

Wenn man sich den Grund dafür anschaut, erkennt
man: Er liegt darin, dass eine Zustimmungsrate von
16 : 0 nirgendwo im Grundgesetz verankert ist . Eine solche Zustimmungsrate wäre Ausdruck einer neuen Regierungsform in diesem Land, und die Frage ist, ob man das
will .

Hier hat bisher nur die Exekutive mit der Exekutive
verhandelt . Hier haben die Länder mit der Bundesregierung verhandelt . Jetzt wird erwartet, dass der Deutsche
Bundestag dem Ergebnis zustimmt - am besten ganz
schnell, am besten ohne Anhörung und am besten eben
so, dass es keiner groß merkt . Ich glaube, das geht nicht .

Wir sind Bundestagsabgeordnete, wir haben ein Selbstverständnis, und das, was da bisher gelaufen ist, geht
überhaupt nicht .

Es gilt immer noch das Struck’sche Gesetz: Kein Gesetzentwurf wird den Bundestag so verlassen, wie er in
den Bundestag hineingekommen ist . - Wir haben das ja
heute schon mehrfach gehört . Das halte ich für richtig,
und das halte ich für gut . Ich glaube, dass es nicht angehen kann, dass sich die Länder hier mit einem Stimmenverhältnis von 16 : 0 auf Kosten des Bundes durchsetzen
und dass der Deutsche Bundestag dem sang- und klanglos zustimmt .

Wenn man sich das in der Sache einmal anschaut,
dann kann man sich über Feinheiten streiten . Der Kollege
Brinkhaus hat gegen die Eingrenzung des Kooperationsverbotes gewettert . Das hat er schon immer getan; daher

ist er sich darin treu geblieben . Die Grünen haben uns gemahnt, es nun aufzuheben . Man muss aber auch einmal
sagen, dass es der grüne Ministerpräsident Kretschmann
war, der in einer Protokollnotiz am härtesten von 16 Ministerpräsidenten gegen die Aufweichung des Kooperationsverbotes vorgegangen ist .

Da muss man sich als Grüner doch einfach einmal fragen, warum man hier entsprechend predigt, aber der eigene Ministerpräsident das genaue Gegenteil tut .

Es gibt den Wunsch nach eine Zwischenfrage, Herr
Präsident .

 Jetzt habe ich das Problem, Frau Kollegin - und ich

bedaure das, weil Sie eine so erfahrene Kollegin sind -,
dass die Frage gefehlt hat . Eigentlich ist es ja so üblich,

dass man eine Frage stellt und so lange stehen bleibt, bis
man eine Antwort bekommt .

Wenn man aber keine Frage stellt, sondern ein Statement
bringt, dann habe ich jetzt ein Problem .

Ich finde es natürlich gut, dass Sie noch einmal betont
haben, dass der grüne Ministerpräsident Kretschmann
dagegen ist, dass der Bund Geld gibt, um Schulen zu
finanzieren. Dass Sie noch einmal unterstreichen, dass
Sie das anders sehen, finde ich okay. Aber damit dürfte
auch bei den Letzten die Nachricht angekommen sein,
dass sich die Grünen nicht einig sind . - Vielen Dank . Sie
dürfen sich setzen .

Im Ergebnis ist es aber so, dass neben diesem Punkt
auch andere Punkte enthalten sind . Das Thema Unterhaltsvorschuss ist bereits erwähnt worden . Ich danke
Manuela Schwesig für ihren monatelangen Kampf . Das
war nicht ganz einfach; wir wissen das . Daher freuen wir
uns, dass du dich dort durchgesetzt hast .

Im Ergebnis, denke ich, ist es nämlich so, dass gerade
den Alleinerziehenden, über die viel geredet wird, die
aber manchmal ziemlich allein sind, geholfen wird . Das
ist eines der guten Dinge .

Was schwierig ist, ist allerdings, dass wir 13 Grundgesetzänderungen haben . Wir haben alle hart darum
gerungen, dass wir sechs Anhörungen in drei Tagen
durchführen können . Wir müssen im März sehr genau
prüfen, inwieweit wir das, was es an Diskussions- bzw .
Beratungsbedarf gibt, in diesen drei Sitzungen behandeln
können . Ich bin den Kollegen der CDU/CSU sehr dankbar, dass wir das gemeinsam so beschlossen haben . Das
ist nicht einfach . Aber ich denke, es kann nicht angehen,
dass zwischen Ministerpräsidenten und Bundesregierung jahrelang diskutiert wird und wir das hier einfach
durchwinken . Für mich ist das nicht akzeptabel . Deshalb
meine ich, dass man sich das im Ergebnis genau anschauen muss .

Es gibt nämlich Dinge, von denen ich auch persönlich denke, dass man noch etwas ändern muss . Das sind
beispielsweise die Rechte des Bundesrechnungshofes . Er
hat eine wichtige Aufgabe . Wenn wir die Stärkung seiner
Rechte gemeinsam durchsetzen können, würde mich das
jedenfalls sehr freuen .

Ich denke auch, dass die Rechte des Bundes mit Blick
auf die Steuerverwaltung gestärkt werden müssen .

Ich bin immer ein großer Fan einer einheitlichen Bundessteuerverwaltung gewesen, und ich denke, dass dieser
Wirrwarr mit den Ländern aufhören muss . Wenn wir das
schon nicht komplett schaffen, muss es zumindest stärkere Kontrollrechte des Bundes geben, damit in allen Ländern gleiches Recht existiert .

Außerdem müssen wir uns das Thema der Bundesfernstraßengesellschaft noch einmal genau anschauen .

Ich bin dem Bundesminister der Finanzen sehr dankbar,
dass er eben gesagt hat, dass diese neue Gesellschaft
nicht kreditfähig sein wird .

Wir Haushälter hatten große Angst, dass hier das Problem von Schattenhaushalten entsteht . Das kann und darf
so nicht sein .

Gleichzeitig glauben wir aber nicht, dass eine GmbH
die richtige Lösung wäre, um hier um die Kurve zu kommen .

Wir haben das anderswo erlebt . Wenn man den Bericht
des Bundesrechnungshofes liest, dann stellt man fest,
dass nach wenigen Jahren die Rechtsform in Richtung
Aktiengesellschaft geändert werden kann . Das haben wir
bei der Deutschen Bahn erlebt . Jeder, der erklärt, dass
die Deutsche Bahn ein wunderbares Instrument ist, um
irgendetwas effizient und vernünftig zu organisieren,
der möge das doch einfach einmal täglich ausprobieren .
Dann kommt er vielleicht zu anderen Ergebnissen . Ich
persönlich halte eine Anstalt des öffentlichen Rechts für
die richtige Rechtsform .

Ich glaube, dass wir hier kein Geldproblem haben,
sondern ein Organisationsproblem . Wenn es denn dann
so sein sollte, dass die Länder zustimmen, dass das
Ganze auf Bundesebene stattfindet, dann müssen wir
auch dafür sorgen, dass es funktioniert . Nur weil es eine
Bundesverwaltung wird, heißt das nicht, dass sie besser
funktioniert . Ich könnte jetzt über die Wasserstraßenund Schifffahrtsverwaltung des Bundes sprechen. Es gibt
also bestimmte Gesellschaften des Bundes, bei denen das
nicht so toll funktioniert . Bei der Bundeswehr erleben
wir das auch ab und an .

Im Ergebnis ist es so, dass wir hier eine Anstalt öffentlichen Rechts brauchen . Ich glaube, diese sollte nicht
kreditfähig sein . Da müssen wir ganz klar aufpassen und
alle gemeinsam darauf achten, dass nachher nicht über
die Hintertür eine Privatisierung dieser Bundesautobahnen stattfindet mit dem Ergebnis, dass die beteiligten Firmen dann wie in Frankreich Renditen von 22 bis 27 Prozent haben . Das kann nicht das Interesse des Deutschen
Bundestages, des Steuerzahlers

und in diesem Fall auch des Autofahrers sein, der dies
dann über eine neu geschaffene Pkw-Maut langfristig
zahlen wird .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Winkelmeier-Becker, Karneval soll das hier
nicht sein, glaube ich . Ich glaube auch nicht, dass man
das mit einem Kaffee bei Herrn Oppermann erledigen
kann . Ehrlich gesagt, wollen wir Ihnen auch kein altbackenes Image verpassen . Das haben Sie ohnehin .

In Teilen Ihrer Rede schimmern Dinge durch, die ich
vernünftig finde. Sie haben auch in der Vergangenheit bei
bestimmten Abstimmungen entsprechend mitgestimmt .
Das Problem ist aber der Grundtenor dahinter .

Ich halte das tatsächlich für eine Frage, über die man
in diesem Hohen Haus wirklich ernsthaft streiten kann .
Wenn es keine Gleichstellung gibt, dann ist das Diskriminierung . Insofern können Sie sich jetzt nicht hierhinstellen und sagen, das sei überhaupt keine Diskriminierung .
Wenn Menschen nicht gleichbehandelt werden, dann ist
das nun einmal Diskriminierung .

Ich würde gerne meinen Freund heiraten . Mit ihm bin
ich seit 24 Jahren zusammen .

Wegen Ihrer Fraktion kann ich das nicht . Ich persönlich
fühle mich diskriminiert . Ehrlich gesagt: Ich will Ihnen
kein altbackenes Image verschaffen, sondern ich würde
gerne heiraten .

Ich weiß nicht, ob mich das am Ende glücklicher
macht, als ich jetzt bin . Ehrlicherweise gestehe ich Ihnen
das zu . Und ob das nun mit außerehelichem Sex besser
oder schlechter ist, weiß ich auch nicht .

Das konnte ich noch nicht ausprobieren; denn bisher war
es immer außerehelich .

Wie gesagt, kann ich das nicht beurteilen . Ich würde es
aber vielleicht gerne einmal beurteilen können .

Das Ganze hat auch deswegen nichts mit Karneval zu
tun, weil es einen wirklich tragischen Hintergrund hat .
Bei den schwulen und lesbischen Jugendlichen liegt die
Selbstmordrate deutlich höher als bei vielen anderen .
Und das am häufigsten gebrauchte Schimpfwort an deutschen Schulen ist nun einmal „du Schwuler“ oder „du
Schwuchtel“ .

Ehrlich gesagt, kriegt man einen gesellschaftlichen
Wandel nur dann hin, wenn man das gemeinsam macht .

Dafür ist der Deutsche Bundestag auch da . Wenn wir
nach vorne gehen, dann ist das nicht immer populär,
führt aber dazu, dass sich auch gesellschaftliche Positionen verschieben . Ich habe bei der Bundeswehr einmal
gelernt: Führen durch Vorbild .

Wir sind bei bestimmten Gesetzen vielleicht nicht immer auch in der Bevölkerung in der Mehrheit . Aber wir
sind es häufig nach vielen Jahren, weil wir auch eine Vorbildfunktion haben . Diese sollte man wahrnehmen .

Ich habe ja zur Kenntnis genommen, dass man Sie
zu einigen Punkten auch nötigen konnte und dass Sie
durchaus mitgemacht haben - allerdings nie wirklich
freiwillig; entweder hat Rot-Grün es beschlossen, oder
das Bundesverfassungsgericht hat Sie genötigt. Ich finde
aber, dass man das irgendwann einmal - ich mache das
hier seit 1998 - hinbekommen muss; und ich würde das
gerne in dieser Legislaturperiode hinbekommen .

Es gibt einen Koalitionsvertrag; das Stichwort ist eben
genannt worden . Lesen wir einmal im Koalitionsvertrag .

Ich bin immer für eine gemeinsame Lektüre . Vielleicht
bildet das weiter . Im Koalitionsvertrag steht:

Rechtliche Regelungen, die gleichgeschlechtliche
Lebenspartnerschaften schlechter stellen, werden
wir beseitigen .

Ehrlicherweise muss ich jetzt sagen: Ich weiß nicht, was
man daran nicht verstehen kann . Die Öffnung der Ehe
gehört dazu .

Jetzt können Sie natürlich sagen: Wir subsumieren die
Öffnung der Ehe nicht unter diesem Satz . - Dann haben
wir natürlich ein echtes Problem miteinander, weil ich
das deutlich anders verstehe . Ich fände es gut, wenn wir
das gemeinsam hier hinbekommen, weil gemeinsam soll
es sein .

Thomas Oppermann hat gesagt, dass wir den Gesetzentwurf zur Öffnung der Ehe in die nächste Sitzung des
Koalitionsausschusses einbringen werden .

Deswegen war ich über diese Aktuelle Stunde gar nicht
so unglücklich . Gestern wäre nämlich eigentlich eine Sitzung des Koalitionsausschusses gewesen, und dann hätte
man das hier heute abfeiern können . Leider ist die Sitzung gestern ausgefallen . Ich weiß nicht, ob vor Schreck
oder weswegen sonst .

Wir Sozialdemokraten jedenfalls wollen in dieser
Legislaturperiode mit allen Parteien, die hier vertreten

sind - CSU, CDU, Grüne, SPD und Linke -, die Öffnung
der Ehe beschließen, weil das einen Vorbildcharakter für
die Menschen in diesem Land hätte .

Deswegen: Geben Sie sich einen Ruck, und seien Sie
dabei .

Vielleicht bekommt man es ja, wenn die CDU nicht will,
mit der CSU hin . Es sollen ja noch Wunder passieren .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Diese Debatte klang, wenn man ihr gelauscht
hat, in vielen Teilen sehr theoretisch und auch etwas abgehoben . Ich glaube, die Realität war für viele Menschen
damals eine andere . Ich selber habe es nicht mehr erlebt,
aber wir haben viel davon gehört: Wenn man durch die
einschlägigen Kneipen und Bars gezogen ist, hat man
viele kennengelernt, die unter den Paragrafen § 175 gefallen sind, und man hat gesehen, dass Menschen daran
zerbrochen sind, dass sie im Leben gescheitert sind, dass
sie sich auch selber als gescheitert angesehen haben . Einige sind daran gewachsen, aber ganz viele sind einfach
elendig daran zugrunde gegangen .

Es betraf nicht nur diejenigen, die verurteilt worden
sind . Viele Hundertausende haben aufgrund dieser Gesetzgebung anders gelebt, haben sich anders orientieren müssen, sind damit nie glücklich geworden . Es hat
geschiedene Ehen gegeben, es hat unglückliche Kinder
gegeben . All das waren Sachen, die einen Teil der Bevölkerung ins Unglück gestürzt haben, und das werden wir
heute nicht wiedergutmachen können . Wir können heute
den Versuch wagen, zu sagen: Wir haben als Parlament
verstanden .

An dieser Stelle muss ich einfach sagen, dass ich
Heiko Maas und seinem Haus sehr dankbar bin .

Ich weiß, lieber Heiko, wie schwierig es in deinem Haus
war . Da sind viele über ihren Schatten gesprungen, und
es war ein langer Prozess . Wer die Kollegin SütterlinWaack eben gehört hat, der ich alles glaube, was sie gesagt hat, muss wissen, dass sie leider nicht für große Teile
der CDU/CSU steht .

Da weiß man, dass das ein mühsamer Prozess war .
Volker Beck, der in diesem Zusammenhang sehr große
Verdienste erworben hat, hat es hier eben noch einmal
geschildert .

Im Kern ist es so: Wir alle hätten das gerne schon etwas eher gehabt; denn viele Betroffene werden die Rehabilitierung nun nicht mehr erleben . Insofern geht es bei
der Entschädigungsregelung nicht so sehr darum, ob man
einen Euro mehr oder weniger bekommt, sondern darum,
wie man behandelt wird . Das hat etwas mit Anerkennung
und Respekt zu tun . Es hat nichts damit zu tun, ob man
dann mehr oder weniger Geld hat . Eine Wiedergutmachung für ein gescheitertes Leben lässt sich gar nicht in
Euro ausdrücken . Ich glaube, eines dürfen wir, wenn wir
das jetzt in den Ausschüssen beraten, nie vergessen - das
ist mir wichtig -: Man kann zwar jedes Komma neu diskutieren, und wir haben ja schon seit Jahren diskutiert,
aber trotzdem müssen wir es am Ende gemeinschaftlich
hinbekommen .

Ich möchte an dieser Stelle unserem Berichterstatter
Karl-Heinz Brunner danken, der im Klein-Klein wirklich
lange und hart daran gearbeitet hat .

Ehrlicherweise muss man sagen: Du hast da dicke Bretter
gebohrt . Politik ist ja das Bohren dicker Bretter, und mit
diesem Koalitionspartner war es nun wirklich nicht einfach . Deswegen: Ganz herzlichen Dank, dass du dir das
angetan hast . In der Sache ist das Ergebnis gut, und ich
glaube, dass das für uns alle wichtig ist .

Man muss aber auch zur Kenntnis nehmen, dass wir
einen Koalitionsvertrag haben, in dem steht - ich zitiere
es immer wieder gern -:

Rechtliche Regelungen, die gleichgeschlechtliche
Lebenspartnerschaften schlechter stellen, werden
wir beseitigen .

Das gilt natürlich auch für die Öffnung der Ehe .

Das darf man nicht vergessen .

Jetzt wird in der Union immer gesagt: Na ja, von der
Öffnung der Ehe steht da gar nichts drin . Wie könnt ihr
das so sehen? - Ehrlicherweise: Die Rehabilitierung der
nach § 175 Verurteilten steht da auch nicht drin, und
trotzdem beschließen wir sie . Und warum? Weil es richtig ist, weil es von dieser Formulierung im KoalitionsverDr. Sabine Sütterlin-Waack

trag abgedeckt ist . Insofern muss man schauen, wie man
das eine macht, ohne das andere zu lassen .

Wir haben nur noch den Rest von heute - ich gebe zu,
das ist nicht mehr viel -, und wir haben auch nur noch
vier Sitzungswochen . Aber mein Appell an die Union ist:
Es gibt fertige Gesetzentwürfe, es gibt die Unterstützung
des Bundesrates, es liegt eigentlich alles vor - wir können das alles ganz schnell und vernünftig regeln .

Wir können allerdings auch schauen, ob wir es anders
regeln . Ich persönlich würde es vorziehen, wenn man es
so machte, wie es bei Gewissensentscheidungen in diesem Haus üblich ist: Man gibt eine Abstimmung frei .
Leider sagt der Koalitionsvertrag, dass beide Koalitionspartner dieser Regelung zustimmen müssen . Die Union
hat dem bisher nicht zugestimmt . Deswegen wird die Abstimmung im Deutschen Bundestag nicht freigegeben .

Ich bin mir sicher: Wenn diese Abstimmung freigegeben würde, dann würde es hier eine Zweidrittel- oder
Dreiviertelmehrheit dafür geben . Im Moment hängt es
davon ab, ob wir es schaffen, dafür zu sorgen, dass die
Union über ihren Schatten springt und nicht mehr Menschen diskriminiert, damit nicht mehr das Bauchgefühl
der Bundeskanzlerin gilt, sondern das, was recht und anständig ist .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben hier, wie es die Kollegin Hagedorn
eben schon gesagt hat, ein Paket vorliegen, in dem vier
wichtige Bereiche enthalten sind, und wir Sozialdemokraten stehen zu allen vier Punkten . Das haben nicht alle
Kolleginnen und Kollegen heute so gesehen . Jeder hat
hier so seine Vorbehalte gehabt . Ich möchte es noch einmal sagen: Ich glaube, es ist ein Erfolg, dass sich 16 Länder mit dem Bund einigen . Geärgert hat uns ein bisschen,
dass da nur die Exekutive mit der Exekutive geredet hat
und wir als Abgeordnete nicht beteiligt waren .

Trotzdem - das muss man sagen - ist es ein Ergebnis,
dem wir jetzt zustimmen, weil es - ich glaube, der Kollege Rehberg hat es schon gesagt - im Ganzen eine Verbesserung ist . Olaf Scholz hat ausgeführt, warum es insbesondere mit Blick auf die ostdeutschen Länder richtig
ist, diesem Paket so zuzustimmen . Jeder, der das nicht
tun will, sollte sich das auch mit Blick darauf ganz genau
überlegen .

Wir Sozialdemokraten sind stolz darauf, dass das Kooperationsverbot aufgebrochen worden ist .

Das sieht ein grüner Ministerpräsident nicht so, das sehen große Teile der CDU/CSU nicht so . Trotzdem glauben wir, dass es richtig ist, Geld in Schulen zu investieren, dass es richtig ist, dafür zu sorgen, dass die Schulen
vernünftig ausgestattet werden .

Wenn man da Geld investiert, ist das gut angelegtes Geld;

die 3,5 Milliarden Euro sind gut angelegt . Bevor die
Grünen irgendwelche Vorwürfe machen, wäre es schick,
wenn sie die Probleme ihrer eigenen Partei klärten, statt
hier Dinge zu erzählen, die nicht einmal bei ihnen Konsens sind .

Wir Sozialdemokraten sind uns in der Frage einig .

Zur Frage des Unterhaltsvorschusses . Es ist gut so,
dass wir diese Frage geklärt haben . Ich möchte unserer
Bundesministerin Manuela Schwesig an dieser Stelle
ganz herzlich danken .

Das war in den letzten dreieinhalb Jahren nicht ganz einfach für dich. Du hast dich in der Bundesregierung häufiger durchgesetzt, als es Wolfgang Schäuble lieb war .

Du hast dich auch hier im Deutschen Bundestag durchgesetzt . In der Sache, für die Familien mit Kindern, ist
das gut . Deswegen danken wir dir . So wichtig es ist, dass
Mecklenburg-Vorpommern eine gute Ministerpräsidentin bekommt, so schade ist es, dass du gehst . Du wirst uns
fehlen . Noch einmal vielen herzlichen Dank, Manuela!

Es ist schon einiges zur Bundesautobahngesellschaft,
zur Infrastrukturgesellschaft gesagt worden . Ich möchte daran erinnern, wo wir gestartet sind . Als wir diese
Vorlage diskutiert haben - Kollegin Hagedorn hat es ja
gesagt -, haben wir hier festgestellt, dass das Gesetz in
diesem Punkt nicht zustimmungsfähig ist, dass es einfach
so nicht geht . Herr Kauder - da Sie eben einen kleinen
Zwischenruf riskiert haben -, als wir von der SPD gesagt
haben, wir bräuchten eine Grundgesetzänderung, damit
es zu keiner Privatisierung kommen könne, haben Sie
im Fernsehen gesagt: Na, dann sollen sie es mal versuchen . - Herr Kauder, wir haben es versucht . Wir haben

uns durchgesetzt, und zwar mit Ihrer Hilfe . Einsicht ist
immer etwas Gutes . Deswegen meinen herzlichen Dank .

In der Sache ist das Gesetz deutlich besser geworden:
Es ist nämlich zustimmungsfähig geworden . Das Paket
enthält viel Gutes - darüber haben wir eben diskutiert -,
und daher kann man das Paket nicht ablehnen . Es war
notwendig, dass wir die angestrebte Privatisierung verhindert haben . Noch einmal ganz herzlichen Dank .

Ich komme in keiner Rede ohne Dank aus . Mein Dank
gilt auch Eckhardt Rehberg und Norbert Brackmann . Zusammen mit Bettina Hagedorn waren wir im Haushaltsausschuss ein starkes Team .

- Ja, du auch, mein lieber Andreas .

Ohne dich geht gar nichts, das wissen wir alle . - Also,
ohne die Kolleginnen und Kollegen der Union und der
SPD im Haushaltsausschuss hätten wir das nicht hinbekommen . Ganz herzlichen Dank dafür!

Ehrlich gesagt: Der Höhepunkt der ganzen Debatte
über die Privatisierung waren nicht die Diskussion bei
der Heinrich-Böll-Stiftung oder die Unterschriftenübergaben von Campact und anderen, sondern als ein sehr
knurriger, schmallippiger Parlamentarischer Staatssekretär Ferlemann gestern im Haushaltsausschuss, als
uns von den Linken wieder vorgeworfen worden ist, das
wäre Privatisierung, gesagt hat: Privatisierung? Das hat
uns der Ausschuss alles verbaut . - Herr Ferlemann, das
haben wir, und das ist auch gut so .

Selbst die Bundesregierung gesteht es ein: Wir als Deutscher Bundestag, wir als Parlament, haben die Privatisierung verhindert . Das heißt, das Struck’sche Gesetz gilt
weiterhin: Kein Gesetz verlässt den Deutschen Bundestag so, wie es reingekommen ist .

Und, Frau Wagenknecht: Purer Populismus und billige AfD-Stimmungsmache jenseits der Sach- und Faktenebene sind peinlich .

Machen Sie gerne weiterhin Ihre Doppelinterviews mit
Frau Petry . Sie werden damit nicht gewinnen . Das ist billig und peinlich . Mit Ihnen kann man und wird man in
Deutschland nie regieren können .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! 86 Prozent der Deutschen befürworten die Rehabilitierung der 175er. Zwischen 1949 und 1994 wurden etwa 64 000 homosexuelle Männer verurteilt. Das
hat also 64 000 Männer und deren Partner und Freunde
getroffen.

Es hat die getroffen - das ist schon gesagt worden -,
die verfolgt worden sind. Aber es hat auch diejenigen getroffen, die sich nicht getraut haben und die sich versteckt
haben. Homosexuelle Handlungen, um die es hier geht,
waren ein Kuss und Umarmungen; das war das berühmte
Kuscheln und die Nacht zusammen zu verbringen. Das
alles stand unter Strafe.

Wenn man schwul ist, gehört das aber zum Leben. Das
gehört zu einem selber; das macht einen Menschen aus.
Wenn man das nicht darf und wenn man dafür verurteilt
wird, dann ist das schändlich.

Aber viele haben es gar nicht erst so weit kommen lassen: Das waren dann die ewigen Junggesellen; das waren
diejenigen, die sich nicht getraut haben und deren Leben
damit auch von Anfang bis Ende - lassen Sie es mich
unparlamentarisch sagen - versaut worden ist. Ich kenne
viele von ihnen - ich habe mit vielen von ihnen gesprochen -, und es ist für jeden von ihnen eine Tragödie. Jeder hat sich irgendwie arrangiert; aber sie konnten nicht
heiraten, sie konnten nicht zusammen sein, sie konnten
nicht händchenhaltend über die Straße gehen, sie konnten sich nicht einmal küssen. Das war alles rechtswidrig,
und das ging bis 1994. Das ist gar nicht so lange her.

Auch an diese Menschen wollen wir heute denken.
Wir werden diejenigen, die betroffen waren, entschädigen, aber nur diejenigen, die verurteilt worden sind. All
den Menschen mit diesen Biografien, die ihr Leben nicht
so leben konnten, wie sie es eigentlich gewollt hätten,
bieten wir nichts. Ich glaube aber, dass wir als Parlament
sagen müssen, dass es uns leidtut; denn wir gehören alle
zu Parteien, die auch in jener Zeit in den Parlamenten
vertreten waren. Aber auch in einer Demokratie kann
Unrecht geschehen.

Ich persönlich bin wirklich froh und stolz darauf, dass es
uns gelungen ist, diesen Gesetzentwurf in den Deutschen
Bundestag einzubringen. Ich möchte mich zuallererst bei
Heiko Maas bedanken, dass er dieses Gesetzesvorhaben
immer wieder angeschoben hat. Es hat häufig genug gestockt, es war häufig genug in schweren Fahrwassern,
und die Kollegen im Rechtsausschuss haben sich dafür
eingesetzt und gekämpft. Das war nicht ganz einfach.

Die Kollegin Sütterlin-Waack hat die Probleme geschildert. Ich habe mich vor kurzem mit ihr darüber unterhalten, warum es denn schon wieder verdammt noch
mal nicht weitergeht. Sie sagte mir, woran es lag. Dann
sind wir Sozialdemokraten über ein Stöckchen gesprungen, was uns nicht leichtgefallen ist.

Wir haben noch einen Änderungsantrag gemacht. Das
war sehr schwierig. Dafür haben wir auch Dresche bezogen. Aber die Alternative wäre gewesen, dass die CDU/
CSU dieses Gesetz heute nicht hier hätte beschließen lassen. Dann hätten wir es nicht gehabt, und das wäre nicht
akzeptabel gewesen.

Deswegen, liebe Frau Sütterlin-Waack, noch einmal
vielen Dank für den Einfluss, den Sie und viele der Kollegen in Ihrer eigenen Fraktion ausgeübt haben. Es ist
immer so: Wenn man redet, dann erwischt man immer
die Falschen, denn diejenigen, die heute hier sitzen, waren meistens Teil der Lösung; diejenigen, die heute hier
nicht sitzen, waren das Problem.

Deswegen muss man sagen: Es war gut, dass wir es noch
geschafft haben.

Ich möchte mich ganz besonders bei dem Kollegen
Brunner bedanken, den ich immer wieder losgehetzt
habe, der immer wieder ranmusste, damit es vielleicht
doch noch klappt.

Ich persönlich bin stolz darauf. Im Koalitionsvertrag
steht: Rechtliche Regelungen, die gleichgeschlechtliche
Lebenspartnerschaften schlechterstellen, werden wir beseitigen. In diesem Punkt haben wir das - bis auf diesen
einen Änderungsantrag - geschafft.

Es gibt aber noch andere Punkte, die offen sind, und
auch wenn es nicht jeder hören möchte, muss ich es noch
einmal sagen: Die Öffnung der Ehe für alle wird kommen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union; zur
Not auch ohne Sie, aber sie wird kommen.

- Volker, bevor du dich aufregst: Wir alle kennen die parlamentarischen Spielregeln. Ihr habt in Baden-Württemberg gegen die Öffnung der Ehe gestimmt.

Wir als Sozialdemokraten können hier nicht für die Öffnung der Ehe stimmen, weil es einen Koalitionsvertrag
gibt, an den wir uns alle zu halten haben. Wir alle kennen diese Zwänge. Trotzdem wird die Öffnung der Ehe
kommen, ob mit oder ohne die Union; das ist mir langsam auch egal. Dann wird das der Bundeskanzler Martin
Schulz eben regeln müssen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Über die Flexibilität der Linken wollen wir
heute nicht reden; dazu würde mir allerdings einiges einfallen.

Wir reden heute über Portugal. Portugal ist auf einem
guten Weg; wir haben das eben schon von Staatssekretär
Spahn gehört. Das liegt daran, dass Portugal in Zeiten
der Krise Unterstützung und Kredite bekommen und
am Ende sich selbst geholfen hat. Weder Portugal noch
Spanien noch Griechenland wird von Deutschland oder
vom ESM gerettet. Portugal können nur die Portugiesen
retten, Griechenland nur die Griechen. Wir können dabei
nur helfen.

Portugal ist, wie gesagt, auf einem guten Weg. Das Ergebnis ist, dass das Land Staatsanleihen platzieren kann.
Es ist nicht so, dass Portugal IWF-Kredite vorzeitig aus
eigenem Vermögen zurückzahlt, sondern die Portugiesen
schichten um. Das heißt, sie finanzieren die Rückzahlung
der IWF-Kredite mit Staatsanleihen, die sie jetzt aufnehmen. Sie profitieren davon, dass die Zinsen, die sie für
die Staatsanleihen zahlen, deutlich niedriger sind als die
Zinsen, die sie für den IWF-Kredit zahlen müssten. Das
ist ein richtiger Schritt und zeigt, dass die Märkte Vertrauen haben.

Das heißt aber noch nicht, dass in Portugal alles gut ist.
Deswegen ist es wichtig, dass man Portugal auch weiterhin unterstützt. Man muss dafür sorgen, dass es zu einer
Reindustrialisierung Portugals kommt, sodass Portugal
langfristig auf eigenen Beinen stehen kann. Der IWF hat
hier eine gute Rolle gespielt und sich mit viel Geld beteiligt. Da Staatssekretär Spahn eben in aller Freundschaft
über Griechenland gesprochen hat, könnte man jetzt über
die Frage diskutieren, warum der IWF beim dritten Griechenland-Kredit nicht mitmacht. Ich glaube, diese Diskussion werden wir im Haushaltsausschuss führen. Dort
werden wir dann über die Frage diskutieren, warum uns
2015 eine Teilnahme des IWF versprochen worden ist
und warum es sie bis heute nicht gibt.

Die gute Nachricht ist: Die Euro-Krise ist auf dem
Rückzug. Es geht vielen Ländern deutlich besser. Zur
Wahrheit gehört aber auch, dass Länder wie Deutschland, indem sie Geld bezahlt, die richtigen Diskussion
geführt und die Länder unterstützt haben, solidarisch
waren und ihren Teil dazu beigetragen haben, dass der

europäische Gedanke funktioniert, dass die Menschen in
Portugal eine Perspektive bekommen haben, dass sich
die Arbeitsmarktlage verbessert und Jugendliche wieder
einen Ausbildungsplatz finden. Die Situation ist nicht so
gut, wie wir uns das wünschen würden. Aber sie ist deutlich besser als gedacht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Für Lesben und Schwule ist heute ein großer
Tag . Es hat lange genug gedauert . Ich möchte insbesondere denjenigen danken, die in den 50er-, 60er- und
70er-Jahren noch unter Androhung von Haft für die
Rechte von Lesben und Schwulen in diesem Land gekämpft haben . Einige davon sind heute hier . Noch einmal
herzlichen Dank!

Wir haben hier viele Debatten geführt . Wir haben lange diskutiert . Ich möchte mich noch einmal ganz herzlich bedanken bei Volker Beck, Michael Kauch - er sitzt
oben auf der Tribüne -, Stefan Kaufmann, Karl-Heinz
Brunner, aber auch den Schwusos bzw . der SPDqueer
und ihrer Bundesvorsitzenden Petra Nowacki, die ebenfalls heute anwesend sind . So etwas wie heute schafft
man nur gemeinsam .

Ich muss allerdings auch sagen, dass heute der letzte
Moment war . Wir haben hier Legislaturperiode für Legislaturperiode diskutiert, und immer war es die CDU/
CSU, die in jeder Frage die Gleichstellung von Lesben
und Schwulen blockiert hat, trotz aller gegenteiligen Reden heute .

Einige Kommentatoren loben Frau Merkel und sagen, dass es eine große strategische Glanzleistung war .
Ehrlich gesagt, das war es nicht . Frau Merkel, ich kann es
Ihnen nicht ersparen: Es war erbärmlich . Es war peinlich .
Seit 2005 haben Sie die Diskriminierung von Lesben und
Schwulen unterstützt

und haben nichts dafür getan, dass es zu einer Gleichstellung kommt . Sie haben sich hier verstolpert . Das war Ihr
Schabowski-Moment .

Sie haben ernsthaft gesagt, dass erst die Abgeordneten
der nächsten Legislaturperiode ein Gewissen haben dürVolker Beck fen . Aber in dieser Legislaturperiode hätten wir mit unserem Gewissen hier und heute nicht abstimmen dürfen,
und deswegen, wirklich deswegen ist es wichtig, dass
wir heute für die Öffnung der Ehe stimmen . Das ganze
Verschwurbeln steht mir bis hier . Wir haben die Gleichstellung verdient . Ich glaube, dass die Öffnung der Ehe
dazugehört .

Ich bedanke mich noch einmal bei allen, die auf den
CSDs, an Infoständen und in Diskussionen dafür gearbeitet haben . Ich habe in den Koalitionsverhandlungen
immer wieder erlebt, dass die Union blockiert hat, genauso wie noch in den letzten Tagen im Rechtsausschuss und
im Innenausschuss . Heute wollten Sie diesen Tagesordnungspunkt gar nicht aufsetzen . Das ist erbärmlich . Das
ist peinlich . Ehrlicherweise, Frau Merkel: Vielen Dank
für nichts!

 

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben einen Antrag der FDP vorliegen, der sehr oberflächlich ist und von viel Misstrauen geprägt ist. Der Redner vor mir, Herr Kollege Brinkhaus, hat ganz klar gesagt, dass Europa ein großartiges Projekt ist. Und genau das ist es. Europa ist ein großartiges Projekt. Aber wie alle Projekte hat es auch Probleme. Über die muss man reden dürfen. Die Probleme muss man benennen können. Man muss Europa auch verbessern. Das ist auch Aufgabe des Deutschen Bundestages. Leider taugt dafür der Antrag der FDP überhaupt nicht.

Ich glaube, mit Blick auf Europa muss man schon konkreter werden. Wir Sozialdemokraten sagen, dass man erst die Ziele für Europa definieren und dann über die passenden Instrumente reden muss. Das Definieren der Ziele ist relativ schwierig. Die Europäische Kommission hat Vorschläge gemacht. Ich glaube zwar, dass man über diese Vorschläge genauso wie über die weitergehenden Vorschläge des französischen Präsidenten Macron reden muss. Wir hätten es übrigens auch gut gefunden, wenn die geschäftsführende Bundeskanzlerin hier eine Regierungserklärung zu dem Thema abgegeben hätte. Das hätte helfen können.

Entscheidend ist allerdings, wie man weiterhin damit umgeht. Wir Sozialdemokraten können uns zum Beispiel einen europäischen Finanzminister vorstellen. Wir Sozialdemokraten glauben, dass Europa ganz anders strukturiert werden muss. Es muss auf mehr Verantwortung gesetzt werden. Wir Deutschen haben damit am wenigsten Probleme. Wir haben einen gegliederten Staatsaufbau mit Kommunen, Ländern und dem Bund. Daher hätten wir damit, im Falle der angestrebten Vereinigten Staaten von Europa, jemanden über uns zu haben, weniger Probleme als die Franzosen oder andere.

Ich glaube aber, dass es wichtig ist, dann seine eigenen nationalen Interessen zu definieren. Die eigenen nationalen Interessen Deutschlands sind ein starkes Europa. Wir sind ein Land mit einer starken Wirtschaft. Wir handeln in Europa. Wir haben viele Dinge, die man nur über Europa regeln kann. Nur ein entschlossenes Europa kann dem Klimawandel effektiv entgegentreten. Kampf gegen Klimawandel und Energiepolitik gibt es nur mit Europa. Wir können hier nicht den Ausstieg aus der Atomenergie beschließen, und an den Grenzen Deutschlands werden die Atomkraftwerke gebaut.

– Ja, natürlich ist das so. Aber deswegen brauchen wir ein stärkeres Europa, in dem man das entsprechend regelt.

Nur ein starkes Europa kann Firmen wie Facebook oder Apple dazu zwingen, unsere Regeln und Grundrechtsstandards zu akzeptieren. Wir brauchen natürlich auch eine gemeinsame Steuerpolitik. Dazu steht übrigens im Antrag der FDP gar nichts. Was macht denn Irland zurzeit? Da werden Apple praktisch 13 Milliarden Euro geschenkt. Das kann doch nicht Sinn und Zweck der Übung sein. Dafür brauchen wir ein starkes Europa.

Nur ein solidarisches und starkes Europa kann der Steuerflucht und übrigens auch dem internationalen Terrorismus entgegentreten. Das kriegen die einzelnen Staaten nicht mehr hin.

Wenn man sieht, wie China in Afrika operiert oder wie die Staatsfonds und die großen Fonds hier in Deutschland agieren, wird deutlich: Wir brauchen ein starkes Europa. Der Antrag, der uns vorliegt, zeigt etwas Allgemeines auf, aber er sagt nicht konkret, was passieren muss. Er enthält keine Vision und keine Ideen.

Deswegen ist es wichtig, dass wir sagen: Wir wollen ein starkes Europa. Wir wollen ein handlungsfähiges Europa. – Natürlich muss man die Probleme bekämpfen; das ist alles richtig. Aber das geht nur, wenn wir vorher unser nationales Interesse definieren, wenn wir sagen, wie wir Europa haben wollen, und dann über die passenden Instrumente reden. Erst die Ziele für Europa definieren, dann die Instrumente: Ich glaube, dass der Kollege Brinkhaus viel dazu gesagt hat. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte, die wir hier führen, wurde aufgesetzt, weil die FDP zwei Anträge zum gleichen Thema gestellt hat. Das zeigt: Die FDP weiß selbst, dass der erste Antrag nicht sonderlich sinnvoll ist,

und hat deswegen einen zweiten Antrag nachgeschoben, der zumindest vom Verfahren her sinnvoller ist. Höchstwahrscheinlich das hat AfD und Linke herausgefordert. Die AfD hat einen Antrag eingebracht, der in seinen Forderungen so ein bisschen wie der erste FDP-Antrag ist, und Die Linke hat einen Antrag ähnlich dem zweiten FDP-Antrag vorgelegt. Wenn man sich das anguckt, dann stellt man eine heillose Verwirrung fest.

– Selbstverständlich ist es bei uns nicht so.

Unsere Aufgabe ist es, den Vorschlag der Kommission vernünftig und mit der gebotenen Sorgfalt zu prüfen und als Bundestag Stellung zu nehmen. Gestern wurden die Ausschüsse konstituiert. Da wollen wir das tun. Der Kollege Ecki Rehberg hat fachlich das Wesentliche und Sinnvolle zu dem Thema gesagt.

Wenn man sich darüber unterhält, worum es bei der Weiterentwicklung des ESM zu einem Europäischen Währungsfonds geht, stellt man fest, dass die Kommission nicht als Erste oder gar allein auf die Idee gekommen ist, den Europäischen Stabilitätsmechanismus zu einem Europäischen Währungsfonds weiterzuentwickeln. Einer der Ersten, der diese Idee hatte, schon im Jahr 2010, war der heutige Präsident des Deutschen Bundestages Wolfgang Schäuble, damals noch Bundesfinanzminister. Auch der heutige Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat sich als SPD-Fraktionsvorsitzender dafür ausgesprochen – genauso wie übrigens der damalige FDP-Außenminister Guido Westerwelle. Damit haben wir die Väter dieser Idee beieinander.

Die Idee ist also nicht neu. Wir machen aus dem Krisenmechanismus ESM eine dauerhafte europäische Institution,

die sich am Internationalen Währungsfonds orientiert, nämlich den Europäischen Währungsfonds.

 

Nein. Ich finde, die können jetzt einfach einmal zuhören. Dann lernt man was. – Wir wären damit ein Stück unabhängiger vom IWF, der bisher vor allem wegen seiner Expertise unverzichtbar war. Wenn man ehrlich ist, muss man sagen, dass es mit dem IWF aber nicht immer ganz einfach war.

Mit dem Europäischen Währungsfonds hätten wir eine Institution, die längerfristige Aufgaben übernimmt: bei der Beratung der Mitglieder der Euro-Zone und bei der Krisenprävention; also nicht mehr als ADAC und Reparaturbetrieb, sondern mehr TÜV und DEKRA: regelmäßige Inspektion und Wartung, und das alles aus einer Hand und das alles aus Europa.

Ich glaube, wir, die wir Europa stärken wollen, können dies nur wollen. Ich glaube, dass das richtig ist. Wir haben hier gemeinsam einen Weg beschritten. Ich habe es eben schon gesagt: Wolfgang Schäuble, Frank-Walter Steinmeier, Guido Westerwelle, sie hatten die Idee, die Vision. Diesen Weg wollen wir weitergehen.

Ich weiß, dass es wichtig ist, dass wir den ESM weiterentwickeln. Er ist nicht nur ein Bollwerk gegen Spekulanten, sondern er kann auch zusätzliche Aufgaben in der Krisenprävention und -bewältigung übernehmen.

Wir werden das in den Ausschüssen noch genau diskutieren. Mir ist nur eines wichtig – ich habe entsprechende Anmerkungen hier heute gehört –: Wir als Sozialdemokraten wollen mehr Europa; wir wollen nicht weniger Europa. Deswegen haben wir auch dafür gesorgt, dass das Europakapitel am Anfang unseres Sondierungspapiers steht. Wir wollen Europa weiterentwickeln. Europa ist nicht Teil des Problems; Europa ist Teil der Lösung unserer Probleme.

Wir alle müssen schauen, dass wir Europa stärken. Wir als Sozialdemokraten waren schon für Europa, als andere Parteien hier im Raum noch nicht einmal parlamentarisch vertreten waren. Deswegen können wir als Europapartei sagen, dass wir mit unserer 154-jährigen Geschichte weiterhin dafür stehen werden, dass Europa zusammengeführt wird und zusammenhält.

Gleichzeitig werden wir Sozialdemokraten aber auch sicherstellen, Ecki Rehberg, dass die nationalen Parlamente die Aufgaben für die nationalen Haushalte nicht aus der Hand geben. Darauf können sich die Bürgerinnen und Bürger verlassen. Dafür stehen wir Sozialdemokraten, dafür steht auch die künftige neue Koalition.

Vielen Dank.

 

Ich finde es immer gut, wenn Kollegen Fragen stellen, weil man dadurch mehr Redezeit bekommen kann.

Ehrlicherweise habe ich damit kein Problem. Die Antwort liegt in den beiden Reden, die Ecki Rehberg und ich gehalten haben.

Wer zugehört hat, hat es verstanden. Für die, die nicht zugehört haben, könnte ich jetzt meine Rede wiederholen.

Wir als Sozialdemokraten finden natürlich, dass man Europa stärken muss und dass eine solche Überführung wichtig ist. Wenn Sie das hören wollten – Sie können es auch noch einmal nachlesen in meiner Rede eben –: Ich persönlich glaube, dass wir an dieser Stelle mehr Europa brauchen. Genau wie die CDU glaube ich aber auch, dass wir als Bundestag unsere Verantwortung für die nationalen Budgets und für das, was wir in Deutschland machen, weiterhin behalten müssen. Beides muss man zusammenführen.

Das, was Sie hier probieren, halte ich im Kern für unanständig, weil Sie hier antieuropäische Ressentiments bedienen

und deswegen hier auf einer Welle reiten wollen, die nicht zielführend ist. Wir brauchen mehr Europa, aber gleichzeitig können wir als Deutsche selbstbewusst sein. Deswegen ist dieses Reiten auf der nationalen Welle eher schäbig und steht nicht in der Tradition einer liberalen FDP,

wie übrigens heute auch Ihr Verhalten bei einigen anderen Punkten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Otto, jetzt weiß ich, was ich vier Jahre lang nicht vermisst habe. Im Ergebnis ist billiger Populismus ehrlicherweise ein bisschen einfach,

und für einen Norddeutschen ist die Rede, die Olaf Scholz gehalten hat, für seine Verhältnisse relativ lebhaft.

Es gibt Menschen, die populistisch unterwegs sind, und es gibt eben Menschen, die auf der Sachebene unterwegs sind, die einen fundierten Haushalt vorlegen, der sauber durchfinanziert ist. Sie versprechen nichts, was sie nicht halten können. Sie hupen nicht laufend in der Gegend herum und sind nicht gefrustet, weil sie selber nicht regieren können. Sie erzählen nicht davon, was sie selber alles unter Schwarz-Gelb gemacht haben. Wir könnten jetzt über die missglückte Brennelementesteuer reden, die uns etliche Milliarden Euro gekostet hat. Wir könnten uns jetzt über die Luftverkehrsteuer unterhalten, die Sie als Steuererhöhungspartei eingeführt haben. Es gibt viele Dinge, über die wir reden könnten. Das Erbe der FDP ist ein bitteres. Wir reden aber über den Haushalt – da haben Sie recht – der nächsten vier Jahre.

In den nächsten vier Jahren – das hat Olaf Scholz in Absprache mit CDU, CSU und SPD hier vorgelegt – gibt es einen Haushalt, in dem wir investieren, in dem wir auf der einen Seite etwas für Familien mit Kindern tun und gleichzeitig den Staat stärken. Wir geben auch für die Polizei mehr Geld aus. Wir investieren in Bereichen, die uns wichtig sind. Europa wird mehr Geld kosten; das ist so. Das hat Herr Boehringer von der AfD zwar erwähnt, er hat aber vergessen, zu sagen, dass wir auch die Hauptprofiteure der Europäischen Union sind.

Europa ist wichtig. Europa ist gut. Europa ist unsere Zukunft. Es gilt, Europa nicht immer schlechtzureden. Es gilt, auch in schwierigen Zeiten zu Europa zu stehen und Europa zu stärken. Einzelne Staaten können die Probleme, die vor uns liegen, national nicht lösen. Man kann sie nur gemeinsam lösen. Das gilt für das Verhältnis zu den um uns herum liegenden Ländern. Das gilt für Umweltpolitik. Das gilt für Entwicklungspolitik. Das kriegen wir nicht alleine hin.

Wenn man kurzsichtig denkt und sich auf seinen eigenen kleinen geistigen Horizont beschränkt, dann kommt man über die deutschen Landesgrenzen nicht hinweg. Wenn man aber eine Politik für dieses Land, für Europa, für die Menschen hier macht, dann legt man genau einen solchen Haushalt vor, wie Olaf Scholz ihn vorgelegt hat, und dann weiß man, dass dieses Land in den nächsten vier Jahren in guten Händen ist. Beide Partner wollen regieren und werden regieren; das sieht man diesem Haushalt auch an.

Wenn man über Familien mit Kindern redet, dann kann man über das Kindergeld und über das Baukindergeld reden. Wir Sozialdemokraten haben uns dafür eingesetzt, dass dieses nicht nur für Neubauten, sondern auch für Bestandsbauten gelten soll, dass es zum 1. Januar 2018 eingeführt werden soll, damit Familien mit Kindern davon entsprechend profitieren können und Eigentum gebildet werden kann, damit Menschen dieses Eigentum, von dem wir immer reden, auch als Absicherung für ihr Leben, für ihre Rente finanzieren können. Und das können die SPD, die CDU und die CSU gemeinsam. Wir haben das durchgesetzt. Es steht hier im Haushalt. Es wird kommen. Man kann als FDP natürlich sagen: Man will nicht, dass Eigentum gebildet wird. Man will Familien mit Kindern nicht unterstützen. – Das kann ich verstehen. Die Besserverdienenden machen das alles selber. Wir aber wollen, dass Familien mit Kindern eine Zukunft haben. Hier investieren wir. Deswegen ist es auch ein Investitionshaushalt, sehr geehrte Damen und Herren.

Wenn man sich anguckt, was alles in diesem Haushalt steht, dann stellt man fest, dass wir zum Beispiel im Kitabereich investieren. Wir haben eine Bundesfamilienministerin, die ein Gute-Kita-Gesetz vorgelegt hat. Dieses Gesetz wird kommen; und darin wird stehen, dass wir uns mit jedem Bundesland einzeln darüber unterhalten werden, wie wir die Situation bei den Kitas besser gestalten können – kostenlos oder bessere Qualität, beides wird kommen. Wir werden uns viel Zeit nehmen, und wir werden Geld in die Hand nehmen, um die Qualität in Kitas durchzusetzen und zu finanzieren, weil Familien, die sich auf Kitas verlassen, einen Anspruch nicht nur darauf haben, dass Kitas einen bestimmten Betreuungszeitraum abdecken, sondern auch auf Qualität.

Wir als Bund – hier hat Eckhardt Rehberg recht – sind nicht ausschließlich zuständig, aber trotzdem engagieren wir uns, Eckhardt. Ich freue mich auch über deine Unterstützung und die Unterstützung der CDU/CSU, dass wir im Kitabereich investieren können. Das ist richtig, und das ist gut so.

Natürlich ist es so, dass man über die Investitionskurve reden muss. Die Investitionskurve liegt durch unsere Investitionen 20 Milliarden Euro über dem, was für den Haushalt vorgesehen war. Gleichzeitig flacht sie am Ende etwas ab. Das liegt aber daran, dass wir Gelder noch nicht gebunden haben, weil sie ausgeplant werden. Wenn diese dann kommen, wird es eine ansteigende Kurve sein.

Wir geben mehr Geld an Länder und Kommunen. Der Kollege Rehberg kritisiert das ab und an, weil die Länder und Kommunen manchmal ziemlich eigenwillig damit umgehen. Aber wir Sozialdemokraten haben in der letzten Legislaturperiode dafür gesorgt, dass Länder und Kommunen mehr Geld zur Verfügung haben. Dann wird vor Ort – in den Städten, in den Gemeinden, in den Dörfern – investiert. Dann sehen die Menschen, dass das Geld abfließt und es genau da ankommt, wo die Menschen es brauchen. Deswegen war es richtig und gut von uns Sozialdemokraten, dass wir immer darauf gedrungen haben, dass Geld auch an die Länder und Kommunen geht. Deswegen, Ecki, ist es genauso richtig und wichtig, dass wir aufpassen, dass dieses Geld vernünftig ausgegeben wird. Deswegen ist es auch gut, dass es diese Grundgesetzänderung geben wird. Wir werben dafür um Zustimmung und glauben, dass es im Ergebnis eine gute Sache ist.

Dann ist es so, dass von den Steuermehreinnahmen – jeder glaubt, der Bund hat auf einmal 60 Milliarden Euro; das hat er nicht – ein Großteil an Länder und Kommunen geht. Netto bleiben für den Bund in vier Jahren 10,8 Milliarden Euro. Mit diesem Geld werden wir auch Dinge im Bereich der Digitalisierung voranbringen, die wir richtig und wichtig finden. Wir werden durch den Abbau der kalten Progression den Bürger entlasten, und das Jahr für Jahr. Wir werden die Bürger beim Soli entlasten. 90 Prozent der Menschen werden im ersten Schritt entlastet werden. Wenn die AfD sagt, dass sie die anderen 10 Prozent auch sofort entlasten möchte, dann möchte die AfD die Besserverdienenden entlasten. Dann kann eben weniger Geld für Kitas, für Pflege und vor Ort investiert werden. Das, was die AfD hier betreibt, ist billiger Populismus.

– Da können Sie hier noch so herumkrähen, wie Sie wollen, gnädige Frau, melden Sie sich einfach, dann sind Sie vielleicht irgendwann einmal dran. – Wir jedenfalls haben diesen Unsinn satt. Jenseits der Sachebene bringt das nichts, was Sie hier treiben.

Mit billigem Populismus bringen Sie dieses Land nicht voran.

Olaf Scholz, diese Koalition bringt dieses Land voran.

Wir wollen regieren. Wir regieren. Der Haushalt zeigt das.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesfinanzminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben jetzt eine Woche den von Olaf Scholz vorgelegten Haushalt diskutiert, und wir konnten feststellen – der Kollege Rief hat es eben noch einmal betont –: Er ist solide finanziert. Alles, was im Koalitionsvertrag steht, ist durchfinanziert. Wir machen keine neuen Schulden.

Für uns Sozialdemokraten ist es wichtig, keine neuen Schulden zu machen. Das hat für uns etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun. Man muss an die nachfolgenden Generationen denken, die Schulden finanzieren müssen. Deswegen ist es wichtig, keine neuen Schulden zu machen.

– Da hätte ich jetzt ein bisschen mehr Beifall aus der Union erwartet. Ihr könnt euch ja ein bisschen mehr anstrengen; es sei denn, ihr wollt neuerdings Schulden machen.

Gleichzeitig ist es so, dass wir, wenn wir keine neuen Schulden machen, trotzdem investieren wollen.

Wir investieren in Ganztagsschule und Ganztagsbetreuung mit dem Gute-Kita-Gesetz. Das sollte zumindest die Grünen auch freuen. Wir investieren in berufliche Bildung. Wir investieren in den Bereich BAföG und in die Nachfolge des Hochschulpakts. Wir werden das 3,5‑Prozent-Ziel bei der Forschung schrittweise erreichen. Das zeigt, dass wir in diesem Bereich mehr getan haben, als viele von dieser Koalition erwartet haben.

Das Kindergeld und der Kinderfreibetrag werden erhöht. Die Kitas werden Geld bekommen. Wir werden im Rahmen des Gute-Kita-Gesetzes investieren. Kinderarmut wird durch den Kinderzuschlag bekämpft. Geld wird in den sozialen Wohnungsbau investiert. Geld wird in die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse investiert; darüber wurde in dieser Woche ausführlich diskutiert. Wir werden mehr Geld für Verteidigung und zur Erfüllung der ODA-Quote ausgeben. Wir werden die Bürger zudem im Bereich des Solidaritätszuschlags entlasten. 90 Prozent der Menschen in diesem Land werden ihn nicht mehr zahlen.

Wir werden das Wohnungseigentum durch die AfA steuerlich fördern, genauso wie durch das Baukindergeld. Wir werden den sozialen Wohnungsbau finanzieren. All das ist im Haushalt abgebildet. Wir alle haben uns dafür eingesetzt, dass die Regelungen betreffend das Baukindergeld rückwirkend zum 1. Januar dieses Jahres und nicht nur für Neubauten, sondern auch für Bestandsgebäude gelten. Das ist ein großartiger Erfolg, der sich im Haushalt von Olaf Scholz wiederfindet; darauf können wir stolz sein. Gleichzeitig werden wir in gleichem Maße in den sozialen Wohnungsbau investieren. Dieser Gleichschritt ist eine sehr sozialdemokratische Komponente. Wir tun etwas für Familien mit Kindern. Wir tun etwas für die Altersversorgung, und wir tun etwas für den sozialen Wohnungsbau. Das ist eine gute Geschichte. Dafür danke ich dem Finanzminister.

Wenn ich mir anschaue, was die Opposition zum Besten gegeben hat, stelle ich fest: Die FDP hat uns vorgeworfen, dass wir Steuergeld verschwenden und Subventionen verteilen. Der Kollege Fricke tut das gerne, vergisst dabei aber die Mövenpick-Steuer.

– Seid doch einmal ruhig! Nur wenn man getroffen ist, ist man so laut. Etwas mehr Demut! Ihr hättet regieren können. Ihr tut es aber nicht.

Die Grünen haben beklagt, dass alles so weitergeht. Sie kritisieren, dass der Haushalt grundsolide und langweilig ist. Für einen grundsoliden Hanseaten, einen Hamburger, ist das ein Kompliment. Wir danken also den Grünen. Die Linke hatte genauso wie sonst nur Folklore zu bieten. Mein Büro hat mir aufgeschrieben: Auf die AfD gar nicht eingehen, ignorieren! – Das ist auch gut so. Mit Rechtsradikalen reden wir nicht.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir kommen jetzt zur Abwechslung – und das ist nach den letzten Tagen besonders erfrischend – auf die Sachebene zurück.

Dafür sind wir da, und das ist gut.

Wir haben hier eben eine etwas unterkomplexe Rede des Kollegen von der AfD gehört; so kennt man sie. Aber auch das ertragen wir mit Fassung, weil wir wissen, dass diese Koalition und dass diese Regierung zumindest auf der Sachebene, die wir hier heute diskutieren, dieses Land anständig und vernünftig regieren.

Das kriegen wir hin, weil in den Ausschüssen anständig gearbeitet wird. Das, was die Bundestagsabgeordneten können, können sich vielleicht auch die Parteiführungen der Union vornehmen,

und dann kommen wir alle am Ende dazu, dass wir auf der Sachebene das einlösen, was wir mit dem Koalitionsvertrag den Menschen in diesem unserem deutschen Vaterland versprochen und zugesagt haben.

Das werden wir jetzt auch tun.

Dazu hat Olaf Scholz einen Haushalt vorgelegt, der all diese Punkte entsprechend umfasst. Ich freue mich, dass hinter mir der Präsident des Deutschen Bundestages sitzt, der schon in der letzten Legislaturperiode in seiner vorherigen Verwendung ein bisschen auf uns aufgepasst hat. Ich kann sagen: So wie der letzte Haushalt vernünftig war, so ist dieser Haushalt auch sehr vernünftig. Es gibt aber ein paar kleine Unterschiede. Einer dieser Unterschiede ist, dass wir mehr Geld für Investitionen ausgeben.

Das wiederum ist etwas Gutes.

Das ist etwas, was bei den Menschen in diesem Land ankommen wird. Wir geben mehr Geld aus für Straße, für Digitalisierung, für Schule, für Bildung, für viele Dinge, für viele Themen, die für die Wähler in diesem Land richtig und wichtig sind.

Nach all dem Klamauk der letzten Tage, finde ich, muss man den Menschen das Vertrauen in die Politik wieder zurückgeben.

Es wäre gut, wenn wir das auf der Sachebene tun. Deswegen haben wir mit dieser Koalition bei den Investitionen noch mal 2,76 Milliarden Euro obendrauf gelegt. Ich glaube, damit haben wir Haushälter unseren kleinen Beitrag geleistet.

Für uns Sozialdemokraten und für die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU – mit dem Kollegen Ecki Rehberg arbeite ich seit Jahren gut und vertrauensvoll zusammen; Ecki, dass du schmunzelst, ist mir Lob genug – sage ich, dass wir gerade auch beim Personal den guten sozialdemokratischen Dreisatz wieder hinbekommen. Damit diese Investitionen, die wir in den Haushalt hineingeschrieben haben, auch umgesetzt werden und das Geld nicht wie in den letzten Jahren teilweise zurückfließt, haben wir gesagt: Wir brauchen einen handlungsfähigen Staat, einen Staat, der satisfaktionsfähig ist, der es schafft, das Geld, die PS, auf die Straße zu bekommen. Deswegen gilt der alte sozialdemokratische Dreisatz: Wir schaffen neue Stellen, wir heben Stellen, und wir entfristen.

Nur wenn wir einen Staat haben, der handlungsfähig ist, können wir das Geld auch entsprechend einsetzen. Deswegen schaffen wir über 3 000 neue Stellen bei der Bundespolizei, 525 Stellen im Bundeskriminalamt. Die Zollverwaltung bekommt 1 400 neue Stellen.

Wir haben auch den Maßgabebeschluss gefasst, dass in den nächsten vier Jahren in jedem Jahr 2 000 neue Stellen beim Zoll geschaffen werden.

Ich glaube, jeder, der weiß, wie die Situation beim Zoll ist, wird dies begrüßen und unterstützen. Beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge – man hörte in den letzten Tagen häufiger davon – gibt es 1 650 neue Stellen zusätzlich. 4 500 Stellen, Herr Seehofer, werden entfristet – ich glaube, das ist auch ganz in Ihrem Sinne –,

sodass wir dann auch dazu kommen, dass diese Behörde ihre Arbeit vernünftig erledigen kann. Bei der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben – auch das ist für viele wichtig; Sie wissen, dass diese Immobilien für die Kommunen, für den Wohnungsbau wichtig sind –

haben wir 200 Stellen entfristet. Ich glaube, dass auch das eine gute Sache ist.

Gleichzeitig haben wir hier einen Haushalt, mit dem wir viele gute Dinge tun, aber keine neuen Schulden schaffen. Bei der Union hieß das immer: schwarze Null. Wir haben immer gesagt: Über schwarze Nullen reden wir nicht. Wir machen keine neuen Schulden,

und das hat etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun.

Generationengerechtigkeit bedeutet nämlich, dass nicht andere Menschen die Schulden bezahlen müssen, die hier gemacht werden. Deswegen machen wir seit fünf Jahren keine neuen Schulden, seitdem die SPD an der Regierung ist.

Schwarz-Gelb hat das nicht hinbekommen, Herr Buschmann.

Ihre FDP hat mitregiert, als dreistellige Milliardensummen an Schulden gemacht worden sind. Seitdem die SPD mit der Union regiert, werden keine neuen Schulden gemacht,

und das zeigt auch dieser Haushalt.

Deswegen ist es ein guter Haushalt. Dem kann man auch zustimmen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute ja schon viele Reden gehört, und ganz besonders hat mich die Rede vom Kollegen Kauder gefreut. Der Kollege Kauder hat ja betont: Wir brauchen einen starken Staat, wir brauchen Investitionen in die Infrastruktur, wir brauchen Investitionen in den sozialen Wohnungsbau.

Herr Kauder, man merkt doch, dass diese Große Koalition eine breite Basis hat, dass wir gemeinsam viel Gutes in diesem Land schaffen wollen. Das freut mich sehr. Wir Sozialdemokraten werden das auch zum Anlass nehmen, immer darauf zu achten, dass wir genauso viel Geld für den sozialen Wohnungsbau wie für das Baukindergeld ausgeben,

und wir wissen Sie hier an unserer Seite. Deswegen ist das auch gut so.

In den letzten Jahren sind viele Investitionen nicht abgeflossen. Das werden wir ändern, und das haben wir schon in diesem Haushalt gezeigt.

Wir haben mehr Geld in Personal investiert; wir werden mehr Personal einstellen. Es gilt der gute sozialdemokratische Dreisatz: neue Stellen schaffen, Stellen heben, Auflösung von Befristungen.

Nur so kriegen Sie eine öffentliche Verwaltung, die satisfaktionsfähig ist und die in der Lage ist, die Gelder, die wir hier beschließen, auch abfließen zu lassen, die die PS auf die Straße bringt. Ich glaube, es ist richtig, wichtig und gut, dass wir hier nicht nur Zahlen beschließen, sondern dass vor Ort auch was passiert.

Dieser Haushalt zeigt, dass wir auch in diesen Haushaltsberatungen noch mehr für Investitionen getan haben. 2,4 Milliarden Euro für den Digitalfonds, für Schulen und für den Breitbandausbau sprechen eine deutliche Sprache.

In den letzten Jahren haben wir viel über Breitbandausbau und digitale Infrastruktur gesprochen. Wir werden das jetzt machen.

Ich glaube, das ist einer der Punkte, die wichtig sind, und deswegen werden wir das auch entsprechend umsetzen.

Wir als SPD haben uns dafür eingesetzt, dass wir trotz der Investitionen und der Ausgaben für neues Personal und die Dinge, die in diesem Land für Bildung und für Familien wichtig sind, keine neuen Schulden machen.

Herr Dobrindt – er steht gerade, weil er weiß, dass er angesprochen wird – hat ja nun erwähnt, wofür er noch viel mehr Geld ausgeben möchte. Einige Punkte finde ich auch gut. Aber, Herr Dobrindt, lernen Sie von Sozialdemokraten: Man kann nicht nur ausgeben und Steuern senken.

Man muss auch aufpassen, dass man keine neuen Schulden macht.

Herr Dobrindt, lassen Sie sich von der SPD ins Stammbuch schreiben: Die nachfolgende Generation – das hat etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun – möchte nicht Ihre Schulden bezahlen.

Deswegen: Seitdem die SPD in diesem Land mitregiert, also seit fünf Jahren, gibt es keine neuen Schulden, und das ist auch gut so.

Da jetzt die Kolleginnen und Kollegen von der AfD wieder am Rumkrähen sind, können wir kurz einen Ausflug zu dem machen – wir reden ja über den Haushalt –, was sie sich in den Haushaltsberatungen geleistet haben. Nicht nur, dass die AfD die gesetzliche Rente abschaffen möchte. Das sollten sich die Wählerinnen und Wähler der AfD einmal genau überlegen:

Wenn man die gesetzliche Rente abschaffen möchte, dann kümmert man sich nicht um die sozial Schwachen in diesem Land.

Also sollten wir das unterlassen.

Ich habe mir auch Ihre Anträge durchgelesen. Da Sie immer sagen, dass Sie etwas für die innere Sicherheit übrighaben: Es gibt ja zwei Deckblätter der AfD. Zum einen wollen Sie den Zuschuss an den Bundesnachrichtendienst auf null kürzen. Und zum anderen wollen Sie den Zuschuss für das Bundesamt für Verfassungsschutz auf null kürzen.

Das heißt, die AfD möchte das Bundesamt für Verfassungsschutz und den Bundesnachrichtendienst abschaffen. Ehrlich gesagt: Mit innerer Sicherheit hat das nichts zu tun.

– Ich kann gut verstehen, dass Sie das Bundesamt für Verfassungsschutz abschaffen wollen. 

Mit Rechtsradikalen rede ich nicht.

Gut. Dann machen wir jetzt weiter. Wir haben in diesem Haushalt nicht nur viel Gutes getan, sondern wir haben auch in Bereiche investiert, die normalerweise vom Bund nicht die Aufmerksamkeit bekommen, die sie verdienen.

Es ist so, dass der Deutsche Bundestag in den letzten Jahren sehr viel mehr für Kultur getan hat. Kultur ist immer der Bereich, in dem zuerst gekürzt wird: in Ländern und in Kommunen. Wenn Geld vorhanden ist, finden wir Sozialdemokraten, kann man in Kultur investieren. Wir tun das. Die Staatsministerin Grütters, die hinter mir sitzt, liest zwar gerade,

aber sie ist diejenige, mit der wir das tun, wenn wir in Kultur investieren.

Zur Auswärtigen Kulturpolitik wird Staatsministerin Müntefering etwas sagen.

Ein Blick auf den Haushalt zeigt: Wir haben hier auch Leuchttürme. Diese haben wir entsprechend unterstützt, ob das die Konzerthalle in Görlitz war, die Zeppelintribüne in Nürnberg, die Dreimastbark „Seute Deern“ in Bremerhaven, aber zum Beispiel auch das Nationaltheater in Mannheim, wo wir mit dem Oberbürgermeister Peter Kurz eng zusammengearbeitet haben.

Manchmal muss der Bund auch helfen, wenn es nicht anders geht. Wir Sozialdemokraten sind, was Helfen angeht, ganz besonders gut.

Ich freue mich über die gute Zusammenarbeit mit der CDU/CSU, im Bereich der Kultur mit der Kollegin Lips. Sie guckt gerade so intensiv fröhlich, weil sie gleich redet. Also, vielen Dank für die gute Zusammenarbeit. Die Koalition funktioniert auf der Sachebene immer gut.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Finanzminister, lieber Olaf, du hast hier einen Haushalt vorgelegt, der solide ist, der Zukunft finanziert, mit dem wir aber gleichzeitig keine neuen Schulden machen.

Ecki, das ist großkoalitionär sozusagen unsere hölzerne Hochzeit, was diese schuldenfreien Haushalte angeht. Denn ehrlicherweise muss man sagen: Mit der FDP habt ihr jedes Jahr Milliarden Schulden gemacht. Erst seitdem ihr mit den Sozialdemokraten zusammen regiert, gibt es keine neuen Schulden.

Ich finde, man kann immer wieder darauf hinweisen, dass das hier eine Koalition ist, die nicht nur solide und vernünftig die Zukunft finanziert, sondern auch die Chancen nutzt und dafür sorgt, dass es den Menschen in diesem Lande besser geht. Dafür noch mal vielen Dank, Herr Finanzminister.

Ich freue mich darauf, dass wir morgen vom Kabinett den zweiten Haushalt dieser Großen Koalition vorgelegt bekommen. Den werden wir beraten, zwei weitere werden folgen. Es werden vier gute Jahre für dieses Land; diese Prognose lassen Sie mich einfach wagen.

An dieser Stelle danke ich auch noch mal allen Beteiligten, besonders dem Sekretariat des Haushaltsausschusses. Man kann ja beurteilen, was Sie getan haben, wenn man sich anschaut, wie lange die Sitzungen dauern und was da bewegt wird. Gleichzeitig ist es so, dass wir natürlich auch Büros haben und Mitarbeiter in Ministerien, die das alles erst möglich machen.

Schaut man sich allerdings an, was da manchmal so herauskommt, dann stellt man fest, dass die Opposition, von der hier immer gesprochen wird, sehr unterschiedliche Auffassungen hat. Dem einen sind es zu wenig Investitionen, dem anderen zu viele. Der eine sagt, es wären zu viel Steuern geplant, der andere, es wären zu wenig.

Es ist hier ja ganz häufig schon von diesem Märchen geredet worden, diesem Hasen und dem Igel. Wenn die Koalition der Igel ist, der immer schon solide und vernünftig da ist, dann sind diese flitzenden Hasen der Opposition diejenigen, die haltlos über den Acker laufen und sich nicht einig sind.

Am Ende werden wir sehen, dass es diesem Land besser geht mit dieser guten Bundesregierung.

Herr Gottschalk, ich habe mir vorgenommen, zu den Rechtsradikalen in diesem Land nichts zu sagen.

Aber nachdem Sie hier so einen blamablen Auftritt hatten, kann man das ja vielleicht auch einmal erwähnen.

Herr Präsident, nicht dass ich wieder einen Ordnungsruf bekomme: Einen wildgewordenen Hühnerhaufen darf ich die nennen, oder?

 

Sie müssen meine Vorsicht verstehen. Ich habe gestern den ersten Ordnungsruf in 20 Jahren bekommen von diesem Präsidenten. Deswegen bin ich vorsichtig.

Wenn man das also zur Kenntnis nimmt, was man hier so hört, und die Rede des Kollegen Gottschalk nimmt, dann kann man nur sagen: Die AfD ist hier wie ein wildgewordener Hühnerhaufen.

Wenn man sich das einfach mal anschaut, dann muss man sagen: Der Kollege Boehringer hat es ja nicht lassen können. Er hat schon wieder erwähnt, dass die AfD Anträge vorgelegt hat, dass sie den Verfassungsschutz und den Bundesnachrichtendienst abschaffen möchte.

Das leugnet er gar nicht, sagt aber, er hat es gar nicht so gemeint. Ich finde, man kann durchaus ernsthaft in diesem Haus arbeiten. Man kann ernsthaft Politik machen.

Man bekommt seine Diäten. Die Menschen haben einen Anspruch darauf, dass wir solide und vernünftig arbeiten. Und wenn man Anträge nicht so meint, dann sollte man sie nicht stellen. Das wäre hilfreich.

Dann hat man mir ja auch erklärt, dass die AfD gar nicht die gesetzliche Rente abschaffen möchte. Ehrlicherweise ist es so, dass sich Herr Meuthen, den ja keiner kennen will, der aber nun einer Ihrer Vorsitzenden ist, wenn ich das richtig nachgelesen habe, auf dem Bundesparteitag in Augsburg dafür aussprach – ich habe mir ex­tra vom Deutschlandfunk den Ausdruck besorgt –,

… die gesetzliche Rente schrittweise abzuschaffen. Deutschland müsse weg vom umlagefinanzierten Beitragssystem. Stattdessen sollte man die Menschen in eine selbstgewählte, private Form der Altersvorsorge entlassen.

Da treffen Sie sich ja mit der FDP.

Jetzt ist es so wie mit dem Hühnerhaufen; jetzt wollen die davon gar nichts mehr wissen.

Da haben Sie also einen Parteivorsitzenden, der das verkündet, und Sie von der Fraktion wollen gar nichts mehr davon wissen. Ja, was ist das denn für eine Oppositionseinstellung? Hier üble rechtsradikale Reden halten, die Arbeit nicht solide machen und dann nicht mal wissen, was der eigene Bundesvorsitzende will! Das ist doch blamabel.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben alle die Rede des Bundesministers der Finanzen gehört. Das Wesentliche ist gesagt.

Wenn man sich den Haushalt anguckt, dann weiß man: Dieses Land wird gut regiert. Wenn man jetzt sieht, dass Frau Merkel und Herr Rehberg miteinander reden, dann weiß man:

Es wird das noch geklärt, was zu klären ist.

Ansonsten muss man feststellen, dass diese Große Koalition, egal was hier von links oder rechts behauptet wird, ein Hort der Stabilität ist,

dass dieses Land gut regiert wird und wir Sozialdemokraten zusammen mit der CDU/CSU das tun, was nötig ist, damit die Menschen in diesem Land merken: Es geht vorwärts.

Wenn Sie mal von außen auf Deutschland gucken, dann werden Sie feststellen, dass es uns hier deutlich besser geht als den Menschen fast überall woanders.

Das liegt daran, dass dieses Land gut regiert wird, dass wir keine neuen Schulden machen, dass Wohnungen gebaut werden, dass wir uns um die Rente kümmern, dass wir uns um diesen Sozialstaat kümmern.

Natürlich streitet man sich – auch wenn es mir schwerfällt, mich mit dem Kollegen Rehberg zu streiten: ab und zu streiten selbst wir –,

aber das ist in einer Großen Koalition auch mal notwendig;

das ist vollkommen in Ordnung. Aber im Kern darf man nie vergessen: Diese Bundesregierung regiert dieses Land gut, sie regiert es stabil, und wir sind diejenigen, die dafür sorgen, dass die Rente sicher ist, dass im Wohnungsbau etwas passiert, dass der Koalitionsvertrag umgesetzt wird.

– Damit die FDP, die hier wieder mal nicht durch Herrn Lindner vertreten ist, weil er was weiß ich wo in der Republik umherreist, das mitbekommt, kann man vielleicht noch mal sagen, dass die einzigen Steuersenkungen, die vorgenommen worden sind, diejenigen waren, die Rot-Grün hinbekommen hat, und dann gibt es noch diejenigen, die wir am Ende der Legislaturperiode durchsetzen werden, indem wir den Soli für 90 Prozent der Menschen in diesem Land abschaffen;

die anderen 10 Prozent können ihn gern zahlen. Das Geld wird nämlich gebraucht: für die Rente, für den sozialen Wohnungsbau und für all das, was dieses Land am Ende zusammenhält.

Wenn man sich jetzt anguckt und anhört, was die AfD zum Besten gibt, wie sie es gerade wieder getan hat, dann stellt man fest, dass sich nicht alle um den inneren Zusammenhalt in diesem Land scheren. Dieser Koalitionsvertrag tut seinen Teil. Dass die AfD beim letzten Mal schon die Abschaffung des Verfassungsschutzes gefordert hat, was wir natürlich ablehnen, kann ich verstehen; man sollte sie dringend von selbigem beobachten lassen.

Ich würde es richtig und gut finden, wenn der Verfassungsschutz die AfD beobachtet. Wenn man sich anguckt, was da bei Facebook, Twitter und Instagram in ihrem Bereich so rumtobt,

wenn man sich anguckt, mit wem die AfD zusammen demonstriert – mit irgendwelchen Nazis, mit Pegida, mit Menschen, die den Hitlergruß zum Besten geben –, dann stellt man fest: Es ist verlogen, wenn genau diese AfD hier Herrn Schäuble zuklatscht, wenn er genau das beklagt, wenn die gleiche AfD diese Nazis, die mit dem Hitlergruß durch dieses Land ziehen, auch noch unterstützt, indem sie dabei ist, gemeinsam dazu aufruft.

Dieses Maß an Verlogenheit ist es, was dieses Land eher spaltet; es sind nicht die Flüchtlinge, die wir jetzt in Arbeit bekommen, und zwar deutlich mehr als je geplant,

es sind nicht die Menschen, die in diesem Land hart arbeiten und Steuern zahlen, sondern es ist eine Partei – Herr Gauland gehört dazu –, die immer an den inneren Schweinehund im Menschen appelliert, an Hass, Neid, Missgunst und Frust.

Das ist das, was Sie zu bieten haben. Keine Inhalte! Wenn man sich Ihre Inhalte hier anguckt, dann stellt man fest: Sie tun was für Besserverdienende, gegen diesen Staat, gegen den Verfassungsschutz. Das ist erbärmlich. Dagegen ist diese Große Koalition ein Hort der Stabilität. Wir halten dieses Land zusammen.

Wir sorgen dafür, dass das, was wir hier beschließen, dazu führt, dass die Menschen in diesem Land bezahlbare Wohnungen bekommen werden, dass die Rente langfristig sicher ist und dass wir für die Menschen in diesem Land einen handlungsfähigen Staat schaffen.

Der Kollege Rehberg und ich werden uns sehr dafür einsetzen, dass zum Beispiel im Bereich der inneren Sicherheit, bei der Bundespolizei, beim Zoll und anderswo, neue Stellen geschaffen werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass der Zoll ausgestattet wird, nicht nur mit neuen Stellen, sondern auch mit Material, und das THW ebenso. Wir setzen uns dafür ein, dass wir hier Stellen neu schaffen, Stellen heben, Stellen entfristen; denn das führt dazu, dass der Staat in der Lage ist, etwas mit den vielen Milliarden, die wir investieren, umzusetzen, damit wir nicht wie in den letzten Jahren Geld zurückbekommen. Ich glaube, dass das etwas ist, was dazugehört.

Der Bundesfinanzminister hat auch die Rente angesprochen. Natürlich ist es gut, dass die Rente jetzt nicht absacken wird. Genauso ist es richtig, dass die Beiträge nicht steigen. Nicht richtig ist es, dass die Rente nur bis 2025 so festgehalten worden ist. Auch darüber streite ich gern mit der Union. Das tut aber nichts zur Sache; wir regieren trotzdem vernünftig miteinander.

Da muss die FDP gar nicht so verzweifelt gucken. Sie hätten den Finanzminister und den Vizekanzler stellen können; Sie hätten regieren können. All das Gehupe ist folgen-, frist- und planlos, weil Sie es selbst zu verantworten haben, dass Sie nicht regieren. Deswegen ist das leider erbärmlich.

– Dass es Sie vielleicht nervt, Herr Fricke, verstehe ich doch. Dass es nervt, wenn man weiß, man hätte regieren können, man hätte einen Haushalt vorlegen können, hätte Steuern senken können, wenn es die Union mitgemacht hätte, weiß ich doch. Aber Sie hatten Ihre Chance; Sie haben es vier Jahre lang versemmelt. Deswegen sind Sie aus dem Deutschen Bundestag geflogen. Akzeptieren Sie das doch einfach mal. Und jetzt wollten Sie nicht regieren. Wenn man die Traute nicht hat, dann ist das eben nun mal so.

Wir hingegen werden Geld ausgeben – jawohl: Steuergeld –, auch für den demokratischen Zusammenhalt. Wir werden zum Beispiel in Freiwilligendienste investieren. Wir finden es richtig und gut, dass es für Menschen, die sich freiwillig in diesem Land engagieren wollen, auch Stellen gibt. Das ist doch wesentlich.

Ehrlicherweise bin ich ein großer, ein glühender, ein bekennender Fan der Wehrpflicht. Leider hat die CDU sie zusammen mit der FDP abgeschafft.

Das hat uns eine zweistellige Milliardensumme gekostet. Jetzt die Neueinführung der Wehrpflicht zu fordern, ist nicht nur fiskalisch, sondern auch organisatorischer Wahnsinn. Deswegen wird es dazu nicht kommen. Eine allgemeine Dienstpflicht für alle hilft übrigens nicht denjenigen, denen man helfen will. Es gäbe dann auch Fälle, in denen dort jemand säße, der unwillig ist, weil er da nicht freiwillig ist. Deswegen bauen wir die Freiwilligendienste aus, und das ist gut.

Der Kollege Rehberg, den ich sehr schätze, mit dem ich sehr gut und eng zusammenarbeite, hat gesagt: Man soll dem Verteidigungsministerium und der Verteidigungsministerin helfen. – Ecki, das tun wir gern. Auch wenn sie gerade mal wieder nicht da ist, finde ich es wichtig und gut, dass wir der Verteidigungsministerin helfen.

Wir würden ihr gern dabei helfen, die 1 600 Stellen in Koblenz, die nicht besetzt sind, wieder zu besetzen, damit das Beschaffungsamt der Bundeswehr irgendwann mal funktioniert.

Ich finde, das ist eine gute Geschichte, das ist eine bewährte Struktur. Das Beschaffungsamt der Bundeswehr hat bis zu Herrn von Guttenberg hervorragend gearbeitet. Irgendwelche Privatisierungsexzesse der FDP und andere Vorstellungen haben dazu geführt, dass das jetzt nicht mehr so ist. Dort gehören die Stellen besetzt.

Immer wieder wird geklagt: Das Parlament ist schuld, dass es nicht funktioniert, weil es die 25-Millionen-Euro-Vorlagen gibt. – Ich habe der Ministerin im Haushaltsausschuss angeboten: Dann lassen wir es eben. Wir nehmen die 25-Millionen-Euro-Vorlagen zurück und führen die gute alte Kameralistik ein: nicht gegenseitig deckungsfähige Titel, genaue Haushaltskontrolle. Das können wir gerne machen. – Die Ministerin hat das leider abgelehnt. Jetzt werden wir mit den 25-Millionen-Euro-Vorlagen weiterarbeiten und die Bundeswehr vernünftig und gut ausrüsten. Das tun wir im Rahmen dieser Großen Koalition; das ist auch gut so.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich an dieser Stelle als Erstes ganz herzlich bei Martin Schulz dafür bedanken, dass er hier mal eine klare Ansage gemacht hat: Rechtsradikale in diesem Parlament sind nicht nur ein Problem, sondern Rechtsradikale in diesem Parlament sind auch unappetit­lich.

Und wenn man sich das anguckt, dann stellt man fest, dass Sie außer dummen Sprüchen keine Inhalte, keine Lösung haben. Das ist peinlich.

Es ist auch nicht bürgerlich. Man muss sich diese Traurigen da nur angucken, und dann weiß man: Von denen sind keine Lösungen zu erwarten, sondern nur Spaltung, Hetze und alles das, was bei denen dazugehört. Hass macht hässlich. Schauen Sie doch in den Spiegel.

Wenn Sie sich das angucken, dann werden Sie feststellen, dass es keine Inhalte gibt. Herr Gauland gibt ja manchmal Interviews. Ab und an sollte man sich die antun. Bei einem seiner Sommerinterviews hat er zum Klimaschutz gesagt: „Ich glaube nicht, dass es gegen den Klimawandel irgendetwas gibt, was wir Menschen machen können.“ Zur Digitalisierung hat er gesagt: „… von einer Strategie zur Digitalisierung kann nicht die Rede sein. Und ich wüsste im Moment auch keine.“

Während Herr Meuthen als Bundessprecher die Abkehr vom zwangsfinanzierten Umlagesystem fordert, stellt Herr Gauland fest, dass er nicht glaube, „dass wir vom Umlagesystem wegkommen“ usw.

 

Von wem? – Von Rechtsradikalen brauche ich keine. Danke.

So, das heißt also, wenn Sie sich das im Ergebnis anschauen – –

– Ja, wie ist das mit den Getroffenen? Das merkt man doch. Rechtsradikale können spalten. Sie können hassen, Sie können an den Hass appellieren, und wenn Sie dann selber einmal angesprochen werden, dann reagieren Sie genauso, weil Sie wissen, dass es stimmt. Schauen Sie in den Spiegel, dann sehen Sie, was diese Republik in den 20er- und 30er-Jahren ins Elend geführt hat.

Wenn man dann von der AfD ab und zu so etwas wie Inhalte mitkriegt, dann kämpfen Sie für die Reichen, dann kämpfen Sie gegen die Rente, dann kämpfen Sie gegen all das, was dieses Land zusammenhält. Gleichzeitig ist es so, dass die AfD in diesem Land die Partei ist, die sich hierhinstellt – das kann man ja beobachten – und 40 Milliarden Euro mehr für die Verteidigung ausgeben will, aber nichts für die Rentner.

Man kennt das: Von Rechtsradikalen kann man keine Lösung erwarten.

Wenn Sie dann jetzt auch noch gehen, kann man Ihnen nur einen Spruch zurufen: Wer rausgeht, wird irgendwann wieder reinkommen. 

Man merkt doch, dass es im Bundestag auch wieder sachlich zugehen kann; immer dann, wenn die AfD weg ist.

Kommen wir also nun zu diesem Haushalt. Dieser Haushalt ist ein guter Beweis dafür, dass in diesem Land anständig regiert werden kann, dass etwas Inhaltliches vorliegt, dass diese Koalition viel für den inneren Zusammenhalt in dieser Republik tut, im Gegensatz zur AfD, die, wie wir festgestellt haben, nur spalten und hassen kann, Parlamentsdebatten nicht beiwohnt, sondern hier entsprechend inhaltsfrei argumentiert.

Diese Koalition sieht in diesem Haushalt vor, dass wir mehr Geld – das ist für uns alle wichtig – für sozialen Wohnungsbau ausgeben wollen. Wir wollen mehr machen, um Mieter zu schützen. Auf der Grundlage des Gute-Kita-Gesetzes der guten Ministerin Franziska Giffey – sie sitzt hier – werden wir mit den Bundesländern einzeln verhandeln, wie wir mehr tun können für mehr Qualität vor Ort.

Es ist wichtig, dass die Beschäftigten in der Pflege und die Erzieher besser bezahlt werden, dass die Arbeitsbedingungen besser werden und dass der Ruf dieser Berufe besser wird.

Das ist eine Aufgabe, der wir uns stellen. Ich glaube, dass dies wichtig ist. Ich bin froh, dass die Ministerin das anpackt. Und wir Sozialdemokraten werden sie zusammen mit CDU und CSU unterstützen.

Ein handlungsfähiger Staat gehört aber auch dazu. Neben Rente, Mieten, die jeder bezahlen kann, einem Gute-Kita-Gesetz und vielen anderen Dingen ist es aber auch wichtig, dass dieser Staat gegen Radikalismus von rechts außen, von links außen und anderen, die mit dem Hitlergruß auf AfD-Demonstrationen herumrennen, geschützt wird. Deswegen investieren wir in diesen Sozialstaat auf der einen Seite und auf der anderen Seite in mehr Polizisten und in mehr für das Bundeskriminalamt. Wir glauben, dass wir so den Staat für die Zukunft, für die Menschen in diesem Land, für uns alle stärken.

Das sind keine Patrioten, das sind Menschen, die diese Republik, so wie sie ist – sozial, stark, sicher –, in Zukunft spalten und nicht nach vorne bringen.

Vielen Dank.

 

Bei der AfD weiß man immer nie, ob sie bleibt oder ob sie geht.

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich freue mich, dass wir jetzt die laufende Woche Revue passieren lassen können. Der vorliegende Haushalt wurde von der Bundesregierung erstellt, und in dieser Woche haben wir ihn über alle Ressorts diskutiert. Ich kann sagen: Der natürliche Feind des Guten ist das Bessere. Das heißt, der Kollege Rehberg und ich werden innerhalb der Koalitionsfraktionen aus diesem guten Haushalt einen besseren machen. Das werden die Haushaltsberatungen dann ergeben. Wir werden uns hier Ende des Jahres zur zweiten und dritten Lesung treffen.

Wenn man sich den Haushalt anguckt, so sieht man: Wir wollen bezahlbare Wohnungen bauen, das Wohneigentum fördern, den Mietwucher stoppen und den sozialen Wohnungsbau fördern. Wir fördern auch den Bau von Mietwohnungen – das kam im September ins Kabinett –, wir führen das Baukindergeld ein, und BImA-Grundstücke sollen vergünstigt an Kommunen abgegeben werden.

Wir werden die gesetzliche Rente bis 2025 sichern. Das Rentenniveau wird gesichert. Die Rente wird nicht sinken. Wir Sozialdemokraten werden dafür sorgen, dass das bis 2040 fortfolgend auch so ist.

Man muss jetzt die Weichen stellen. Wir als Sozialdemokraten glauben, dass man das auch finanzieren kann.

Mit unserem geschätzten Koalitionspartner reden wir über das 2-Prozent-Ziel. Sie glauben, dass man pro Jahr 40 Milliarden Euro mehr für die Bundeswehr ausgeben kann. Ich finde, dann sollte es kein Problem sein, auch die Rente zu sichern.

Über all das werden wir diskutieren, wie sich das in einer Koalition gehört: freundlich im Ton, ab und an strittig in der Sache. Aber wir werden uns einigen. Es hat uns ja ausgezeichnet, dass wir hier Entscheidungen fällen.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode und auch in diesem Haushalt viele neue Stellen geschaffen, damit wir einen starken, einen handlungsfähigen Staat haben. Der Regierungsentwurf enthält 6 400 neue Stellen, davon 3 100 neue Stellen für die Sicherheitsbehörden, 750 Stellen für den Zoll und 1 250 Stellen für den Abbau der sachgrundlosen Befristung.

Dass dieser Haushaltsentwurf ein guter ist, hat sich bei den Beratungen der Einzeletats gezeigt. Die Wirtschaft brummt, die Lage auf dem Arbeitsmarkt ist exzellent, den Haushalten geht es gut, den Sozialversicherungen auch, aber es geht nicht jedem Menschen in diesem Land gut. Wir werden uns in dieser Koalition für bezahlbares Wohnen und für sichere Renten einsetzen, damit wir auch die Menschen abholen, denen es eben nicht so gut geht. Ein Land ist sicher, ein Land ist lebenswert, wenn wir die Menschen mitnehmen, wenn es allen Menschen gut geht. Dafür sorgt eben auch dieser Haushalt.

Gerade wir Sozialdemokraten haben gesagt: Man muss bauen, bauen, bauen. Das ist die beste Mietpreisbremse. – Trotzdem braucht man auch eine richtige Mietpreisbremse, die funktioniert. Deswegen muss man die Ausnahmen beseitigen.

Gleichzeitig wollen wir dafür sorgen, dass schwerpunktmäßig bezahlbare Wohnungen gebaut werden, und man wird sehen, dass die BImA ihre Aufgabe entsprechend tun wird.

Wenn Menschen mit normalem Einkommen in den Großstädten immer mehr Probleme haben, überhaupt eine bezahlbare Wohnung zu finden,

dann muss der Staat etwas tun.

Ehrlicherweise muss man sagen, dass das auch die Aufgabe der Bundesregierung ist. Wir werden mit den Ländern gemeinsam verhandeln, damit man entsprechende Grundgesetzänderungen durchsetzen kann.

Wir werden uns zusammen mit der CDU hier im Parlament dafür einsetzen, dass es den Maßstab der Zusätzlichkeit gibt,

dass das Geld obendrauf kommt. Es soll nicht so sein, dass wir das Geld obendrauf geben und die Länder es unten wieder wegnehmen. Ich glaube, dass das wichtige Punkte sind. Die werden wir verankern. Am Ende werden natürlich Partei- und Fraktionsvorsitzende darüber zu entscheiden haben.

Erlauben Sie mir abschließend noch eine Bemerkung. Man muss im Deutschen Bundestag auch gesellschaftliche Debatten führen. In dieser Haushaltsdebatte geht es um die Frage, ob wir in einem sozialen und gerechten Land leben. Wir müssen aber auch eine Debatte darüber führen, was wir in diesem Land tolerieren und akzeptieren wollen.

Wenn wir uns angucken, was wir in dieser Woche von der AfD gehört haben,

dann stellen wir fest: Sie von der AfD wollen die Reichen fördern,

und Sie wollen nicht, dass die Rente weiterhin umlagefinanziert abgesichert wird.

Sie können hier austeilen und diese Gesellschaft spalten und trennen, aber wenn sie eine klare Ansage bekommen: „Bis hierhin und nicht weiter!“, wenn sie hören, dass Menschen in diesem Land, egal welchen Geschlechts, welcher Religion, welcher Rasse, gleich und anständig zu behandeln sind,

wenn sie hören, dass wir hier nicht spalten und keinen Hass säen wollen,

dass wir zusammenbleiben wollen, dann zieht die AfD aus dem Plenarsaal aus. Ich finde, man muss in dieser Gesellschaft einen Diskurs darüber führen: Was wollen wir uns erlauben? Wollen wir das, was in Chemnitz ist, wo diese Herren die Wegbereiter für Menschen sind, die mit dem Hitlergruß grüßen, für Menschen, die als Mob durch die Gegend laufen, wo man Angst hat, wo es Skinheads und nationalbefreite Zonen gibt?

Ich glaube, das wollen wir alle nicht.

Deswegen braucht keiner die AfD. Deswegen braucht jeder einen vernünftigen Haushalt. Wir werden hier gemeinsam zeigen, dass dieser Staat handlungsfähig ist.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben hier heute von unserem Bundesfinanzminister gehört, dass wir große Milliardensummen investieren werden – in den Wohnungsbau, in die Bildung und in die Infrastruktur – und dass wir jetzt gemeinsam schauen müssen, wie wir die Gesetzesänderung vornehmen können, damit das vernünftig funktioniert.

Ich glaube, das ist – Olaf Scholz hat das gesagt – eine wichtige nationale Aufgabe, und das werden wir nicht hinbekommen, wenn wir hier gegeneinander marschieren; das bekommen wir nur hin, wenn Kommunen, Länder und Bund das gemeinsam machen, diese Aufgabe Hand in Hand gemeinsam angehen. Wir brauchen die Landesbildungsminister. Wir brauchen die Kommunen vor Ort. Wir als Bund wollen da gern mittun und helfen. Und – Eckhardt Rehberg hat das ja gesagt –: Wir müssen gemeinsam die Grundlagen schaffen, gemeinsam dafür sorgen, dass in den Schulen, auf den Straßen und am Ende im Wohnungsbau das Geld ankommt.

Es ist so – das weiß jeder –, dass wir mehr Sozialwohnungen, mehr bezahlbare Wohnungen in diesem Land brauchen. Es ist so, dass wir mehr in Bildung investieren müssen, dass nicht nur die Schulen saniert werden müssen, dass wir eine moderne Schul-IT bekommen. Aber ernsthaft – jeder von Ihnen war einmal in der Schule –: Wie soll eine moderne Schul-IT funktionieren, wenn ein Lehrer dafür halb freigestellt wird und er das nebenbei machen soll, ob er das kann oder nicht. Denn Schule mit teilweise dreistelligen Lehrerzahlen und Tausenden von Schülern ist wie ein Unternehmen; die haben normalerweise eine eigene IT-Abteilung. Und das soll in den Schulen nebenbei gemacht werden? Wie soll denn eine Kommunikation zwischen Eltern und Lehrern, zwischen Schülern und ihrem Lehrer und innerhalb des Kollegiums laufen, wenn man keine funktionierende IT hat? Auch mit Blick darauf muss man das richtig unterfüttern. Das sind alles Dinge, die wir gemeinsam angehen müssen.

Jetzt kann natürlich – das finde ich in Ordnung – jede Partei die Bedingungen stellen, zu denen man das Thema angeht. Die FDP sagt natürlich: Sozialer Wohnungsbau ist doch viel schöner. Wir bekommen es hin, dass Private das machen und der Staat zahlt. – Dann ist die Klientel der FDP auch glücklich. Die Grünen haben einmal gedacht: „Wir spielen Umwelt gegen Bildung aus“, und festgestellt: Das ist eine doofe Idee.

Am Ende muss man es gemeinsam machen. Ich glaube, dass man es nur hinbekommt, wenn wir uns alle dieser Aufgabe bewusst sind. Olaf Scholz hat stellvertretend für die Bundesregierung hier ein Angebot an Länder und Kommunen, an die Opposition gemacht, diese Aufgabe – mehr für die Schüler, mehr für bezahlbares Wohnen und mehr für eine funktionierende Infrastruktur zu unternehmen – gemeinsam zu bewältigen.

Zum Abschluss sei mir eine Bemerkung gestattet: Ernsthaft, das Einzige, was die AfD zu bieten hat, ist: Sie spaltet – das, was sie am besten kann.

Länder gegen den Bund, Kommunen gegen die Länder.

Wir als Bund würden den Ländern was aufdiktieren wollen. Es geht – das muss die AfD einmal zur Kenntnis nehmen – nicht, wie bei Ihnen immer, um Spaltung, um Gegner, um den einen gegen den anderen, um

Aufstampfen mit dem Fuß wie Rumpelstilzchen. Es geht ausnahmsweise einmal um die Sache.

Es geht um Schüler, es geht um Bildung, es geht um Wohnen. Deswegen zu sagen, dass wir als Bund kein Geld an die Länder geben sollen, um das gemeinsamen hinzubekommen, das ist spalten. Es ist nicht Berlin gegen die Länder – das sind wir alle gemeinsam! Nur so funktioniert das.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich bei den beiden direkt vor mir redenden Kollegen ganz herzlich für ihre Ausführungen bedanken. Es ist ja selten so, dass sich das Haus so einig ist

und dass wir uns in dieser Frage, die wir hier mit großer Mehrheit beschlossen haben, wieder gemeinsam dafür aussprechen, damit das, was diese rechtsradikale Truppe rechts von mir zum Besten gibt, nicht wahr wird. Man merkt: Wählen kann entscheiden. Wer diese Herrschaften am äußerst rechten Rand wählt, der weiß, was er kriegt.

Wir hatten heute eine Sitzung des Haushaltsausschusses. Im Haushaltsausschuss hat mir Herr Boehringer zu meiner Ehe gratuliert;

Herr Boehringer gehört ja Ihrer Fraktion an. Ich bin vor zehn Tagen mit meinem Mann verheiratet worden. Wir haben das in der Hauptkirche Sankt Katharinen in Hamburg gemacht. Die Pröpstin und Hauptpastorin hat die Rede gehalten. Sie hat davor gewarnt, dass dieses Land nicht weiter nach rechts rücken darf.

Den einzigen Konflikt, den ich mit meiner Hauptpastorin und meinem Mann hatte, war, ob wir von „Geh aus, mein Herz, und suche Freud“ alle 15 Strophen singen oder nur sechs. Ich habe nur sechs zugebilligt bekommen. Ich habe verloren.

Ansonsten habe ich durch diese Ehe gewonnen. Ich bin darüber sehr glücklich.

Ich habe keine wirkliche Lust, mich ernsthaft mit dem Unsinn, den Sie hier heute vortragen, zu beschäftigen,

weil das in der Sache etwas ist, was niemandem etwas wegnimmt, was inzwischen mehrtausendfach in dieser Republik geschlossen worden ist und was zum gesellschaftlichen Frieden in diesem Lande beigetragen hat. Ihre Bemerkungen, die gerade zwischendurch bei der Rede des Kollegen von der FDP gekommen sind, waren hinreichend dümmlich.

Ich glaube, dass man sehr aufpassen muss, nicht mit den Gefühlen von Menschen zu spielen. Die Ehe für alle ist ein gesellschaftliches Konsensthema.

Es gibt in der Bevölkerung Zustimmungswerte zwischen 70 und 80 Prozent.

Dass Sie da nicht dazugehören, weiß ich; das ist auch in Ordnung. Verfassungsrechtler sind inzwischen einhellig der Meinung, dass der Ehebegriff in Artikel 6 des Grundgesetzes ein entwicklungsoffener Begriff ist. Und ein von der CSU-Regierung in Bayern in Auftrag gegebenes Rechtsgutachten hat bestätigt, dass das, was wir hier im Deutschen Bundestag gemacht haben, rechtens ist. Wenn das schon die CSU bestätigt, dann kann das ja selbst die AfD vielleicht irgendwann einmal glauben.

Ihre Fixierung auf diese Themen ist am Ende immer peinlich. Sie machen hier im Bundestag immer wieder Themen stark,

die – das muss man ehrlicherweise sagen – mit der Lebensrealität vieler Menschen gar nichts zu tun haben.

Sie kommen mit Gender-Mainstreaming an. Sie kommen mit irgendwelchen Meldeportalen an, wo sich Schüler über Lehrer beschweren können. Sie reden über das Thema Coming-out, indem Sie den ganzen Kirchentag damit in Verruf bringen. Herr Höcke redet über gewollte und ungewollte Sexualpraktiken; das alles möchte ich mir bei Herrn Höcke gar nicht vorstellen.

Da weiß man doch, dass das nicht das ist, was die Menschen interessiert. Das hat weder mit dem Wohnungsbau noch mit einer sicheren Rente noch mit einer vernünftigen Versorgung im Gesundheitsbereich zu tun.

Ich finde, auch als Fraktion kann man ein bisschen loyaler der eigenen Fraktionsvorsitzenden gegenüber sein.

So kann man doch mit seiner eigenen Fraktionsvorsitzenden nicht umgehen. Frau Weidel lebt mit ihrer Frau in einer eingetragenen Partnerschaft und hat die Kinder adoptiert. Wenn Sie als Fraktion Ihrer Fraktionsvorsitzenden hier ihr eigenes Leben vorwerfen und so ihren Lebensentwurf kritisieren, dann ist das unanständig. Aber diskutieren Sie das doch bitte lieber in Ihrer Fraktion, und behelligen Sie weder die anständigen Bürger in diesem Land noch uns damit!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir jetzt viel Unsinn von Herrn Boehringer über Europa gehört haben, können wir uns – –

– Ehrlicherweise ist es ja so. Herr Boehringer, wenn Sie diesem Haus etwas Sinnvolles hätten erzählen wollen, dann hätten Sie uns vielleicht erzählen können, woher die schwarzen Kassen in der AfD kommen,

woher Frau Weidel ihr Geld bezieht, woher aus der Schweiz und anderen Ländern das ganze Schwarzgeld kommt, mit dem Sie sich hier finanzieren.

Ehrlicherweise wäre das vielleicht sinnvoller als Ihr sonstiger sachgrundloser Unsinn. Im Kern ist es so, dass Sie sich mal mit Frau Weidel unterhalten sollten, und dann können wir über die Schwarzgeldaffäre, über die aus dem Ausland finanzierten Rechtsradikalen in diesem Land reden.

Ich glaube, solange Sie das nicht geklärt haben, sind Sie weder satisfaktionsfähig noch in der Lage, uns hier irgendetwas zu erzählen.

Wenn Sie sich hierhinstellen und sagen, Sie wollen den Soli ganz abbauen, dann zeigt das, dass Sie nicht für das Volk, für 90 Prozent der Menschen in Deutschland Politik machen, sondern nur für die Reichen und Besserverdienenden.

Das ist nun mal AfD. Sie kümmern sich nur um die wirklich Reichen, Sie kümmern sich nur um Ihr Schwarzgeld aus dem Ausland, aber Sie kümmern sich nicht um die Menschen in diesem Land, und das ist schäbig.

Hingegen die Große Koalition hat einen Bundesfinanzminister Olaf Scholz, der einen hervorragenden Haushalt vorgelegt hat: ausgewogen und vernünftig finanziert, solide, wie man es gewohnt ist,

und seit die SPD mit der Union regiert, auch ohne neue Schulden.

Das hat die CDU/CSU von uns erst mal lernen müssen. In den vier Jahren mit der FDP hat sie laufend jedes Jahr neue Schulden gemacht.

– Sie können Herrn Schäuble fragen, der kann das bezeugen: Erst seitdem Sie mit der SPD regieren, gibt es in diesem Land Haushalte ohne neue Schulden. In dieser Tradition befindet sich Olaf Scholz. Er macht das ganz hervorragend. Der vor uns liegende Haushalt zeigt das auf.

Wir investieren in die Zukunft dieses Landes, wir investieren in Familien, wir investieren in Bildung, wir investieren in die Infrastruktur, in alles das, was richtig, wichtig und gut ist. Wir haben auch – die AfD wird es nicht gerne hören – Geld für die Entwicklungshilfe gegeben.

Wir haben die ODA-Quote gehalten. Wir haben das auch noch zusammen mit der Union erreicht. Ich meine: Das ist doch ein echter Erfolg.

Das hat die FDP nie geschafft. Die FDP hat dafür gesorgt, dass die ODA-Quote abfiel, als sie regiert hat. Das heißt, da kann man doch den Unterschied zwischen einer Großen Koalition, die solide für die Menschen arbeitet, und einer schwarz-gelben Koalition, die Schulden macht, erkennen.

Es gibt ein Familienentlastungsgesetz, Kindergeld, Freibetrag, Abbau der kalten Progression – der Bund zahlt 4,5 Milliarden Euro. Wir haben ein Gute-Kita-Gesetz. Wir helfen den Ländern. Nicht gegen die Länder, sondern gemeinsam mit den Ländern und Kommunen wird Franziska Giffey individuell verhandeln, wie man vor Ort helfen kann. Wir haben uns gegen die Wehrpflicht entschieden, nachdem die ursprüngliche Wehrpflicht leider abgeschafft worden ist, was ich hier noch mal bedauern möchte. Nicht jeder sieht das so, ich sehe das so.

Aber, um den Präsidenten zu zitieren: When it’s over, then it’s over. Die Wehrpflicht wird nicht wiederkommen, die allgemeine Dienstpflicht für alle auch nicht, aber Freiwilligendienste. Wir haben deswegen die Freiwilligendienste gestärkt.

Wir haben dafür gesorgt, dass sehr viel mehr Geld für Bundesfreiwilligendienste, für das Freiwillige Soziale Jahr und Ähnliches ausgegeben worden ist. Klimaschutz, Umweltschutz, saubere Luft, Barrierefreiheit an Bahnhöfen haben wir zusammen – Kollege Rehberg erinnert sich – auch durchgesetzt. All das ist gut. Der Bürger wird entlastet, der Soli wird abgeschafft werden für 90 Prozent der Menschen in diesem Land, und die anderen können sich ihren Teil leisten, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen ist das sozial, deswegen ist das gerecht. Und das Geld, das wir denen nicht wiedergeben, werden wir auch investieren: in Bildung, in soziale Sicherheit und vieles andere.

Wir haben unaufgeregt unsere Arbeit gemacht. Viele Journalisten sagen ja immer: Die in Berlin sollen mal zur Sacharbeit zurückkehren. – Ehrlicherweise: Wir haben immer Sacharbeit gemacht, sie haben es nur nicht bemerkt.

Ich glaube, das ist der große Unterschied: Die Große Koalition hat, seitdem sie gewählt worden ist, auf der Arbeitsebene hervorragende Arbeit gemacht; den Rest da oben wollen wir heute mal nicht diskutieren. Auf der Faktenebene ist das der zweite Haushalt, der in diesem Jahr beschlossen wird. Er ist sozial, er ist gerecht, er macht keine neuen Schulden, er ist gut. Vielen Dank, Olaf Scholz.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss heute an dieser Stelle das erste Mal etwas tun, was ich in den letzten 20 Jahren im Deutschen Bundestag nicht getan habe:

Ich muss Frau Merkel loben.

Ich glaube, Sie hat wirklich eine sehr gute Rede gehalten.

Sie hat all das, was wir in den letzten Jahren getan haben, eingeordnet. Sie hat ihrer eigenen Fraktion gesagt, in welche Richtung es gehen soll. Sie hat es für euch auch eingeordnet.

Auch der Kollege Spahn hat, glaube ich, etwas gelernt.

Frau Merkel, ich habe Sie das erste Mal in meinem parlamentarischen Leben gelobt. Ihre Rede war großartig. Ich glaube, Ihre Einsortierung war gut. Ich hoffe, Ihr Gesundheitsminister hat etwas gelernt.

Ich hoffe, Ihre Fraktion hat etwas gelernt. Ich jedenfalls kam aus dem Klatschen nicht wieder raus. Es war eine wirklich gute und große Rede.

Für die, die jetzt am rechten Rand hier wieder rumbrüllen, möchte ich einfach nur feststellen: Frau Weidel hat zwölf Minuten erklärt, warum das mit ihrem Schwarzgeld und mit ihren Sponsoren aus dem Ausland nicht so schlimm war und warum das nicht illegal ist.

Was sie leider vergessen hat zu erwähnen, ist, wer gespendet hat: Wer steckt dahinter? Wer hat das Geld gegeben?

Herr Gauland, Sie müssen ein bisschen aufpassen. Ich kenne Ihre Partei ein bisschen. Sie hatten mal einen Vorsitzenden Lucke; der war eurokritisch. Rechts außen war Frau Petry; wir haben sie gerade gehört. Irgendwann war Frau Petry die Vorsitzende, und Sie, Herr Gauland, waren rechts außen. Nach einer gewissen Zeit war Frau Petry weg, und Herr Gauland ist nun in der Mitte, und Herr Höcke ist rechts außen.

Wenn Herr Höcke aber irgendwann mal Ihre Partei führt, wer ist dann rechts außen?

Das ist wiederum eine Frage, die man mal ernsthaft diskutieren muss.

Wenn wir auf die Sachebene zurückkehren, dann stellen wir fest, dass dieser Haushalt einer für die arbeitenden Menschen in diesem Land ist, für bezahlbare Wohnungen, für mehr Geld für Pflege, für Kinder, für alle, die Steuern zahlen. Ich glaube, das ist ja in den ganzen Reden, auch in den letzten Tagen, deutlich geworden: dass das etwas ist, was wir alle unterstützen und was diese Große Koalition sehr sachlich, sehr vernünftig aufgebaut hat.

Wenn man es sich weiterhin anschaut, dann stellt man fest: Es ist so, dass wir in diesem Haushalt aber auch viel für den Bereich Kultur getan haben. Da ich der zuständige Berichterstatter bin, erlauben Sie mir die Bemerkung: Frau Grütters, ich möchte mich ganz herzlich bei Ihnen für die gute Zusammenarbeit bedanken. Wir haben als Haushälter in den Kulturbereich sehr viel mehr investiert. Wir haben 120 Millionen Euro mehr für Kultur zur Verfügung gestellt. Der Kulturetat steigt insgesamt auf circa 1,9 Milliarden Euro.

Wenn man sich das anguckt, sieht man: Es gibt einige wegweisende Projekte. Der Kollege Schneider hat sich hier mit anderen stark dafür eingesetzt, dass wir eine „Stiftung Mitteldeutsche Schlösser und Gärten“ für die Länder Thüringen und Sachsen-Anhalt ins Leben rufen.

Ich glaube, das ist nicht zu unterschätzen.

– Die Vorsitzende des Kulturausschusses nickt zurzeit sehr wohlwollend. Vielen Dank.

Das heißt im Ergebnis: Wir geben Geld, damit dort eine Stiftung zusammen mit den Ländern gegründet werden kann, mit der man strukturell das, was wir an historischem Erbe in diesen Ländern haben, erhalten kann. Die Länder tun das zusammen mit dem Bund.

Wir haben uns verpflichtet, dass, wenn es diese Stiftung gibt, wir für Personal und Betriebskosten einstehen, zumindest zur Hälfte, wie sich das gehört. Das ist eine Ausnahme, das ist eine gute Sache. Ich finde es gut, dass wir Sozialdemokraten, die wir in beiden Ländern regieren, das entsprechend unterstützen.

Auch wenn das den Kulturbereich nicht direkt betrifft, aber trotzdem mit dazugehört, ist es so, dass wir uns stark dafür engagiert haben, dass das Naturkundemuseum in Berlin saniert wird. Der Bund gibt 330 Millionen Euro, das Land Berlin gibt 330 Millionen Euro. Jedem, der dieses fantastische Museum und seinen Direktor, Herrn Vogel, noch nicht kennt, sei es empfohlen: Gehen Sie dort einfach mal rein.

Sie kriegen nur einen kleinen Teil zu sehen, aber das, was Sie sehen, ist schon großartig. Wenn der Bund und wenn das Land Berlin damit durch sind, haben wir eines der größten Häuser der Welt, das auch das, was im Bereich der Naturkunde, im Bereich der Evolution, das, was diese Welt ausmacht und wegweisend ist, erhält. Ich plädiere und kämpfe dafür, dass wir das Museum weiterhin begleiten und es unterstützen.

Es gibt noch andere Bereiche, die mir sehr am Herzen liegen. Am Rande sei einem Sozialdemokraten und Oberst der Reserve erlaubt, zu erwähnen, dass es mich freut, dass wir im Etat des Verteidigungsministeriums rund 19 Millionen Euro für die Sanierung des Deutschen Panzermuseums in Munster

und rund 11 Millionen Euro für das Deutsche Marinemuseum in Wilhelmshaven ausgeben. Das ist eine gute Sache. Das ist ein guter Haushalt. Vielen Dank, Kollege Rehberg.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war vor kurzem in der Ilse-Löwenstein-Stadtteilschule bei mir im Wahlkreis. Wir haben über das Thema „Digitalisierung, Netze“ diskutiert und darüber, wie man das Ganze gemeinsam hinkriegt. Das Verständnis der Frage, wer jetzt wofür zuständig ist, war relativ unausgeprägt. Der Wunsch, dass es funktionierende Strukturen, Netze, IT in den Schulen gibt, war hingegen ausgeprägt. Es ist eben so, dass wir in Hamburg auch im Bereich Schulbau sehr weit sind; Olaf Scholz als Bürgermeister sei gedankt. Wir sind da viele Wege gegangen; aber man kann immer besser werden. Das ist das Angebot, das der Bundestag den Ländern macht. Wir wollen gemeinsam im Interesse der Wählerinnen und Wähler besser werden.

Wir haben das hier in allen Fraktionen unterstützt. Wir alle wollen mehr Geld ausgeben für Bildung, für Infrastruktur und für den sozialen Wohnungsbau. Ich habe der Kollegin Gesine Lötzsch eben versprochen, dass ich sie kritisiere. Gesine, du hast ja gesagt, dass gerade ihr Linken für sozialen Wohnungsbau steht. Das freut uns. Dann müsstet ihr ihn in Berlin aber auch fördern und nicht laufend verhindern.

Wir haben seit Anbeginn dieser Debatte hier im Deutschen Bundestag immer gefordert, dass es die Zusätzlichkeit geben muss, dass Bund und Länder die Frage gemeinsam angehen. Ecki, keiner will das allein dir in die Schuhe schieben. Das waren wir schon gemeinsam; das muss man eben sagen. Deswegen möchte ich mich an dieser Stelle auch bei Anja Hajduk, Otto Fricke und Gesine Lötzsch bedanken; wir haben das im Haushaltsausschuss und in den Fraktionen gemeinsam so besprochen. Das haben wir auch nicht überfallartig getan, sondern wir haben von Anfang an immer wieder betont, dass wir als Bundestag das, was der Bundesrechnungshof vorgeschlagen hat, nämlich den Maßstab der Zusätzlichkeit und die Stärkung der Steuerungs- und Kontrollrechte des Bundes, ernst nehmen, umsetzen und mit einbringen. Da bin ich Olaf Scholz und der Bundesregierung dankbar, dass sie das mit aufgenommen haben, dass sie den Bundestag in dieser Frage mitgenommen haben. Ich weiß, Olaf, wie schwierig es ist, das mit den Ländern zu diskutieren, und ich weiß auch, wie viel da missverstanden wird. Es würde helfen, wenn die Sitze des Bundesrates, der Länder, nicht nur bei solchen Debatten, sondern auch bei den ersten Lesungen gut besetzt wären; dann hätte man dieses gutgehütete Geheimnis von Anfang an mitbekommen können.

Ich glaube, dass wir hier gemeinsam als Bund, als Land, als Kommune etwas dafür tun, dass die Bildung in diesem Land besser funktioniert, dass wir hier etwas für den sozialen Wohnungsbau und den Verkehr tun. Das ist gute Politik; das ist auch gute sozialdemokratische Politik. Deswegen danke ich der Union für ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sich so anhört, was es in den beiden Oppositionsreden, die wir bisher hören durften, über diesen Bundeshaushalt zu reden gab, dann

stellt man fest, dass dieser Haushalt deutlich stärker war als diese Oppositionsreden.

Otto, von dir bin ich wirklich Besseres gewohnt.

Normalerweise bringst du inhaltliche Vorschläge – heute: nichts. Herr Boehringer hat zumindest immer noch ein bisschen Science-Fiction dabei gehabt. Selbst dafür hat es heute nicht gereicht. Also, dieser Haushalt scheint so gut zu sein, dass zumindest die Oppositionsvertreter außer einem Hauch Pathos und etwas Rilke nicht viel zu bieten hatten.

– Otto! Ernsthafterweise muss man doch feststellen, dass der Höhepunkt dieser Debatte die Rede des Bundesfinanzministers war.

Viele hier in diesem Hohen Hause hatten unsere Regionalkonferenzen kritisiert. Ehrlicherweise: Ich finde, das Ergebnis kann sich sehen lassen.

Im Kern ist es doch so, lieber Otto – wenn ich noch einmal darauf zurückkommen darf –: Als du hier die letzten acht Jahre die Finanzminister kritisiert hast, hast du immer zu dem jetzt amtierenden Bundesfinanzminister geguckt. Hättest du Augen in deinem Hinterkopf gehabt, dann hättest du den Blick gesehen, den der amtierende Bundestagspräsident dir zugeworfen hat.

– Darüber hast du aber geurteilt.

Deswegen sollte man ja nicht über Dinge urteilen, die man nicht versteht.

Wenn man sich die Reden der Opposition anhört, stellt man fest: Bisher war da nichts; vielleicht kommt ja noch mal was. Wenn man sich mit diesem Haushalt beschäftigt, dann sieht man: Er ist ein solider Haushalt, er ist vernünftig, er ist ehrlich, und er ist transparent. Diese Koalition hat wieder einen Haushalt ohne neue Schulden vorgelegt. Gleichzeitig kommt der ganze Themenbereich Klima erst – das stimmt, jawohl –, nachdem das Klimakabinett getagt hat. Ehrlicherweise: Wann soll er denn sonst kommen? Haushaltsklarheit, Haushaltswahrheit: Wir reden hier über den Kernhaushalt. Das, was das Klimakabinett noch vorbringt, wird hier vorgelegt. Wir haben noch entsprechende Diskussionsmöglichkeiten; darüber können wir reden.

In diesem Haushalt werden wir über Klimawandel, Digitalisierung und Wohnungsbau entscheiden. „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ in diesem Land heißt zum Beispiel auch, zu fragen, wie man Kommunen entschuldet. Wir werden darüber reden, wie der Kohlekompromiss umgesetzt werden kann. Man sieht: Alle diese Aufgaben werden in dem Haushalt angegangen. Der Bund schreitet in vielen Punkten voran. Man muss aber auch einmal anmerken, dass es nicht angehen kann, dass der Bund hier in die Vorleistung geht und die Länder es nicht tun.

Der Kollege Rehberg wird sich bestimmt – ohne dass ich seine Rede kenne – dazu heute wieder ausführlich äußern. Im Ergebnis haben alle Länder Überschüsse – etwas, womit wir nicht gesegnet sind. Damit zahlen sie ihre eigenen Altschulden auf Landesebene zurück, statt sich um die Kommunen, die Digitalisierung, die Infrastruktur oder andere Dinge zu kümmern.

Ich höre bestimmt gleich von den Grünen, was wir alles hätten tun müssen, sollen und überhaupt. Eine grüne Finanzministerin in Schleswig-Holstein kümmert sich darum, dass sie Altschulden zurückzahlt. Das ist ein Beispiel dafür, wie grüne Haushaltspolitik in der Praxis geht. Das ist nicht das, was der Kollege Kindler gleich fordern wird – auch ohne dass ich die Rede gelesen habe, kann ich mir das entsprechend denken.

Wir stellen fest, dass die Bürger durch diesen Haushalt entlastet werden. Der Bundesfinanzminister hat es gesagt: Der Soli wird für 90 Prozent der Menschen in diesem Land abgebaut. Und wenig überraschend: Die AfD, die sich ja immer zwischen neoliberal und rechtsradikal bewegt, will natürlich auch die Reichen in diesem Land entlasten. Wenn die Wähler der AfD wüssten, dass die AfD sie gar nicht im Sinn hat, sondern das staatliche Rentensystem abschaffen will, die Reichen entlasten möchte und sich nicht um ihre Wähler und die Bürger kümmert,

dann wüssten sie auch, dass es sich überhaupt nicht lohnt, rechtsradikal zu wählen,

sondern dass es sich lohnt, eine solide, eine vernünftige, eine pragmatische Haushaltspolitik zu wählen.

Da nun die AfD keinen einzigen Vorschlag gemacht hat und die FDP auch keinen, können wir darauf zurückkommen, was in diesem Bundeshaushalt steht: Es gibt Rekordinvestitionen in Höhe von 40 Milliarden Euro in jedem Jahr bis 2023. Wir investieren ein Drittel mehr als in der letzten Legislaturperiode. Wir investieren 50 Milliarden Euro in die Bahn. Es gibt für die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung eine Laufzeit von zehn Jahren und nicht nur von fünf Jahren. Es gibt die von allen geforderte Planungssicherheit, damit man Kapazitäten aufbauen kann, damit die Firmen wissen, was auf sie zukommt, damit sie neue Mitarbeiter einstellen und Maschinen kaufen können, damit Investitionen langfristig abfließen. Genau das ist gemacht worden. Wir investieren in den öffentlichen Nahverkehr. Hier werden die Mittel verdoppelt – noch einmal einen ganz herzlichen Dank, Herr Finanzminister; ich glaube, dass das eine gute Sache ist, weil gerade der öffentliche Nahverkehr für uns wirklich wichtig ist.

Gleichzeitig investieren wir insbesondere im Bereich „sozialer Wohnungsbau“. Alleine in 2020 geht dorthin 1 Milliarde Euro. Es wäre schön, wenn die Länder das Geld, das sie von uns für den sozialen Wohnungsbau bekommen, auch für den sozialen Wohnungsbau ausgeben würden; das ist in der Vergangenheit in vielen Ländern nicht passiert. Das ist einer der Gründe, warum wir die Probleme haben, die wir haben. Der Bund muss aufpassen, dass sein Geld auch zielgerichtet ausgegeben wird.

Wir brauchen nicht nur Sozialwohnungen; wir brauchen auch im normalen Mittelfeld bezahlbare Wohnungen. Man muss sich darüber unterhalten, welche Maßnahmen dafür richtig sind. Die Bundesländer haben da unterschiedliche Ansichten. Aber auch als Bundesgesetzgeber müssen wir uns vielleicht einmal darüber unterhalten, ob so ein Unsinn wie Index- und Staffelmieten etwas ist, was man den Menschen zumuten kann. Es werden Mietverträge unterschrieben, weil der Zwang groß ist, weil man keine Alternativen hat, und dann hat man diese Index- und Staffelmieten. Ich glaube, das ist etwas, worauf man dankend verzichten kann.

Wenn man sich anguckt, wie viel Geld wir im Bereich „sozialer Arbeitsmarkt“ investieren, kann man sagen, dass wir auch da gut aufgestellt sind.

Die „Süddeutsche Zeitung“ hat Bundesfinanzminister Olaf Scholz dafür gelobt, dass er alle Vorhaben, die im Koalitionsvertrag stehen, durchfinanziert hat, ohne neue Schulden zu machen. Ich meine: Wenn die „Süddeutsche Zeitung“ einen lobt und die AfD einen kritisiert, dann hat man, hast du, Olaf, alles richtig gemacht. Ich glaube, der Mix macht es, und das ist gut. Die Bundeskanzlerin hat erklärt, dass auch sie zum Ziel eines ausgeglichenen Haushaltes steht.

Jetzt wird mir gesagt, dass ich keine Zeit mehr habe, um fortzufahren; aber der Kollege Rehberg wird bestimmt da weitermachen, wo ich aufgehört habe.

Ich danke allen Beteiligten und wünsche uns weiterhin eine konstruktive Debatte.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich würde gerne auf das eingehen, was eben von meinem Vorredner gesagt worden ist. Hier wurde über Linientreue gesprochen, über Künstler, die im Staatssold stehen. Ehrlicherweise muss man sagen: Das ist der Jargon, den man aus den 1930er-Jahren kennt. Das ist so, als ob Sie von Systempresse und Altparteien redeten.

Wenn man sich das ankuckt, dann weiß man, aus welcher Ecke Sie kommen. Ihr Vokabular in der letzten Rede hat gezeigt, dass Sie nicht verstehen, was eine offene und eine plurale Gesellschaft ist.

Sie haben nicht verstanden, dass Kulturschaffende frei von politischem Druck arbeiten und darbieten können sollen. In Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz ist die Kunstfreiheit verankert. Das sollten Sie sich mal hinter die Löffel schreiben;

dann könnten Sie was lernen. In dieser Republik ist es so, dass die Künstler nicht im Staatssold stehen und linientreu sein müssen, sondern wir haben die Freiheit der Kunst, und das sollte man auch als rechtsradikale Fraktion zur Kenntnis nehmen.

Wenn man sich das nämlich in der Realität ankuckt und wenn man sich ankuckt, was Sie so treiben, dann sieht man, dass Sie mit dem Grundgesetz regelrecht auf Kriegsfuß stehen. Mit Strafanzeigen, mit Störaktionen, mit Protesten, mit parlamentarischen Anfragen wird von Ihnen doch seit Jahren Druck auf die Freiheit der Kunst gemacht. Im Juni 2017 hat sich der kulturpolitische Sprecher der AfD-Fraktion im Landtag Sachsen-Anhalt, Herr Tillschneider, in einer Landtagsrede über die Bühnen in Halle ausgelassen. Er forderte, den Operndirektor zu entlassen und die „Willkommenspropaganda“ aus dem Spielplan zu streichen.

Das kennen wir alles aus den 1930er-Jahren. So was brauchen wir nicht.

Als der Intendant des Friedrichstadtpalastes, Berndt Schmidt, sich gegen rassistische Parolen der AfD aussprach, hat er Morddrohungen, Hassmails, Briefe und eine Bombendrohung gegen eine ausverkaufte Vorstellung erhalten. Ja, woher ist uns das denn bekannt?

Die Wortmeldung, die Sie hier vorher gebracht haben, zeigt doch, wes Geistes Kind Sie sind und wo das, was Sie hier – ich muss es ganz freundlich formulieren – schüren, Ergebnisse hat, und das kann doch nicht angehen. Das Gleiche ist im Juni 2018 geschehen, als eine „Gala Global“ am Deutschen Theater in Berlin stattfand. Da hat die Identitäre Bewegung randaliert, Flugblätter verteilt. Die Vorstellung musste abgebrochen werden. Das sind doch diejenigen, mit denen Sie zusammenarbeiten.

Deswegen hat die SPD gesagt: Wir müssen die Kulturpolitik stärken. Wir müssen dafür sorgen, dass die Demokraten in diesem Hause von links bis zur FDP, von CDU/CSU bis zu den Grünen dafür sorgen, dass die Kultur unabhängig bleiben kann,

dass dem Grundgesetz Genüge getan wird, dass wir hier alle gemeinsam zusammenstehen gegen diese finstere Barbarei, die wir schon mal hatten, die wir nicht wieder brauchen.

Kulturpolitik muss vielfältig und bunt sein; sie muss mir nicht in jedem Fall gefallen. Ich persönlich gehe auch lieber ins Ohnsorg-Theater als woandershin. Das muss auch nicht jedermann gefallen. Aber es ist eben meine Entscheidung, wo ich hingehe. Deswegen gehört es eben dazu, dass wir als SPD dafür sorgen, dass Kultur für alle zugänglich gemacht wird – nicht nur in der Großstadt, sondern auch im ländlichen Raum –, dass wir Teilhabe propagieren und durchsetzen, dass das kulturelle Erbe erhalten wird, dass die kulturelle Infrastruktur ausgebaut wird und dass jedermann ein besserer Zugang ermöglicht wird.

Ich danke insbesondere Frau Staatsministerin Grütters, die für diesen Bereich zuständig ist.

Es geht mir darum, der kulturellen Barbarei meines Vorredners etwas entgegenzusetzen. Daher ist es eben auch wichtig, dass man zum Beispiel so etwas wie die Gründung einer Stiftung Mitteldeutsche Schlösser und Gärten stärkt, dass man Geld für Investitionen zur Verfügung stellt, sodass möglichst viele Einrichtungen einbezogen werden, damit ausgebaut wird, damit man vor Ort und im ländlichen Raum einen Gegenpol schafft.

Gleichzeitig ist es richtig, dass wir den Etat stärken, auch im Kulturbereich. Dazu sind wir immer bereit; das wollen wir gerne machen. Es gibt gute Initiativen. Zum Beispiel gibt es Auswanderermuseen. Wir wollen ein Einwanderungsmuseum danebenstellen. Man kann schon sehen, wie es war, als Menschen aus diesem Land ausgewandert sind, irgendwann in den 1900er-Jahren und davor, als Wirtschaftsflüchtlinge oder politisch Verfolgte in die USA oder nach Kanada gegangen sind. Diese Geschichte können wir sehen. Wir wollen uns aber auch die Geschichte der Menschen ansehen, die in dieses Land gekommen sind, der Einwanderer. Wir wollen also ein Einwanderungsmuseum danebenstellen.

Benjamin Franklin hat einmal gesagt: „Die Deutschen sind Integrationsverweigerer“, weil sie sich in den 1740er-Jahren in den USA nicht integrieren wollten.

Das ist immer so, wenn Menschen irgendwo hinkommen. Daran muss man arbeiten, gemeinsam. Da darf man nicht spalten, hetzen, eine Gesellschaft auseinandertreiben und die Kultur dafür missbrauchen. Das ist unanständig. So ist das, wenn man rechtsradikal oder rechtsextremistisch ist.

Deswegen gehören Sie auch verboten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Koalition hat in dieser Woche Geschlossenheit und Handlungsstärke gezeigt. Wir sind uns der Verantwortung für dieses Land bewusst. Wir arbeiten den Koalitionsvertrag ab. Die Vorhaben sind finanziert. Wir stehen zu unserem Versprechen, keine neuen Schulden zu machen. Im Kern ist es so, dass diese Große Koalition in den letzten Monaten gezeigt hat – bei aller Aufregung –, wie Inhalte umgesetzt werden. Ich glaube, dieser Haushalt spiegelt das wider. Wir haben die Einzeletats einmal durchdekliniert.

Was haben wir gelernt? Wir haben gelernt, dass Herr Gauland sowie die AfD beim Thema Rente, Digitalisierung und Bildung ein Totalausfall sind,

dass sich die AfD nicht um die Wähler kümmert, aber insbesondere darum, dass die Wohlhabenden keinen Soli zahlen müssen. Das heißt, neoliberale Politik von der AfD ist eine neue Mischung. Herr Gauland, vielen Dank für die Beiträge; wir haben gelernt, dass Sie spalten können. Wir haben es erlebt. Sie können Tatsachen verdrehen, Sie können Ängste bei den Menschen in diesem Land schüren;

was Sie nicht können, ist, sauber und anständig einen Haushalt vorlegen. Das funktioniert nicht.

Bei den Grünen – –

– Erst klatschen lassen. – Bei den Grünen haben wir gelernt, dass Sie pro Jahr 35 Milliarden Euro neue Schulden aufnehmen wollen.

– Erst mal wollen Sie die als Schulden aufnehmen. – Dann wissen wir, dass Sie große Zahlen ins Schaufenster stellen. Bis das Geld abfließt, wird es dauern. Das heißt, wir haben hier eine reine Schaufensterpolitik.

Und wir haben feststellen können, dass Sie keine Antworten auf die Probleme haben, außer einem gemütlichen Wohlfühlgefühl, das Sie hier verbreiten wollen. Das reicht nicht.

Beim Kollegen Lindner – der heute wieder mal nicht da ist – ist es so, dass man immer noch merkt, dass er eigentlich gerne hätte – irgendwie vielleicht doch – regieren wollen, können, müssen – keine Ahnung –, aber die FDP hat sich nun entschieden, nicht regieren zu wollen. Deswegen sind Ihre Vorschläge ein bisschen armselig.

Bei den Linken hatten wir das übliche „Wünsch dir was“.

Was wir vorgelegt haben, ist – wenn Sie es einmal durchdeklinieren – sozial gerecht und zukunftsorientiert. Wir entlasten Menschen. Wir investieren in die Zukunft. Beim Soli werden 90 Prozent der Menschen in diesem Land entlastet.

Wir haben im kommenden Jahr eine Rekordinvestition von über 40 Milliarden Euro.

Wir geben bei der Bahn über 50 Milliarden Euro aus. Die LuFV wird verlängert auf zehn Jahre. Ich glaube, dass das vernünftig ist.

– Kollege Schneider hat wie immer recht.

Für den öffentlichen Nahverkehr haben wir die Mittel von 333 Millionen Euro auf 666 Millionen Euro erhöht, also verdoppelt. Das ist gut für U-Bahn- und Straßenbahntrassen. Wir haben viel für Kinder im Grundschulalter und für die Ganztagsbetreuung gemacht. Ich möchte mich ganz herzlich bei Franziska Giffey dafür bedanken; ein wirklicher Lichtblick dieser Koalition.

Zu nennen sind ferner das Starke-Familien-Gesetz, der soziale Wohnungsbau. Es ist so, dass die BImA zukünftig auch Wohnungen bauen will. Mit dem sozialen Arbeitsmarkt haben wir ein gutes Instrument geschaffen, mit dem wir Langzeitarbeitslosen helfen können.

Gleichzeitig ist es für uns wichtig, dass wir uns einsetzen für gleichwertige Lebensverhältnisse, dass wir uns kümmern werden um die Altschulden der Kommunen

und dass wir gemeinsam gucken, dass der Kohlekompromiss finanziert wird. Heißt also, dass wir zusammen mit den Ländern etwas tun werden. Ehrlicherweise muss man dazusagen – der Kollege Rehberg wird es auch noch mal tun –, dass man die Länder manchmal zu ihrem Glück zwingen muss, dass sie die Gelder dafür ausgeben, wofür sie eingestellt worden sind, dass man den Ländern dabei helfen muss, sich um das zu kümmern, wofür sie zuständig sind, zum Beispiel um die Kommunen.

Wir haben das Klimakabinett am 20. September. Da wird ein Klimapaket verabschiedet. Das ist eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben; das muss zum einen sozialverträglich ausgestaltet und gleichzeitig wirtschaftlich vernünftig sein. Wenn wir das hinkriegen wollen, heißt das: Das Klimakabinett kann nur der Anfang eines Prozesses sein. Wir müssen umsteuern, wenn wir diese Gesellschaft, wenn wir diese Industrienation umweltfreundlich und klimaneutral umgestalten und wirtschaftlich vernünftig und sozial ausgestalten wollen. Dabei man kann nur sagen, in welchen Bereichen man anfängt. Konkrete Einzelmaßnahmen sind nicht das, worauf ich warte. Ich warte darauf, wie man die Probleme strukturell lösen kann. Wie bekommen wir eine Beschleunigung im Planungsrecht hin? Wie ist das mit dem Verbandsklagerecht? Wie kriegen wir es hin, dass die Gelder, die in den Wohnungsbau gehen, auch abgerufen werden können? Wie können wir dafür sorgen, dass das Geld, das zur Verfügung gestellt wird, auch abgerufen wird? Wie unterstützen wir die Wirtschaft? Wie unterstützen wir den Wohnungsbau, damit klimaneutral gebaut werden kann? Dafür müssen wir diesen Staat stärken, dafür müssen wir Personal einstellen. Das wird – am Anfang eher weniger – am langen Ende Geld kosten. Das müssen wir uns angucken. Was wir allerdings nicht brauchen, ist der Vorschlag von Herrn Altmaier einer Bürgerstiftung, wo man Menschen, die dort investieren, 2 Prozent Zinsen zahlt. Das heißt, wir geben Millionären, Menschen mit viel Geld, die dort investieren, 2 Prozent Zinsen, die andere nicht kriegen. Das ist eine gigantische Umverteilung von unten nach oben. Das braucht kein Mensch.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Boehringer hat hier seine üblichen Plattitüden und Verschwörungstheorien zum Besten gegeben.

Wir wissen natürlich, dass das mit der Realität nichts zu tun hat. Insbesondere wenn man hier als Klimaleugner auftritt, hat man die letzten Jahre komplett verpennt. Aber das ist bei der AfD ja schon länger so. Ich glaube, die haben die letzten 70 oder 80 Jahre verpennt. Man wundert sich, wo Sie anknüpfen, und man wundert sich, was Sie hier so treiben.

Im Gegensatz dazu diese Bundesregierung: Bei dieser Bundesregierung muss man sich nicht wundern; diese Bundesregierung betreibt eine verlässliche, eine solide Haushaltspolitik.

Daran sieht man, dass die Große Koalition funktioniert. Man sieht, dass wir in diesem Land die Dinge anpacken, die notwendig sind.

Wir legen den seit Langem größten Investitionshaushalt vor. Wir haben in dieser Koalition dafür gesorgt, dass in diesem Land investiert wird.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Probleme, die es in diesem Land gibt, angegangen werden, dass das Geld, das für Investitionen zur Verfügung steht, auch abfließt. Wir haben die Schaffung von über 6 900 Stellen beschlossen, damit die Verwaltungen in die Lage versetzt werden, das, was wir hier beschließen, umzusetzen.

Wir werden Bauvorhaben beschleunigen. Wir werden dafür sorgen, dass wir die Infrastruktur – Straßen, Eisenbahnstrecken – schneller bauen können. Das werden wir mit der CDU/CSU machen. Ich glaube, dass es notwendig ist, dass wir uns alle hier am Riemen reißen, um die entsprechenden Verfahren zügig durchzuführen.

Wir werden im Bereich der Bekämpfung des Klimawandels nichts Großes bewegen können, wenn wir nicht in der Lage sind, sowohl im Baurecht als auch im Planungsrecht alles zu beschleunigen.

Wir werden keinen Ausbau im Bereich der Windenergie hinbekommen, wir werden keinen Ausbau der Stromleitungen für den Transport dieser Energie von A nach B hinbekommen, und wir werden es nicht hinbekommen, regenerative Energie dort zu gewinnen, wo wir das wollen, wenn wir Planungsrechte, Baurechte und anderes nicht so eindampfen, dass es am Ende funktioniert.

Diese Investitionen, die wir hier aufsetzen, das, was wir investieren, das muss vor Ort wirken können, und die Mittel dürfen nicht wieder an den Bund zurückfließen. Deswegen ist dieser Bundeshaushalt in vielen Punkten ein guter.

Wir investieren.

Gleichzeitig schaffen wir neue Stellen, und – dafür ist Olaf Scholz zu danken; das ist die sozialdemokratische Handschrift – wir entfristen Stellen -

denn Menschen, die befristete Arbeitsplätze haben, suchen sich neue Stellen, gehen weg, wodurch die Behörden gute Leute verlieren –, und wir heben Stellen, weil auch der Bund nicht überall satisfaktionsfähig ist. Hier muss die Bundesregierung an manchen Stellen aber noch aus dem Quark kommen. Es kann nicht angehen, dass wir glauben, dass wir Ingenieure mit einer E11-Stelle gewinnen können. Das heißt, wir müssen dafür sorgen, dass wir als Bund besser bezahlen können, damit das am Ende funktioniert.

Olaf Scholz hat es gesagt – das ist von meinem Vorredner schon angesprochen worden –: Warum gehen wir die Bekämpfung des Klimawandels an? Warum haben wir ein Klimakonzept? Weil wir es können! – Wir als Deutsche können es.

Wir sind technisch, wirtschaftlich, wissenschaftlich dazu in der Lage, der Welt ein Vorbild zu bieten. Dazu muss man aber eben aus dem Quark kommen.

Man darf nicht wie die AfD in der Jammerecke hocken und nur nölen, sondern man muss schaffen, man muss machen.

Diesem Klimawandel kann man begegnen. Wir haben ein Klimapaket aufgelegt,

das großartig ist,

weil es drei Dinge zusammenbringt: Wir bekämpfen den Klimawandel, wir tun das sozial gerecht, und wir machen das wirtschaftlich vernünftig.

Es bringt niemandem was, wenn, wie bei mir in Mümmelmannsberg, die Mieter in der zwölften Etage Mietnebenkosten haben, die höher sind als die eigentliche Miete. Dass ihre Energierechnung explodiert, ist nicht das, was sich die Menschen unter der Bekämpfung des Klimawandels vorstellen.

Niemand kann sich vorstellen, dass wir Millionen von Arbeitsplätzen abschaffen, die Wirtschaft gegen die Wand fahren, Millionen Arbeitslose schaffen, um den Klimawandel zu bekämpfen. Das muss vernünftig und wirtschaftlich ausgerichtet sein, sozial in der Praxis sein und vor Ort auch ankommen. Nur dann funktioniert das.

Das schafft nur diese Große Koalition. Die Grünen schaffen das nur auf der einen Seite, die AfD quengelt, und die FDP schafft vielleicht ein bisschen auf der anderen Seite.

Es braucht jemanden, der es in diesem Land zusammenführt. Das ist diese Große Koalition. Das machen wir mit diesem Haushalt.

Deswegen: Glück auf und weiter so!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man hat wieder einmal gesehen, was man hier rechts außen sitzen hat. Ehrlicherweise: Herr Gauland, Sie haben ja mal gesagt, dass Herr Höcke in der Mitte der Partei angekommen ist. Das haben wir eben gerade gehört. – Ein Grund mehr, diesen Verein zu verbieten.

Rechtsextremisten wie Sie, die stehen mir bis hier, Frau Weidel.

Nur dass Sie es einmal gehört haben.

Was hier eben abgelästert worden ist, ist unerträglich: Die „Krematoriumsasche“ liegt über diesem Haushalt. – Was ist denn das für ein Vokabular? Schämen Sie sich denn überhaupt nicht?

Rechtsextremisten wie Sie sind eine Schande für dieses Land.

Wenn Sie auch noch sagen, dass Deutschland sich selber abschafft, sage ich: Sie sind gerade dabei, den Anstand in diesem Haus abzuschaffen, und das ist erbärmlich.

Um auf die Sachebene zurückzukommen – lassen wir sie weiterquaken –: Der Kulturetat, den diese Große Koalition zu verantworten hat, ist stark ausgeweitet worden. Ich möchte ganz besonders der CDU/CSU für die gute Zusammenarbeit danken.

Patricia Lips, mit dir ist das immer eine große Freude; der Etat spiegelt das ja auch wider. Der Kollege Rehberg tut jetzt so, als wäre er bescheiden, aber er hat seinen Anteil daran; wir alle haben das festgestellt. Wir haben hier einen Kulturhaushalt vorgelegt, den die Frau Staatsministerin jetzt entsprechend positiv und freundlich begleitet und exekutiert. Ich glaube, dass das eine gute Sache ist.

Schauen wir uns die Ergebnisse an: Besonders bemerkenswert ist der Posten des Deutschen Fotoinstituts in Düsseldorf. Herr Gursky hat die Anregung gegeben. Der nordrhein-westfälische Ministerpräsident liefert die Kofinanzierung. Mehr Große Koalition geht doch gar nicht.

Ganz besonders stolz bin ich darauf, dass wir die Stiftung Mitteldeutsche Schlösser und Gärten – für Sachsen-Anhalt und Thüringen – gegründet haben. Wir haben sie ausgestattet mit Mitteln für ein erstes Sanierungsprogramm und Betriebskosten: 30 Millionen Euro vom Bund, 30 Millionen Euro von den beiden Ländern. Das heißt, man kann die deutsche Kultur erhalten, man kann vor Ort etwas tun für das Handwerk, für den Tourismus, für die Wirtschaft. Das ist ein sehr gelungenes Paket. Man sieht: Kultur funktioniert und wirkt, auch in dieser Großen Koalition.

Eine Anmerkung sei mir gestattet: Ich glaube, dass es wichtig ist, auch wenn die Verhandlungen schon lange geführt werden, dass in diesem Hohen Hause klargemacht wird, dass es keine Entschädigung für die Hohenzollern geben wird. Kein Cent für das, was die abgeliefert haben!

Ich glaube, es ist klar, dass das mit den Sozialdemokraten nicht zu machen ist.

Ein weiterer Schwerpunkt in diesem Haushalt liegt auf der Erinnerungskultur. Wir geben viel Geld aus, um insbesondere die Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur, die Gedenkstätte Hadamar, die KZ-Gedenkstätte Neuengamme und die Gedenkstätte Deutscher Widerstand zu stärken. Man hat ja gesehen, dass die AfD es dringend nötig hat. Vielleicht sollten Sie häufiger dort vorbeigehen. Vielleicht lernt man dann ja mal was.

– Ja, genau. Als Vorsitzender der Kurt-Schumacher-Gesellschaft kann ich Ihnen sagen: Er würde sich schämen für Menschen wie Sie,

unanständig ohne Ende.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich an dieser Stelle zunächst sehr herzlich bei Claudia Roth bedanken. Die Übergabe des Weihnachtsbaums an die Lebenshilfe, die du mit Ulla Schmidt im Paul-Löbe-Haus vorgenommen hast, und deine Rede dazu waren großartig, sehr berührend. Ganz herzlichen Dank, liebe Claudia.

Der Haushalt, den diese Große Koalition hier heute vorstellt, Olaf Scholzʼ Haushalt, ist solide, ist vernünftig, ist gerecht. Es ist ein Haushalt, der den Anforderungen des Klimawandels gerecht wird, es ist ein Haushalt, der keine neuen Schulden macht. Im Gegensatz zur CDU/CSU, für die die schwarze Null – wie Sie selber propagieren – ein Fetisch ist, ist es für uns eine inhaltliche Überzeugung. Wir sind für Generationengerechtigkeit.

Wir wollen die Jungen nicht mehr belasten. Deswegen setzen wir uns hier mit durch und machen keine neuen Schulden. Denn wir alle wissen: Sozialdemokraten können mit Geld umgehen.

Ich möchte mich an dieser Stelle auch ganz herzlich bei Svenja Schulze bedanken. Für das Klimaschutzprogramm, das vorgelegt worden ist, hast du lange gekämpft. Wir müssen einen Umbau der Industriegesellschaft vornehmen. Das Ganze muss sozial gerecht sein, es muss wirtschaftlich vernünftig sein, und es muss vor allem den Anforderungen des Klimawandels gerecht werden. Vielen Dank für deinen Beitrag dazu.

Des Weiteren möchte ich mich ganz herzlich bei Franziska Giffey bedanken. Der Etat für den Bereich Familie ist so hoch wie noch nie. Du hast dich sehr dafür eingesetzt. Olaf Scholz kann von vielen Gesprächen berichten. Im Ergebnis ist es, glaube ich, ein hervorragendes Programm, das hier vorliegt, ein hervorragender Haushalt, der hier vorliegt.

Wichtig ist uns, dass insbesondere die Freiwilligendienste gestärkt worden sind.

Das THW hat 2 000 Stellen beim Bundesfreiwilligendienst. Es hat Stellen gegeben, es hat Personal gegeben. Wir wollen keine Zwangspflicht. Wir haben die Wehrpflicht nicht abgeschafft, das haben CDU, CSU und FDP gemacht. Wir glauben, dass das auch jetzt freiwillig geht mit dem Bundesfreiwilligendienst. Wir haben das Freiwillige Soziale Jahr gestärkt und ausgebaut. Wir haben alle gemeinsam für Programme wie „Demokratie leben!“ gekämpft. Wir haben das Niveau des Vorjahres erreicht. Für uns ist wichtig, dass wir das Demokratiegesetz am Ende durchsetzen und dass es kommt. Deswegen vielen Dank für die gute Zusammenarbeit, Franziska.

Dieser Haushalt zeigt auf, dass wir Sozialdemokraten, dass diese Große Koalition insgesamt für einen starken, für einen erfolgreichen, für einen durchsetzungsfähigen Staat steht, zum Beispiel im Bereich der inneren Sicherheit, wo wir viele Stellen bei der Polizei, beim Zoll und bei den Diensten finanziert und durchgesetzt haben. – Da können Sie ruhig zuhören auf der Seite rechts außen. – Wir haben zivilgesellschaftliches Engagement gefördert, insbesondere mit „Menschen stärken Menschen“. Dafür gibt es noch einmal 10 Millionen Euro zusätzlich.

Im Ergebnis ist das ein Haushalt, auf den wir alle stolz sein können. Von der Opposition habe ich heute nur gehört, dass Sie gegen die schwarze Null sind, dass Sie neue Schulden machen wollen.

Ehrlicherweise muss man aber sagen: Auch überall da, wo Sie selber regieren, zum Beispiel in Baden-Württemberg und in Rheinland-Pfalz, gibt es eine schwarze Null, werden keine neuen Schulden gemacht. Sie als Grüne regieren in den Ländern – die Linke macht das genauso –, und überall, wo Sie Minister stellen – Sie stellen sogar den Finanzsenator in Bremen –, machen Sie keine neuen Schulden. Wie verlogen ist denn das, diese Regierung hier für etwas anzugreifen, was Sie selber tun, wenn Sie regieren? Das kann doch nicht angehen!

Deswegen: Gehen Sie in sich, unterstützen Sie die großartige Regierung.

Vielen Dank.


