
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da Märchen immer wieder Hochkonjunktur haben, möchte ich





gerne mit Jonathan Swifts „Gullivers Reisen“ beginnen.
Wie einigen von Ihnen sicherlich bekannt, findet sich
Gulliver auf seinen Reisen plötzlich gefesselt auf einer Insel
wieder, vertaut mit allerlei Seilen und Schnüren. Geknebelt
auf dem Boden liegend, musste Gulliver feststellen, dass er
vollkommen bewegungs- und handlungsunfähig war.

Nicht genug dieses Zustandes wurde Gulliver von vielen
Liliputanern, die ihn in diese Lage gebracht hatten, ohne
dass er dies sofort bemerkte, mit Hunderten winziger Lanzen und Speere bedroht, die jede für sich genommen vielleicht nur ein wenig schmerzhaft wären, aber in der Summe
durchaus in der Lage waren, sein Leben zu bedrohen.

Ähnlich wie Gulliver in dieser Geschichte geht es
heute dem Mittelstand in Deutschland. Während sich dieser um seine Unternehmungen bemühte, Arbeitsplätze
schuf, sich in besonderem Maße um die Ausbildung unserer Jugend kümmerte und sich, ganz offensichtlich vom
Gerede über die Neue Mitte geblendet, auf die Schaffenskraft der rot-grünen Bundesregierung verließ, wurde der
Mittelstand durch immer mehr bürokratische Hindernisse, durch Gesetze und Verordnungen, durch Steuerund Abgabenerhöhungen Zug um Zug gefesselt und letztlich bewegungs- und handlungsunfähig gemacht.

Märchen finden meist ein gutes Ende. Doch wie schaut
die Realität in Deutschland aus? „Die Stimmung im deutschen Mittelstand ist zu Jahresbeginn 2003 dramatisch
eingebrochen“, so berichtet die „Süddeutsche Zeitung“.
Die Vereinigung Mittelständischer Unternehmer resümiert,
dass auch in den vergangenen Jahren die Lage für den
Mittelstand nicht besonders gut war - ich zitiere -, „aber
die Stimmung war noch nie so schlecht“.

Anstatt in dieser bedrohlichen Lage endlich Entlastungen für die Vielzahl kleiner Firmen und Selbstständigen
anzugehen, versetzt die Bundesregierung den Unternehmern erst einmal eine ganze Reihe von Tiefschlägen:
Massive Steuererhöhungen werden angekündigt, die
Lohnnebenkosten drastisch erhöht. Die Einschränkung
des Verlustvortrags wird erklärt. Die Eigentumsförderung
wird als Zeichen der Familienfreundlichkeit gekürzt,
ohne dabei die Auswirkungen auf die Bauwirtschaft zu
berücksichtigen.

Obwohl Sie, Herr Minister, gestern bei der Vorstellung
des Jahreswirtschaftsberichts feststellten, dass die Lage
genauso wie die Stimmung in unserem Land ist, nämlich
geprägt von Verzweiflung und Frustration, bleiben Sie
Ihrem von mir ehrlich bewunderten Optimismus treu und
prognostizieren für 2003 ein Wirtschaftswachstum von
1 Prozent, obwohl das DIW und der BGA ihre Wachstumsprognosen schon lange weit unter 1 Prozent korrigiert haben.

Die Arbeitslosenzahlen, die diesen Monat wieder drastisch gestiegen sind und bei 4,5 Millionen liegen, werden

im Jahresdurchschnitt auf jetzt 4,2 Millionen festgelegt.
An alte Versprechen von 3,5 Millionen Arbeitslosen will
man bei der Regierungskoalition in diesem Zusammenhang ohnehin nicht mehr erinnert werden. Sie wurden im
Vertrauen darauf gegeben, dass die Konjunktur in der
zweiten Hälfte des Jahres 2003 wieder anzieht. Ich erinnere an die gleiche Ankündigung vor genau einem Jahr,
die wir noch sehr gut im Gedächtnis haben.

Minister Clement hat gestern sehr richtig gesagt: „Für die
Rückgewinnung des Vertrauens muss Politik verlässlich
sein.“ Ich wünschte mir, dass diese Verlässlichkeit erkennbar wäre. Dem ist aber leider nicht so. Mit einer Vielzahl von
Ankündigungen werden die Menschen und Unternehmen in
unserem Land täglich verunsichert: Besteuerung von
Dienstfahrzeugen, Erhöhung der Mehrwertsteuer, Mindeststeuer, Kündigungsschutz und vieles mehr. Meine Damen
und Herren, diese Art verlässlicher Politik von Rot-Grün hat
der Mittelstand in Deutschland nicht verdient.

Herr Minister Clement, Sie müssen Obacht geben, dass
aus Ihrem Ministerium für Wirtschaft und Arbeit nicht das
Ministerium für Ankündigung und Rücknahme wird;
diese Gefahr besteht.

Rund 70 Prozent der Arbeitnehmer in Deutschland sind
in mittelständischen Unternehmen beschäftigt. Wenn Sie
es sich zum Ziel setzen würden, dass nur jeder fünfte Mittelständler einen Arbeitslosen beschäftigt, könnten Sie die
Arbeitslosenzahl in Deutschland um 600 000 senken. Momentan sieht es leider ganz anders aus: Fast jeder zweite
Mittelständler überlegt sich heute, Personal abzubauen.

Ihnen von der Regierungskoalition fällt dazu nur die so
genannte Offensive für den Mittelstand ein, die mit einer
überschaubaren Zahl von Einzelmaßnahmen ausgestattet
ist, die - das gestehe ich Ihnen durchaus zu - in Teilen
dazu beitragen mögen, die eine oder andere Fesselung des
Mittelstandes zu lockern. Aber sie ist unter keinen Umständen der große Wurf, der endlich die lähmenden Fesseln von Bürokratie, Steuerlast und Depressionsangst
durchtrennen könnte. Der Small-Business-Act zur Förderung von Existenzgründern im vorliegenden Antrag der
Regierungskoalition greift beim Mittelstand vollkommen
ins Leere. Wenn Sie Existenzgründer wirklich fördern
wollen, dann sorgen Sie dafür, dass in den ersten Jahren
nach der Gründung deutliche Steuererleichterungen möglich sind. Das wäre ein Schritt in die richtige Richtung.

Um langfristig den Mittelstand wieder zum Beschäftigungsmotor in Deutschland zu machen, ist es notwendig,
die Ausstattung mit Eigenkapital zu verbessern. Der Mittelstand in Deutschland hat offenbar eine zu geringe Kapitaldecke. Ich erlebe es - wie viele von Ihnen mit Sicherheit auch - in meinem Wahlkreis, wie traditionsreiche
Unternehmen inzwischen daran scheitern, dass sie nicht
über ausreichende finanzielle Mittel verfügen. Darum ist
es dringend notwendig, neue steuerliche Regelungen für
Beteiligungs- und Chancenkapital vorzulegen. Machen
Sie einen mutigen Schritt und sorgen Sie dafür, dass Personen, die Geld in mittelständische Unternehmen investieren, für ihre Erträge aus diesen Beteiligungen von
höheren Steuerfreibeträgen bei den Kapitaleinkünften
profitieren können! Damit leisteten Sie einen ernsthaften
Beitrag dazu, die Kapitalausstattung beim Mittelstand zu




verbessern. Sorgen Sie ferner dafür, dass Betriebsübernahmen durch Familienangehörige von der Erbschaftsteuer
freigestellt werden, wenn der Betrieb weiterläuft und
Arbeitsplätze sichert! Diese Maßnahmen sorgen konkret
für eine bessere finanzielle Ausstattung des Mittelstandes.

Ich bin gespannt, ob ich diese und weitere Vorschläge
bei Ihnen wiederfinden werde oder ob nicht eher, wie das
„Handelsblatt“ gestern geschrieben hat, die Bundesregierung Pläne hat, bei Leasinggeschäften die Raten des Leasingnehmers mit einer Steuer zu belegen. Damit nähmen
Sie dem Mittelstand eine seiner letzten wichtigen Finanzierungsmöglichkeiten.

Begrüßen kann ich nur Ihre Willenserklärung zum
Bürokratieabbau;

denn wer - wie ich selbst - in seinem Unternehmen mit
einer Vielzahl von statistischen Meldungen befasst ist und
bei den statistischen Ämtern lediglich die Auskunft bekommt, er solle froh sein, wenn es nicht noch mehr Meldepflichten würden, der kann Sie in diesem Ansinnen nur
unterstützen. Ich weise allerdings darauf hin, dass bereits
Wirtschaftsminister Müller den Abbau der Bürokratie
versprochen hat. Aber Sie, Herr Minister Clement, haben
angekündigt: „Wir sind schlichtweg in einer Situation, in
der wir alles, was wir bisher getan haben, überprüfen müssen.“ Ich empfehle dieses Vorgehen auch für die vorliegende Offensive für den Mittelstand.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie am Wochenende
alle wieder in ihren Wahlkreis gehen und mit den Bürgern und den Unternehmern reden, dann stellen Sie fest,
dass neben der berechtigten allgemeinen Unzufriedenheit über diese Bundesregierung ein weiteres Thema immer wieder artikuliert wird, nämlich das Übermaß an bürokratischen Regelungen und im besonderen die Flut an
statistischen Meldungen. Es geht dabei inzwischen um
weit mehr als um die faktische Bewältigung dieser Statistiken, die immer auch mit finanziellen Belastungen
verbunden sind. Nein, die statistische Auskunftspflicht
in Deutschland hat sich zu einem psychologischen Problem entwickelt.

Viele Betriebe sehen darin eine unzumutbare Gängelung durch den Staat, die die Unternehmen - ich spreche
hier in erster Linie von den mittelständischen Unternehmen - Zeit und Geld kostet, was angesichts trüber Konjunkturprognosen oft sogar für den Fortbestand eines
Betriebes entscheidend sein kann. Allein die Tatsache,
dass sich der Deutsche Bundestag mit Bürokratieabbau
und der Reduzierung von Statistiken beschäftigt, löst bei
einer Reihe von Unternehmen reine Angstschweißreaktionen aus. Das muss uns auch nicht verwundern; denn in
dem Maße, in dem wir zum wirtschaftlichen Schlusslicht
in Europa geworden sind, haben wir uns zum Weltmeister der bürokratischen Hürden hochgearbeitet.

Über 85 000 Gesetze, Verordnungen und Einzelvorschriften gibt es inzwischen in Deutschland. Diese Bundesregierung hat in den letzten Jahren maßgeblich dazu
beigetragen, dass es noch mehr und nicht weniger geworden sind.

Die Zahlen sprechen für sich: 400 neue Gesetze,
1 300 Rechtsverordnungen. Wenn man von der Einberufung einer weiteren Kommission spricht, dann schauen
Sie sich einmal die Reaktion der Menschen an, die Sie
erleben werden.

Aber immerhin: Das Problem ist zum Teil erkannt
worden und Minister Clement hat bei der Aussprache
zur Regierungserklärung am 30. Oktober letzten Jahres
verkündet:

Wir müssen den Prozess der Überwindung von
Überbürokratie in Deutschland wirklich mit neuen
Ideen voranbringen. Der Wettbewerb der Ideen ist
eröffnet.

Wir von der Union haben inzwischen eine ganze
Reihe von Ideen und zentralen Themen angesprochen,
wie zum Beispiel die verstärkte Befristung von Gesetzen, die Einführung von Experimentier- und Öffnungsklauseln und die Einberufung eines Parlamentsausschusses, der die spezifische Aufgabe hat,

Bürokratieabschätzungen abzugeben und an den sich
Bürger und Unternehmen wenden können, um auf nicht
hinnehmbare bürokratische Gesetzesfolgen hinzuweisen.

Aber die Bürgerbeteiligung ist beim Thema Bürokratieabbau bei den Regierungsfraktionen gar nicht so
erwünscht. Anders ist es auch nicht zu erklären, dass in
der letzten Version ihres Koalitionsvertrags genau dieses
Thema herausgestrichen worden ist.

In Bayern sind inzwischen Hunderte von Unternehmen und Bürgern dem Aufruf der Staatsregierung gefolgt und haben sich aktiv dem Thema Bürokratieabbau
gewidmet. 700 Praxisvorschläge sind bisher erarbeitet
worden. Das zentrale Ergebnis steht fest: In Deutschland
gehen viel zu viele produktive Energien durch übermäßige Bürokratie verloren.

Das sind Energien, die wir dringend bräuchten, um
die Wachstumskräfte in Deutschland wieder sprießen zu
lassen. Bringen Sie doch endlich ein Bürokratiewucherabbaugesetz in den Bundestag ein. Das wäre der
richtige Schritt. Das wäre ein entscheidender Beitrag,
um die Arbeitslosigkeit von 4,6 Millionen Menschen zu
bekämpfen.

Die Bundesregierung - ich komme schon zu Ihnen hat im letzten Jahr einen Masterplan für Bürokratieabbau
versprochen. Inzwischen hat das Bundeskabinett Eckpunkte daraus verabschiedet. Auf der Internetseite des
Innenministeriums lässt sich lesen, dass an dem umfassenden Sofortprogramm fünf Ministerien beteiligt sind.
Anschließend ist zu lesen:

Um Wachstum und Beschäftigung in Deutschland
zu fördern, wird die Bundesregierung Bürokratie
weiterhin konsequent abbauen.

Solche Ankündigungen treiben dem Mittelstand und
den Menschen in Deutschland, wie so oft während Ihrer
Regierungszeit, den Angstschweiß ins Gesicht. Wenn
Sie damit ausdrücken wollen, dass Sie so weitermachen
wie bisher, dann scheinen Sie auch das Problem nicht
wirklich verstanden zu haben. Wenn Sie Wachstum und
Beschäftigung in Deutschland fördern wollen, dann ergreifen Sie endlich die notwendigen Maßnahmen. Heben
Sie das Kündigungsschutzgesetz für Neueinstellungen
bei Betrieben mit unter 20 Beschäftigten auf, lassen Sie
die betrieblichen Bündnisse für Arbeit zu, stellen Sie die
Kleinbetriebe von statistischen Auskunftspflichten weitgehend frei.

Ich kann auch aus persönlichen Erfahrungen berichten. Vier Statistiken müssen parallel in meinem Unternehmen erfasst werden. Wenn man an geeigneter Stelle
kritische Anmerkungen dazu macht, dann bekommt man
die Antwort zu hören, dass man froh sein müsse, dass es
nicht noch mehr seien. Wenn auch noch ein kleiner Fehler vorhanden ist, dann wird man aufgefordert, das beim
nächsten Mal gefälligst richtig zu machen. So geht man
mit Menschen bei uns um, die Arbeitsplätze schaffen
und für Beschäftigung sorgen.

Derjenige, der Bürokratie schafft, muss sie auch wieder abbauen. Deswegen sind Sie aufgefordert, hier endlich tätig zu werden. Wie sieht es denn mit dem Zeitplan
für den Masterplan Bürokratieabbau aus? Am 26. Februar dieses Jahres war der Beginn des Sofortprogramms. Es wurde anschließend eine entsprechende
Geschäftsstelle im Innenministerium eingerichtet. Am
1. April dieses Jahres sind angeblich - darüber hätte ich
heute gerne etwas gehört - mindestens drei Vorhaben
zum Bürokratieabbau je Ressort genannt worden. Anschließend fand die erste Sitzung des Staatssekretärausschusses statt. Wir hätten auch hier gerne etwas darüber
gehört, was das ist und was dieser Ausschuss tut. Das Ergebnis scheint eher dürftig zu sein.

Die Belastungen des Mittelstandes mit Vorschriften
- angefangen mit Brüssel bis hin zu den Kommunen lassen den Firmen immer weniger Luft zum Atmen.
Alle 15 Minuten geht in der Bundesrepublik Deutschland ein Unternehmen in die Insolvenz. Wenn Sie nicht
endlich die dringendsten Maßnahmen ergreifen, wird

der Mittelstand, das Rückgrat unserer Wirtschaft, zusammenbrechen.

Ich darf abschließend nochmals Wirtschaftsminister
Clement zitieren. Er hat am 30. Oktober letzten Jahres
gesagt: „Was geht, ist eine deutliche Reduzierung statistischer Meldungen.“ Legen Sie los. Wir werden Sie daran nicht hindern.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Kollege Barthel, lassen Sie mich nach den Angriffen auf die Opposition, die Sie hier natürlich wieder gestartet haben, zunächst einmal die Gelegenheit nutzen,
meine Erleichterung darüber zum Ausdruck zu bringen,
dass es gelungen ist, einen gemeinsamen Antrag zu formulieren,

der im Wesentlichen mit dem Antrag der Union „Flächendeckende Versorgung mit Postdienstleistungen sicherstellen“ identisch ist. Hier zeigt sich, dass es auch in
diesem Hause sicherlich nur von Vorteil sein kann, ab
und zu einmal auf die Vorschläge der Opposition einzugehen.
Ich bin der Überzeugung, wir hätten diesen Antrag
schon viel früher formulieren können, hätte die SPD die
Verantwortung der Bundesregierung gegenüber der
Deutschen Post AG, den Postagenturbetreibern und den
Postkunden nicht immer kategorisch abgelehnt.

Herr Barthel, wir beide waren doch im Februar dieses
Jahres gemeinsam auf einer Veranstaltung der Postagenturbetreiber in Peißenberg zugegen. Sie erinnern sich sicher noch, was Sie damals gesagt haben.

Sie haben jegliche Verantwortung der Bundesregierung
und die Möglichkeiten einer korrektiven Gestaltung abgelehnt. Umso erfreulicher ist es, dass wir heute einer
Meinung sind und einen vernünftigen Antrag gemeinsam beschließen werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, seit Monaten ist die öffentliche Diskussion um die Versorgung mit
Postdienstleistungen im Gange. Mittlerweile stapeln sich
die Klagen der Postagenturbetreiber auf unseren
Schreibtischen; so wird es uns allen gehen. Täglich liest
man über drohende Schließungen von Postagenturen.
Die besorgten Anrufe von Bürgerinnen und Bürgern, die
große Bedenken haben, ob sie ihre Postgeschäfte zukünftig noch wie gewohnt erledigen können, zeigen,
welch hoher Stellenwert diesem Thema in der öffentlichen Diskussion beigemessen wird.

Diesem Zustand kann der Bundestag nicht tatenlos
zusehen. Wir müssen klar und deutlich unsere Forderungen auch an die Bundesregierung als Mehrheitseigentümer der Post formulieren.

- Kollege, hören Sie doch erst einmal, was ich sagen
will.

- Na klar! Er ist ja breit genug, um Angst zu machen.

 Das steht in überhaupt keinem Widerspruch zu unserem heutigen Antrag. Wir wollen nicht in das Aktienrecht eingreifen. Wenn Sie unseren gemeinsamen Antrag
durchlesen, dann werden Sie feststellen, dass wir explizit
die Bundesregierung auffordern, tätig zu werden. Deswegen weiß ich nicht, weshalb Sie sich an meiner Aussage stören.

Ich formuliere die Forderungen, die wir an die Bundesregierung und die Post stellen müssen:

Erstens. Für alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland muss weiterhin eine flächendeckende Versorgung
mit Postdienstleistungen sichergestellt werden.

Zweitens. Eine faire und partnerschaftliche Beziehung muss zwischen Deutscher Post AG und den privaten Postagenturbetreibern bestehen. Dazu gehört, dass
man seine Partner offen und umfassend informiert und
ihnen die nötige Luft zum Atmen lässt. Dies ist sicher
nicht mehr gegeben, wenn aufgrund der neuen Vertragsverhältnisse den Agenturbetreibern eine Einkommensreduzierung um 25 bis 35 Prozent bevorsteht.

Man muss sich fragen, welcher Gedanke eigentlich
hinter einer solchen Geschäftspolitik steckt. Üblicherweise wird doch in der freien Wirtschaft versucht, gerade die Schnittstellen zum Kunden höchst attraktiv zu
gestalten: durch attraktive Öffnungszeiten, durch eine
angenehme Atmosphäre, durch freundliches, hoch motiviertes Personal. Mir erschließt sich nicht ganz, wie jemand hoch motiviert und leistungsbereit seiner Arbeit
am Kunden nachgehen soll, wenn man ihn eines Drittels
seines Einkommens beraubt. Ich bin der Überzeugung,
dass diese Strategie schlichtweg nicht zielführend ist.
Die Frustrationsgrenze seitens der Agenturbetreiber ist
überschritten, was zwangsweise zu einem Rückgang der
Kundenzufriedenheit führen wird.

Natürlich wollen auch wir, dass die Deutsche Post AG
als privatwirtschaftliches Unternehmen profitabel arbeitet und Gewinne erwirtschaftet. Aber in diesem Zusammenhang spielen doch der Kunde und das Werben um
die Kunden die ausschlaggebende Rolle.

Die Deutsche Post AG bestreitet gar nicht, dass es
bei den privaten Agenturen zu Einkommenseinbußen

kommen wird. Sie gibt sogar Handlungsempfehlungen
heraus, wie diese Einkommensverluste kompensiert werden können. Ich darf hier aus der Zeitschrift „Postforum“ einen Sprecher der Deutschen Post AG zitieren,
der darauf verweist:

Darüber hinaus besteht durch den neuen Vertrag die
Möglichkeit, die täglichen Öffnungszeiten der Partner-Filiale etwas flexibler zu gestalten, und so kann
der Partner seine Personalkosten senken.

Im Klartext heißt das: Personalkosten senken durch verkürzte Öffnungszeiten.

Ich kann mich noch sehr gut an die Diskussion in
meiner Heimatgemeinde Peißenberg erinnern, als bekannt wurde, dass das Postamt geschlossen und dafür ein
Partnershop eingerichtet werden soll. Ich war einer der
wenigen, die das begrüßt haben. Ich bin der Überzeugung, dass die Marktwirtschaft hier wesentlich kundenorientierter arbeiten kann als eine Monopolgesellschaft.
Die erweiterten Öffnungszeiten waren für mich damals
der ganz entscheidende Vorteil des Systems. Das hat
auch gut funktioniert. Der Postagenturbetreiber bei mir
zu Hause hat den neuen Vertrag bis heute noch nicht unterzeichnet.

Ich sage es noch einmal: Der Weg zum Erfolg führt
über die Kundenzufriedenheit und dazu brauche ich
eine funktionierende Schnittstelle zwischen Unternehmen und Kunden. Dies sehe ich momentan jedoch nicht
in ausreichender Form sichergestellt. Deswegen haben
wir in unserem Antrag formuliert, dass die Bundesregierung als Mehrheitseigentümerin der Deutschen Post AG
auf die Angemessenheit der Agenturverträge achten und
sich vor allem für einen fairen und partnerschaftlichen
Umgang der Deutschen Post AG mit ihren Partnern einsetzen soll.

Die Verantwortung liegt hier mit bei der Bundesregierung und wir fordern sie auf, im Interesse der Kunden,
im Interesse der Agenturnehmer und nicht zuletzt im Interesse der Deutschen Post AG zu handeln.

Die Ankündigung der Deutschen Post AG vom gestrigen Tag, ihr Filialnetz weiter auszudünnen, halte ich für
bedenklich. Nach Berichten sollen zusätzlich 700 Filialen geschlossen werden. Die Deutsche Post AG will offensichtlich auf die gesetzlich vorgeschriebene Grenze
von mindestens 12 000 Filialen und Agenturen schrumpfen. Ich habe diese Grenze immer als ein absolutes Minimum betrachtet, das der Gesetzgeber vorgegeben hat.
Dass die Deutsche Post AG dies nun als Zielvorgabe betrachtet, die es schnellstmöglich zu erreichen gilt, kann
man eigentlich nur bedauern. Auch hier gilt, dass die
Kundenorientierung und nicht das Planziel von 12 000
Einheiten im Vordergrund stehen muss.

Die Privatisierung der Deutschen Post AG war in
meinen Augen auch ein breit angelegtes Mittelstandsförderprogramm. Über 7 000 kleine und mittelständische private Postagenturen sind hier aus der Taufe gehoben worden.

Das war ein sinnvoller Beitrag zur Mittelstandsförderung. Hier muss weiter gearbeitet werden. Es darf keine
Umkehrung des Erreichten erfolgen.

Die Deutsche Post AG ist ein profitables Unternehmen. Wir können auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit dieses Unternehmens durchaus stolz sein. Post-Chef
Dr. Klaus Zumwinkel hat gestern für das Jahr 2003 ein
operatives Ergebnis von 2,8 Milliarden Euro in Aussicht
gestellt. Das ist gerade in der heutigen Zeit eine positive
Nachricht

- Herr Barthel -, die wir sehr gerne hören. Diese gab es
seit Ihrem Regierungsantritt nicht mehr so oft.

Wir müssen trotzdem feststellen, dass auch Aktionärsvertreter gestern die aktuell vollzogenen und geplanten
Einsparungen kritisiert haben. Der gute Ruf des „gelben
Riesen“, der maßgeblich mit seinen Erfolgen zusammenhängt, leidet zurzeit vor allem durch den offensiv betriebenen Abbau von Briefkästen und der mangelnden
Informationspolitik gegenüber den Kommunen. Wenn
die Deutsche Post AG die Auswahl der abzubauenden
Briefkästen schon durch eine Hightechsoftware ermitteln kann, dann dürfte sie wohl auch in der Lage sein,
rechtzeitig ausreichende Informationen an die Städte und
Gemeinden zu übermitteln.

Stattdessen wird nur ein Standardinformationsbrief verschickt, oft sogar erst hinterher, der vieles Weitere im
Unklaren lässt.

Die Menschen, also die Kunden, stellen den Abbau
der Briefkästen erst dann fest, wenn sie an den bekannten Stellen stehen und die Briefkästen nicht mehr vorfinden. Die Freude darüber hält sich natürlich in Grenzen.
Das haben wir alle in den letzten Wochen in unseren
Wahlkreisen erlebt. Das Schönste dabei ist: Wenn man
nachfragt, welche Briefkästen abgebaut worden sind, bekommt man eine Liste jener Briefkästen, die noch vorhanden sind. Dazu gibt es den Hinweis, nachdem einige
Briefkästen nicht mehr da seien, helfe es niemandem
mehr, zu wissen, wo sie vorher einmal gestanden haben.

Das ist, denke ich, nicht die offene Informationspolitik, die ich mir von der Deutschen Post AG wünsche. Ich
bin der Überzeugung, man könnte bei den Bürgerinnen
und Bürger viel Unverständnis und viel Verärgerung vermeiden, wenn man rechtzeitig und offen informiert hätte
und nicht in einer Nacht-und-Nebel-Aktion an den Abbau von Briefkästen herangegangen wäre.
Mit unserem Antrag wollen wir erreichen, dass die
Deutsche Post AG über Änderungen der Standorte von
Briefkästen vorab informiert. Bei einer Schließung von
stationären Einrichtungen erachte ich das ohnehin für
eine Selbstverständlichkeit.

Nochmals: Mehr Fairness, mehr Partnerschaft, mehr
Gemeinsamkeit und Information, das sind die Grundlagen unseres Antrags. Wir wollen eine kundenorientierte
und flächendeckende Versorgung mit Postdienstleistungen. Wir wollen leistungsfähige und überlebensfähige
Postagenturen. Wir wollen eine erfolgreiche Post AG.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kollegin Kramme, ich kann eigentlich nur hoffen,
dass die Mehrzahl der Mitglieder Ihrer Fraktion Ihren
Thesen hier nicht folgt. Schauen Sie doch einmal nach
draußen!

Wir haben in unserem Land zurzeit eine Abfolge von
Geschehnissen, die sich einer rationalen Nachvollziehbarkeit entziehen und die in der Summe eigentlich nur
noch bezeichnet werden können als Drama - aus meiner
Sicht mit einem Hang zur tragischen Komödie, die bekanntlich mit der Niederlage des Helden, motiviert
durch seine menschlichen Schwächen, endet. Das lässt
Interpretationsspielraum.

Mir geht es um den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Wir sind das Schlusslicht beim Wirtschaftswachstum in
Europa.

Der Wirtschaftsminister kündigt für dieses Jahr inzwischen ein Nullwachstum an. Die Arbeitslosenzahlen sind
auf einem Rekordniveau seit der Wiedervereinigung.
Die Bundesanstalt für Arbeit benötigt über 8 Milliarden
Euro Zuschuss aus dem Bundeshaushalt, Tendenz weiterhin steigend. Die Arbeitslosenzahlen werden im Winter möglicherweise - das wäre erschreckend - auf über
5 Millionen steigen. Unsere Sozialsysteme haben die
Grenzen ihrer Finanzierbarkeit schon weit überschritten.
Wir haben eine katastrophale Situation auf dem Ausbildungsmarkt. Und da wird in einer Zeit, in der wir über
mehr Arbeit und über Mehrarbeit diskutieren, um die
Wirtschaft in Deutschland wieder voranzubringen, ein
Arbeitskampf geführt, der die wirtschaftlich schwächste
Region in Deutschland noch schwächer machen wird!

Eine Reduzierung der Arbeitszeit von 38 Stunden auf
35 Stunden bei Lohnausgleich wird den Wirtschaftsplatz
Ostdeutschland zum Verlierer im Wettbewerb um Unternehmensansiedlungen, zum Verlierer im Wettbewerb um
Arbeitsplätze und zum Verlierer bei der Bekämpfung der
Massenarbeitslosigkeit machen. Das kann nicht unser
Ziel sein. Deshalb müssen wir auch von dieser Stelle aus
deutlich sagen, dass wir eine Verkürzung der Wochenarbeitszeit ablehnen. Die Reduzierung der Arbeitszeit bedeutet eine Erhöhung der Lohnkosten um - das muss
man sich auf der Zunge zergehen lassen - 8,6 Prozent.

Das gefährdet kurzfristig 20 000 Arbeitsplätze - vom
langfristigen Schaden für die Region ganz zu schweigen.

Der letzte wichtige, entscheidende Standortvorteil
Ostdeutschlands, nämlich die längere Arbeitszeit, darf
nicht dem Machtspiel zwischen den Gewerkschaftsbossen zum Opfer fallen. Ich sage „Gewerkschaftsbosse“. Andere sprechen von tarifpolitischen Geisterfahrern. Sie kennen sie alle. Im Ergebnis werden die wirtschaftlichen
Probleme im Osten größer werden. Die Arbeitslosigkeit
wird steigen. Die Abwanderung der mobilen Arbeitnehmer
nach Westdeutschland wird ebenfalls steigen. Dabei darf
man nicht vergessen - das ist schon erwähnt worden -: Die
Mehrzahl der Arbeitnehmer will diesen Streik nicht und
trägt diesen Streik nicht mit. Nach einer Umfrage des Allensbach-Instituts vom Februar dieses Jahres waren
86 Prozent der Metaller im Osten mit ihrer Arbeitszeit zufrieden. Gleichzeitig wird bei allen Umfragen festgestellt,
dass der Erhalt des Arbeitsplatzes heute zum wichtigsten
Thema geworden ist, was bei 40 000 prognostizierten
Unternehmenspleiten ja auch verständlich ist.

Die 35-Stunden-Woche in Deutschland hat noch nie
einen einzigen Arbeitsplatz geschaffen. Das Versprechen
der Gewerkschaften in den 80er-Jahren, durch Umverteilung von Arbeit neue Arbeitsplätze zu schaffen, wurde
nie eingelöst. Ich garantiere Ihnen: Was im Westen nicht
funktioniert hat, wird auch im Osten nicht funktionieren.
Sinkende Arbeitszeiten führen zu steigenden Arbeitskosten. Steigende Arbeitskosten führen zu Rationalisierungen und zum Arbeitsplatzabbau. Zusätzlich bringen sie
Leistungsverdichtung und Stress für die Arbeitnehmer
mit sich. Das sind die Auswirkungen der 35-StundenWoche.

Ich bin froh darüber, dass sich diese Erkenntnis langsam durchzusetzen scheint und auch unser Bundeswirtschaftsminister die Auffassung vertritt: In Deutschland
muss wieder mehr gearbeitet werden.

Ich muss dem Herrn Wirtschaftsminister allerdings sagen: Wir brauchen keine Feiertagsdiskussion. Wir müssen über höhere Wochenarbeitszeiten nachdenken, um
die Produktionskosten in Deutschland maßgeblich zu
senken und somit wieder wettbewerbsfähiger zu werden.

Das schafft mittel- und langfristig die Arbeitsplätze, die
wir brauchen. Wir müssen neue Arbeitsmodelle mit Zeitkorridoren für den flexiblen Einsatz der Arbeitskraft finden. Damit werden unsere Unternehmen wieder leistungsfähiger und es entstehen neue Jobs in Deutschland.

Es wird Zeit, dass alle Beteiligten begreifen: Das Projekt 35-Stunden-Woche ist gescheitert. Wenn die Gewerkschaften jetzt eine vertretbare Lösung für Ostdeutschland propagieren wollen, dann müssen sie die
Forderung nach der 35-Stunden-Woche aufgeben, sich
für den Erhalt der bestehenden Arbeitsplätze einsetzen,
endlich das Prinzip der Umverteilung von Arbeit aufgeben und nach dem Prinzip „Arbeit schafft Wachstum und
Wachstum schafft Arbeit“ handeln.

Danke schön.

 Herr Staatssekretär, ich möchte vorausschicken, dass

ich mich zwischenzeitlich viermal schriftlich an Ihr Ministerium gewendet habe. Seit dem ersten Brief sind
schon acht Wochen vergangen. Bisher war es offensichtlich nicht möglich, die Briefe in irgendeiner Form zu beantworten. Ich habe nicht einmal eine Eingangsbestätigung erhalten.

Ich bitte Sie, im Ministerium nachzufragen, ob diese
Briefe noch vorhanden sind und ob man sich ihrer annehmen könnte.

Zur Sache: Beim Bundesverkehrswegeplan sind
Schwerpunkte wie die Beseitigung von Verkehrsengpässen und die Verkehrsentlastung der Städte und Gemeinden - auch der so genannte Lückenschluss wird angeführt - gesetzt worden. Ich wüsste gerne, ob dieses Ziel
nach Ihrer Einschätzung erreicht wird. Hinsichtlich der
Maßnahmen, bei denen das offensichtlich nicht gelungen
ist und die vom vordringlichen Bedarf in den weiteren
Bedarf mit Planungsrecht abgestuft worden sind, frage
ich Sie: Wie schätzen Sie die Möglichkeit einer Realisierung dieser Maßnahmen bis zum Jahre 2015 ein? Ich
verweise in diesem Zusammenhang auf Kollegen aus
dem Deutschen Bundestag, die angekündigt haben:
Wenn die erforderlichen Mittel zur Verfügung stehen,
dann werden auch diese Maßnahmen umgesetzt.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es

ist außerordentlich erfreulich, feststellen zu können, dass
in dieser Debatte zumindest die aktuelle Problemlage, in
der sich viele Unternehmen aufgrund der mangelnden
Finanzierungsmöglichkeiten befinden, von allen Anwesenden ähnlich gesehen wird. Ich denke, dass man das
wohl so sagen kann.

Das Thema des Eigenkapitaldefizits in der deutschen Wirtschaft ist ja nicht wirklich ein neues Thema,
das etwa erst nach dem Zusammenbruch des Neuen
Marktes oder im Zusammenhang mit dem Rekord an
Unternehmensinsolvenzen akut geworden wäre. Im Vergleich zu anderen Industriestaaten haben unsere Unternehmen die niedrigste Eigenkapitalquote; und diese
sinkt weiter. Dabei ist das Eigenkapitaldefizit nicht in
erster Linie ein Problem der Großunternehmen in
Deutschland,

sondern insbesondere eines des breiten Mittelstandes.
Die Finanzreserven sind zurzeit vielfach schon erschöpft. Sie alle kennen aus Ihrem Wahlkreis Beispiele
für Firmen, deren Rücklagen aufgrund der schlechten
Konjunktur und der mangelnden Unterstützung durch
die Politik der letzten Jahre - auch das muss man um der
Wahrheit willen betonen - aufgebraucht sind.

Gerade im Mittelstand ist die Luft raus. Es fehlt das
nötige Geld, um Investitionen zu tätigen, die Maschinenparks zu erneuern und in Forschung und Weiterentwicklung zu investieren. Über Wachstum braucht man in diesem Zusammenhang gar nicht mehr reden, Wachstum
können viele aus eigener Kraft nicht mehr finanzieren.
Wenn man genau hinschaut, dann stellt man im konkreten Fall häufig fest, dass in vielen Bereichen schon jetzt
das Kapital fehlt, um wenigstens das magere prognostizierte Wachstum von 1,5 bis 2 Prozent in diesem Jahr
mit konkreten Aufträgen zu erreichen.

Meine Damen und Herren, was ist schlimmer, als
wenn ein Unternehmen Marktchancen hat, wenn Unternehmer Ideen haben, wenn Aufträge vorhanden sind,
aber das nötige Kapital, um zu handeln, fehlt? Es ist
keine sonderlich ermutigende Vorstellung, wenn Banken
den Unternehmen mitteilen, dass es zwar gut sei, wenn
sie Aufträge hätten, aber wenn sie diese nicht finanzieren könnten, dann dürften sie sie eben nicht annehmen.
Das ist keine Zukunftsfiktion, das findet tagtäglich in
Deutschland so statt.

- Das sind nicht nur die rot-grünen Banken, aber Ihre
Politik hat mit Sicherheit maßgeblich damit zu tun. Das
kann man, wie ich glaube, schon so feststellen.

Die Banken entziehen sich immer mehr dem Thema
Mittelstandsfinanzierung. Kreditlinien wurden in den
vergangenen Jahren großzügig eingeengt. Sie finden
kaum noch einen Mittelständler, der nicht darüber klagt,
dass die Bedingungen der Kreditvergabe restriktiv gehandhabt wurden und er dadurch in seinen unternehmerischen Entscheidungen drastisch eingeengt wurde.

Es ist richtig - das wurde hier schon gesagt -, dass
vonseiten der KfW und der DtA eine Reihe von Programmen aufgelegt wurden, die hier eine Lücke füllen
sollen. Aber das gelingt in vielen Fällen nicht. Die Gelder aus diesen Programmen werden entweder nicht in
ausreichendem Umfang weitergereicht oder können
auch gar nicht weitergereicht werden, weil deren Zuteilung oft an ähnlich schwierige Hürden geknüpft ist wie
zum Beispiel die so genannten banküblichen Besicherungen. All dieses kann eine Nutzung im konkreten Fall
verhindern. Hier muss mehr Bereitschaft insbesondere
zu einer größeren Risikoübernahme gezeigt werden,
wenn diese Instrumente in vollem Umfang für den Mittelstand nutzbar werden sollen.

Die entscheidende Rolle, die der Mittelstand für die
bisherige und zukünftige wirtschaftliche Entwicklung
hat, macht es dringend erforderlich, diese Finanzierungsschiene zu stärken. Dies gilt im Besonderen für so genannte Start-ups, die auch gerade unter beschäftigungspolitischer Hinsicht von enormer Bedeutung sind. Im
Jahr 2002 waren, wie Sie wissen, allein 9 Prozent aller
Beschäftigten in Unternehmen tätig, die in den Jahren
1998 bis 2002 neu gegründet wurden. Hier steht ein
enormes Potenzial von innovativen Technologieunternehmen bereit, die in der Lage sind, Wachstum zu erzeugen. Aber diese Unternehmen brauchen das nötige Geld,
die nötige Anschub- und Weiterfinanzierung.

Ein Teil dieses notwendigen Geldes kann in diesem
speziellen und in vielen anderen Bereichen von den Mitarbeitern - und zwar nicht ausschließlich von den leitenden Mitarbeitern, sondern von allen Beschäftigten kommen. Die Mitarbeiterbeteiligung liegt in Deutschland noch immer im Dornröschenschlaf, weil wir die nötigen Rahmenbedingungen dafür nicht vorhalten. Wir
müssen uns aus meiner Sicht die Frage stellen, warum
sich ein Mitarbeiter, der sich finanziell an seinem Unternehmen beteiligt, beispielsweise in Form einer stillen
Gesellschaft, steuerlich genauso stellt, wie wenn er das
Geld zur Bank bringt. Da gibt es doch einen entscheidenden Unterschied.

Gerade in jungen Unternehmen haben wir eine Beteiligungskultur: Mitarbeiter sind bereit, durch eine finanzielle Beteiligung ein Risiko auf sich zu nehmen und damit für ihren eigenen Arbeitsplatz und den von anderen
zu sorgen, ohne in einer unternehmerischen Gesamtverantwortung zu stehen. Diese neue Kultur des Selbstverständnisses der Mitarbeiter in neuen Technologieunternehmen muss eine besondere Berücksichtigung
erfahren, um der Risikobehaftung des Engagements gerecht zu werden.
Das kann man nicht unter dem Thema Sparerfreibetrag
abhandeln; damit würde man dem sicher nicht gerecht
werden. Das Gleiche gilt im Wesentlichen für Aktienoptionen, die selbstverständlich ein taugliches Instrument
zur Stärkung des Eigenkapitals von jungen Unternehmen
sind, die sich hierdurch hohe Kosten durch Gehälter ersparen können.

Aber wir müssen sicherstellen, dass dieses Instrument, das eine hohe Anreizfunktion hat, in seiner Wirkung erhalten bleibt und nicht durch Ungleichbehandlung zum Standortnachteil für deutsche Unternehmen
mutiert. Gerade in der New Economy, bei der nach der
Überhitzungsphase nicht nur Träume und Visionen zerplatzt sind, sondern auch die ohnehin geringe wirtschaftliche Substanz der übrig gebliebenen Unternehmen stark
beschädigt ist, bei der man von der Euphorie von zweibis dreistelligen Wachstumsraten auf realistische Entwicklungsziele gekommen ist, sind zur Stabilisierung
dringend Mitarbeitermodelle notwendig, die echte Anreizfunktionen für die Beschäftigten bieten und gleichzeitig Wachstumspotenziale für das Unternehmen schaffen.

Meine Damen und Herren, Wirtschaftsminister
Clement hat heute Vormittag in der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht gesagt, man setze auf die Innovationen unserer Unternehmen; von „Lust“ und „Leidenschaft“, etwas zu unternehmen, und von mehr
Eigenverantwortung war die Rede. Dazu gehört meines
Erachtens auch eine neue Beteiligungskultur. Ich nehme
Ihre Bemühungen durchaus ernst. Die Schaffung eines
Dachfonds ist löblich, ebenso Ihr Ziel der Anpassung der
Wesentlichkeitsgrenze. Allerdings muss man feststellen,
dass der Titel für Projektförderung im Bundesministerium für Bildung und Forschung gleichzeitig um
8 Prozent gekürzt wird. Immerhin weisen die Dinge in
die richtige Richtung, aber sie werden bei weitem nicht
ausreichen, um in Deutschland eine Kultur von Business
Angels zu etablieren, wie wir das anderenorts bereits
kennen.

Ganz selbstverständlich stellt sich da regelmäßig die
Frage nach der steuerlichen Behandlungen von Veräußerungsgewinnen. Es wäre dringend notwendig, andere
Maßstäbe anzuwenden, wenn die Mittel beispielsweise
als Risikokapital reinvestiert werden, als wenn sie andere Verwendungen finden. Gerade diese steuerlichen
Fragen haben sich in der „Phase der großen Blase“ nicht
in dem Umfang gestellt, wie das jetzt der Fall ist, weil
die Aussichten auf die außerordentlichen Wachstumsraten sie zweitrangig erscheinen ließen. Allerdings bekommen diese Fragen in der jetzt sicherlich noch länger
anhaltenden Phase der normalen bis unterdurchschnittlichen Gewinnaussichten naturgemäß wieder eine größere
Bedeutung.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen: Der Mittelstand ist finanziell ausgeblutet, die Versorgung mit
Risikokapital mehr als zurückhaltend. Unsere Aufgabe
und vor allem die Aufgabe der Bundesregierung ist es
hier, das Angebot an Kapital zu stärken und die Verbindung zwischen Nachfrage und Angebot zu erleichtern,
damit Wachstum und Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Staatssekretär, Sie haben erwähnt, PPP sei eine Ergänzung und ein neues Instrument. Ich sage: Öffentlichprivate Partnerschaften sind - gar keine Frage! - aktive
Zukunftsmodelle für die Zusammenarbeit zwischen
öffentlicher Hand und privater Wirtschaft. Das bedeutet
aber, dass es im Besonderen unsere Aufgabe ist, sie weiterzuentwickeln, gebrauchsfähiger und effektiver zu machen. Dabei muss es hauptsächlich darum gehen, den
partnerschaftlichen Gedanken stärker herauszustellen,
als es bisher der Fall ist.

- Nicht so viele Vorschusslorbeeren, Herr Kollege!

Ein solches Leitmotiv der Zusammenarbeit zwischen öffentlicher Hand und privater Wirtschaft bei der effizienten Erbringung öffentlicher Dienstleistungen wollen
wir allgemein stärken und verbindlicher gestalten.

Im Ergebnis muss dabei immer ein Plus herauskommen. Das heißt, es muss erreicht werden, dass man gemeinsam zu einem besseren Ergebnis als allein kommt.
Das ist zwangsläufig nicht immer gegeben. Dafür gibt es
eine ganze Reihe von Beispielen; die Lkw-Maut wurde
bereits genannt. Ein solches Chaos bricht dann aus,
wenn keine echte Partnerschaft vorliegt, sondern wenn
sich der eine auf den anderen verlässt und wenn die Partner - was im Zweifelsfall noch viel verheerender ist ihre gegenseitigen Kontrollpflichten nicht erfüllen. Gerade diese Kontrollpflichten sind im Bereich der PPP
ausgesprochen wichtig. Interessanterweise ist es wohl
regelmäßig die öffentliche Hand, die nicht oder nur unzureichend kontrolliert und sich darauf verlässt, dass sie
ja den Bedarf feststellt und im Zweifelsfall das Geld zur
Verfügung stellt. Genau das reicht aber nicht aus, wenn
man eine Win-win-Situation erreichen will.

Meine Damen und Herren, wer dem heute weit verbreiteten Gedanken anhängt, PPP könne einen Großteil
der Finanzlücken der öffentlichen Haushalte schlichtweg schließen, da dieses Instrument langfristige Finanzierungsmöglichkeiten biete, ist falsch beraten. Im Besonderen gilt das dann, wenn man in dem Glauben lebt,
dass in Zukunft alles, was politisch wünschenswert ist
und wofür keine andere Finanzierungsform gefunden
wird, über diesen Weg finanziert werden könne.

Weil dies genau der falsche Weg ist, ist es auch nicht
wünschenswert, fixe Handlungsweisen zu entwickeln
- hier komme ich auf Ihren Antrag zu sprechen -, durch
die die eigentliche Entscheidungsfindung nach einer Art
Rasterschema von den handelnden Personen entkoppelt
wird. Dies erweckt lediglich den Anschein von Allgemeingültigkeit. Genau dies darf bei der Fortentwicklung
des Gedankens der öffentlich-privaten Partnerschaften
aber nicht passieren: dass dieses Instrument zu einer Art
Universalwerkzeug ausgebaut wird, das sich im Werkzeugkoffer der Kommunen oder sonstiger staatlicher
Stellen befindet und - gewissermaßen wie eine Zwischenfinanzierung über Kommunalkredite oder Ähnliches - den Anschein erweckt, beliebig einsetzbar zu
sein.

- Doch, Sie müssten ihn vielleicht einmal lesen.

Öffentlich-private Partnerschaften können kein Standardinstrument sein, um die Finanznot der öffentlichen
Haushalte zu bekämpfen. Dabei ist die Grundidee, die
öffentliche Hand und private Unternehmen miteinander
zu verbinden - hier stimme ich Ihnen zu -, durchaus
vernünftig.

Die klare Devise muss lauten, dass jeder das macht, was
er am besten kann, dem anderen aber zwingend auf die
Finger schaut, ob dieser auch wirklich sein Bestes tut
und seine Möglichkeiten ausschöpft.

- Herr Kollege, warten Sie doch einmal ab! Der Sinn
einer Rede besteht ja darin, ihr als Ganzes zuzuhören.

 - Danke schön, Frau Präsidentin.

Der öffentliche Partner bestimmt die Aufgabe in dem
erforderlichen Umfang, der private Partner liefert das
technische Know-how, das Management und die Umsetzungskraft. Beide teilen sich die Risiken und im Ergebnis verbuchen beide einen Vorteil. Doch leider ist das in
der Praxis oft auch anders herum. Das Ganze bleibt oft
Theorie. PPP bietet keine Garantie für das bessere Gelingen einer Aufgabe. Im Gegenteil, oftmals ist das Ganze
zum Scheitern verurteilt.

Ich kann Ihnen ein gutes Beispiel aus meiner Heimat
nennen. Bereits 1992 wurde in meinem Landkreis im
Zusammenhang mit einem Abfallentsorgungszentrum
eine PPP eingegangen. Der private Betreiber hatte als
Anlagenbauer 49 Prozent der GmbH inne, der Landkreis
51 Prozent. Alle Aufgaben, die im Bereich der Abfallwirtschaft anfielen, wurden über diese GmbH abgewickelt. Das ist auch heute noch so. Das ist eine funktionierende Partnerschaft, die sich bewährt hat und die
Partner in eine Win-win-Situation gebracht hat.

Das ist ein schönes Modell, das zeigt, dass eine solche
Kooperation in ihrer Reinform funktionieren kann. Allerdings muss der Wille beider Seiten vorhanden sein,
den Einfluss des jeweils anderen zuzulassen und sich
entsprechend in hohem Maße kontrollieren zu lassen.
Eine Idealkonstellation lag im vorliegenden Fall deswegen vor, weil nicht der Finanzierungsgedanke im Vordergrund stand, sondern die tiefe Überzeugung, dass die Beteiligten sich gegenseitig unterstützen können und die
kommunale Aufgabe effizienter und hochwertiger wahrnehmen können.

Inzwischen ist die Partnerschaft beendet. Auch das ist
grundsätzlich nicht verkehrt: Es ist im Geiste von PPP,
dass die Partnerschaften gelöst werden; in der Regel sind
feste Laufzeiten vereinbart. Auf jeden Fall sollte die
Partnerschaft dann beendet werden, wenn eine Win-winSituation eingetreten ist, aber nicht dann, wenn die Partnerschaft kurz vor dem Scheitern steht, wie bei der
Maut, wo der eine nur versucht, dem anderen die Kosten
anzuhängen.

PPP kann also eine riesige Chance bieten, wenn das
Projekt geeignet ist und die zukünftigen Partner richtig
motiviert sind. Um solche Konstellationen zu lokalisieren, ist es hilfreich, wenn sich eine Art Kultur von öffentlich-privaten Partnerschaften bildet; das sehe ich
ganz genauso, wie es sicherlich auch bei Ihnen gesehen
wird. Eine solche Kultur lässt sich aber nicht staatlich
verordnen: Weder bei der Ausbildungsplatzabgabe - wir
haben diese Diskussion heute geführt - noch hier wird
ein solches Zusammenwirken von Staat und Wirtschaft
funktionieren.

Ich kann ja noch gut nachvollziehen, wenn man einen
Wirtschaftlichkeitsvergleichsmaßstab finden will, mit
dem bei der Gegenüberstellung - Partnerschaftsangebote
auf der einen Seite, selbstständiges Durchführen der
Maßnahme auf der anderen Seite - die Organisationsvorteile, Optimierungsmöglichkeiten, die Finanzierung
und die steuerlichen Auswirkungen geprüft werden.
Aber ich kann nicht nachvollziehen, dass Sie ernsthaft
glauben, durch Servicestrukturen - bei Einbeziehung
von Bund, Ländern, Kommunen, Verbänden, privater
und öffentlicher Wirtschaft, sämtlicher Ministerien, des
Bundesrechnungshofes, der Landesrechnungshöfe usw. ein nationales Kompetenzzentrum zu schaffen, das PPPs
fördert und dass „ÖPP-Arbeitsstäbe“, wie Sie sie nennen, auf allen staatlichen und kommunalen Ebenen die
Wegbereiter einer neuen Kultur des Zusammenwirkens
von Staat und Wirtschaft werden.

Meine Damen und Herren, Bürokratie ist ein deutsches Problem und nicht die Lösung. Mit Ihrem Antrag
schaffen Sie unnötige Bürokratie und keine Partnerschaften.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die „Süddeutsche Zeitung“ berichtet heute darüber, dass Wirtschaftsminister Clement für kommenden Mittwoch zur
Ausbildungsoffensive 2004 einlädt:

Der Wirtschaftsminister hatte dem Vernehmen nach
kein Interesse, Bulmahn einzubinden, weil er von
ihrer Mitarbeit an einer vergleichbaren Initiative im
vergangenen Jahr enttäuscht sei.

Wer will das dem Wirtschaftsminister verdenken?

Die heutige Debatte bringt es immer mehr zum Vorschein: Ihr Gesetzentwurf zur Ausbildungsplatzumlage
ist an Absurdität kaum zu überbieten. Anstatt die Rahmenbedingungen so zu ändern, dass Ausbildung in
Deutschland wieder in größerer Zahl möglich wird, versuchen Sie, diejenigen zu bestrafen, die unter ohnehin
schon großen Schwierigkeiten in Deutschland den Menschen Arbeitsplätze zur Verfügung stellen.

Über ein Drittel der deutschen Unternehmen macht
überhaupt keinen Gewinn mehr. 50 Prozent aller Mittelständler haben ihr Eigenkapital nahezu vollständig
aufgebraucht. Laut der Produktionsstudie 2004 des
Fraunhofer-Institutes will jedes zweite Unternehmen innerhalb der nächsten drei Jahre seine Produktion teilweise oder komplett nach Osten verlagern. Ihre Ausbildungsplatzabgabe macht vielen diese Entscheidung
deutlich leichter, und zwar deswegen, weil Sie den bürokratischen Unsinn in unserem Land weiter verstärken,
weil Sie die Belastungen für die Unternehmen hochschrauben und weil Ihre Politik nicht mehr verlässlich
ist.

Schauen Sie sich das Gezerre um die Ausbildungsplatzumlage auch heute wieder an! Seit Wochen erzählen
Sie öffentlich, welche Wunderwaffe dieses Gesetz für
die Schaffung neuer Ausbildungsplätze ist - einmal abgesehen von den ständigen Zwischenrufen unwesentlicher Regierungsmitglieder, die schon lange darauf hinweisen, dass es fahrlässig ist, dieses Gesetz zu
verabschieden. Aber es liegt ohnehin die Vermutung
sehr nahe, dass dieses Gesetz wohl eher einem einzigen
Arbeitsplatz liegen soll, nämlich dem des Parteivorsitzenden der SPD.

- Hören Sie doch zu!

Das „Handelsblatt“ schreibt in seiner gestrigen Ausgabe - das ist auch für Sie interessant -:

SPD-Chef Müntefering hat noch rechtzeitig die
Kurve gekriegt. Und das offenbar nicht nur aus taktischen Gründen, sondern aus der Einsicht heraus,
dass die Abgabe viel Schaden anrichten würde und
vermutlich nicht das gewünschte Ergebnis bringt.

Ich persönlich glaube, dass das „Handelsblatt“ hier einer Fehlinformation aufgesessen ist. Von Einsicht kann
überhaupt keine Rede sein. Sonst würden Sie diesen Gesetzentwurf - er ist ohnehin das Papier nicht wert, auf
dem er steht - heute zurückziehen.

Diese Ausbildungsplatzabgabe wird zu gewaltigen
Fehlsteuerungen innerhalb des Arbeitsmarktes führen.
In Branchen, in denen überhaupt keine Arbeitsplätze zur
Verfügung stehen, werden zukünftig mehr Menschen
ausgebildet werden, um anschließend auf der Straße zu
stehen und dann mit teurem Geld von der Bundesagentur
für Arbeit in Umschulungen qualifiziert zu werden. Ich
kann mir nicht vorstellen, dass dies richtig ist.

Betriebe, die hart ums Überleben kämpfen und einfach nicht mehr die Kraft haben, Lehrlinge auszubilden,
werden mit zusätzlichen Kosten und Bürokratie belastet.
Dafür können sich gut verdienende Großkonzerne zukünftig über ordentliche Subventionen freuen, wenn sie
Lehrlinge zusätzlich ausbilden und die anschließend auf
die Straße setzen. Das ist Ihre Politik, meine Damen und
Herren!
Städten und Gemeinden - das ist angesprochen worden - steht das Wasser bis zum Hals. Sie werden bei der
Bezahlung mit dabei sein und sie werden sich das Geld
über die Gewerbesteuer bei den Unternehmen wiederholen. Auch das ist Ihre Politik.

Sie schaden mit diesem Gesetz den Jugendlichen und
Sie schaden der Wirtschaft. Es ist beschämend, wenn in
dieser wirtschaftlich katastrophalen Situation, für die die
Bundesregierung verantwortlich ist, ein bürokratisches
Monstrum geschaffen wird, nur um Ihre Gewerkschaften
und linken Ideologen zu bedienen, die gern einmal wieder die Lieder vom Klassenkampf singen würden. Das
ist der wahre Grund.

Die eigentlich wichtige und richtige Aufgabe bleibt,
dafür zu sorgen, dass junge Menschen in diesem Land
wieder eine Perspektive bekommen, eine echte Zukunftschance, die ihnen auch nach einer erfolgreichen Lehre
die Möglichkeit bietet, einen entsprechenden Arbeitsplatz zu finden. Dazu muss die wirtschaftliche Wachstumsschwäche unterbrochen werden, die Jahr für Jahr
- Sie müssen sich diese Zahl einmal vor Augen halten 40 000 Unternehmensinsolvenzen verursacht und die
heute die meisten Menschen davon abhält, sich überhaupt noch selbstständig zu machen.

Viele Kollegen - auch ich gehöre dazu - sind in den
Schulen sowie in den Unternehmen und Betrieben unterwegs, die ganz selbstverständlich ihre gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die sie in diesem Zusammenhang
haben, wahrnehmen wollen und mit großen Anstrengungen - auch das muss gesagt werden - in den letzten Jahren bei den Nachvermittlungen zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen haben. Diese sagen in den Gesprächen
aber auch immer wieder deutlich, dass sie an der Grenze
ihrer Leistungsfähigkeit angekommen sind, und fordern
dringend eine Entrümpelung des Berufsbildungsgesetzes
ein. Wir haben entsprechende Vorschläge gemacht, wie
die Ausbildungsplatzsituation positiv beeinflusst werden
kann. Ich fordere Sie auf, diesen unseren Vorstellungen
zu folgen.

Meine Damen und Herren, das einzig Entscheidende
und Wichtige an dieser Debatte ist, dass die Hoffnung
bleibt, dass das Engagement aller gesellschaftlichen
Gruppen dazu führen wird, dass es Ende dieses Jahres
2004 keine Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz mehr
gibt. Sie können aber sicher sein, dass, wenn es dazu
kommt, Ihr Gesetzentwurf dazu nicht beigetragen hat.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Kollege Bertl, wenn Sie schon der Opposition die
Berechtigung absprechen, in dieser Frage die Regierung
zu kritisieren, empfehle ich Ihnen: Schauen Sie sich
heute einfach einmal die Presselandschaft an. Dann werden Sie feststellen, dass offensichtlich eine Erleichterung
durch dieses Land geht, weil Ihre vollkommen verfehlte
Ausbildungsplatzabgabe gescheitert ist.

In seiner Einschätzung, dass dies ein guter Tag für die
jungen Menschen in Deutschland gewesen sein kann,
stimme ich dem Bundeskanzler ausdrücklich zu. Aber
eine Glanzleistung dieser Bundesregierung ist das beim
besten Willen nicht gewesen. Im Gegenteil, auf den
Punkt kommend muss man sagen: Das Schlimmste ist
verhindert worden,

aber das Vertrauen der Menschen in die Verantwortung
der Bundesregierung, das Wichtige und das Richtige zu
tun, wurde sicherlich nicht gestärkt.

Wir bitten Sie einfach: Lassen Sie uns jetzt gemeinsam den nächsten Schritt machen. Sonst erhöhen Sie das
Risiko, dass Ihr Ausbildungspakt scheitert und für die
jungen Menschen in Deutschland wieder nichts dabei
herauskommt.

Wir haben bereits vor Monaten angemahnt, das Berufsbildungsgesetz zu reformieren. Wir haben heute in
unserem Gesetzentwurf klare Forderungen dargelegt,
die ich gern noch einmal wiederhole: Erstens. Wir brauchen in einem hohen Maß mehr Flexibilisierung und
Kostensenkung in der Ausbildung. Zweitens. Es muss zu
einer Beschleunigung bei der Entwicklung neuer Berufsfelder kommen. Drittens. Die Anzahl der ausbildungsfähigen Betriebe muss gesteigert werden.
Das sind die zentralen Vorschläge, deren Realisierung
dringend notwendig ist, damit der Ausbildungspakt
wirklich erfolgreich sein kann. Machen Sie das Richtige
mit uns, denn die Begeisterung der Menschen ob dieses
Schauspiels Ausbildungsplatzabgabe hält sich bisher
äußerst in Grenzen. Wenn Sie - den Eindruck habe ich
bei Ihren Reden bekommen - dieses Schauspiel jetzt
gern als Teil der Strategie darstellen, die Wirtschaft zu
einer akzeptablen Vereinbarung zu zwingen,

kann ich Ihnen nur sagen, dass Sie damit eindrucksvoll
unter Beweis gestellt haben, wie man mit dem größtmöglichen Aufwand den größtmöglichen Schaden erreichen kann.

- Schaden deshalb, weil Unternehmer und Investoren
heute irritiert sind, weil sie sich über die zukünftigen
Rahmenbedingungen des Wirtschaftsstandorts Deutschland nicht mehr im Klaren sind und weil Sie die Jugendlichen, die eine Lehrstelle suchen, verunsichert haben,
indem Sie ihnen vorgegaukelt haben, das Lehrstellenproblem sei per Gesetz von oben regelbar. Beides verursacht einen erheblichen Schaden am Wirtschaftsstandort
Deutschland.

Dabei ist die Aufgabenstellung klar: Wir brauchen
mehr Ausbildungsplätze für junge Menschen. Natürlich
geht dies nur, wenn die freiwillige Bereitschaft der
Wirtschaft dazu vorhanden ist. Es ist die Aufgabe der
Politik, hierbei unterstützend zu wirken und die möglichen Hindernisse aus dem Weg zu räumen, anstatt zusätzliche Hürden einzubauen.

Meine Damen und Herren, in den vergangenen Jahren
ist eine Vielzahl von Betrieben ihrer Aufgabe nachgekommen und hat im Rahmen der Nachvermittlung zusätzliche Ausbildungsplätze bereitgestellt, mit großen
Anstrengungen, zum Teil bis an die Grenze der Leistungsfähigkeit. Bei 40 000 Unternehmenspleiten in
Deutschland ist das nachvollziehbar. Natürlich bildet ein
Unternehmen nur dann aus, wenn es eine Zukunftsperspektive hat, und investiert ein Unternehmen nur dann
30 000 Euro in die Ausbildung eines Lehrlings, wenn es
eine Chance sieht, diesen Lehrling auch weiter beschäftigen zu können. Das ist die eigentliche Misere und diese
Misere können Sie mit Ihrem Ausbildungspakt allein
nicht lösen.

Wir müssen an den Rahmenbedingungen etwas ändern. Dazu gehört zwangsläufig, dass das Berufsbildungsgesetz noch mehr an die Anforderungen der Unternehmen angepasst wird. Ausbildung muss flexibler und
kostengünstiger werden und natürlich müssen die Unternehmen auch bei den Ausbildungsvergütungen Einschränkungen vornehmen können.
Selbstverständlich spielt dieser Kostenfaktor heute eine
Rolle. Mir ist es allemal lieber, wenn ein Ausbildungsplatz mit einer Vergütung von 500 Euro geschaffen wird,
als dass einer mit 750 Euro nicht geschaffen wird.

Leider sagt Ihr Ausbildungspakt darüber überhaupt
nichts, Herr Tauss.

Es reicht nicht aus, zu argumentieren, dass die fehlenden
Ausbildungsplätze von heute die nicht vorhandenen
Fachkräfte von morgen sind. Wir brauchen einen Ausbildungspakt, der jetzt die Ausbildung für die Betriebe wieder attraktiver macht, damit wir den ausbildungswilligen
Jugendlichen einen akzeptablen Start ins Berufsleben ermöglichen können.

Wir müssen hier - darin stimme ich mit dem Bundeskanzler ausdrücklich überein - ein gesamtgesellschaftliches Problem lösen. Wir dürfen es eben nicht isoliert
betrachten. Deswegen brauchen wir einen Maßnahmenmix, der die Chancen auf zusätzliche Ausbildungsplätze
in Deutschland steigen lässt. Ein erheblicher Beitrag, um
diese Steigerung vorzunehmen, ist die Flexibilisierung
des Berufsbildungsrechts, so wie es unser Gesetzentwurf
vorsieht. Ich bitte Sie, diesem zu folgen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin
Bulmahn, lassen Sie mich Ihnen erst einmal dafür danken, dass Sie heute die richtigen Worte gewählt und der
Wirtschaft sowie den Unternehmen für die Ausbildungsleistung und die Nachbesetzung der Ausbildungsplätze gedankt haben.

Diese wichtige Leistung müssen wir hier immer wieder
hervorheben. Als wir vor einiger Zeit über die Ausbildungsplatzabgabe diskutiert haben,

hat es sich noch etwas anders angehört. Wir sind daher
auf einem halbwegs guten Weg.

- Ich hoffe, dass auch Sie froh sind, Herr Tauss, dass die
Wirtschaft

unter großen Anstrengungen noch immer bereit ist, Ausbildungsplätze bereitzustellen.

Hätten Sie sich schon vor Monaten mehr an das gehalten, was wir Ihnen gesagt haben, dann wären wir einen großen Schritt weiter. Das wäre auch für die Wirtschaft und die Ausbildungsplätze in Deutschland gut
gewesen.

Wir haben Ihnen schon vor Monaten gesagt, dass die
Schaffung von Ausbildungsplätzen allein nicht ausreichen wird. Wir müssen die Rahmenbedingungen entsprechend gestalten, das Berufsausbildungsgesetz ändern und es an die Anforderungen der Wirtschaft
anpassen.

Mehr Ausbildungsplätze für die jungen Menschen in
Deutschland zu schaffen ist die Aufgabe, die wir erledigen müssen. Das heißt in erster Linie: Die Ausbildung
muss in hohem Maß flexibler und kostengünstiger werden. Neue Berufsbilder müssen schneller entwickelt
werden. Auch muss die Anzahl der ausbildungsfähigen
Betriebe gesteigert werden. Das sind die richtigen Lösungsansätze, um aus der Ausbildungsmisere herauszukommen. Die Forderung, die die IG Metall und Verdi
heute wieder vertreten, die Ausbildungsumlage einzuführen, hilft uns nicht weiter.

Anstatt die von uns dargelegten Maßnahmen zu prüfen, legen Sie einen Gesetzentwurf vor, der zu nachhaltigen Qualitätsverlusten in der Berufsausbildung, zusätzlicher Bürokratie, zusätzlichen Kosten, einer Verschulung
der Berufsausbildung und zwangsläufig zu steigender
Jugendarbeitslosigkeit führen wird. Das sind die Realitäten der Politik, die Sie vertreten und die wir zur Kenntnis
nehmen müssen.

Das eigentlich ausschlaggebende Qualitätsmerkmal
des deutschen Bildungssystems und der entscheidende
Vorteil gegenüber anderen Systemen ist die Integration
in die berufliche Praxis. Die duale Ausbildung lebt davon, dass die Ausbildung in den Betrieben stattfindet,
also praxisbezogen und anwendungsorientiert ist. Die in
Ihrem Gesetzentwurf vorgesehene Gleichstellung zwischen der dualen und der schulischen Berufsausbildung
wird die Qualität der Ausbildung in Deutschland dauerhaft gefährden. Sie beklagen in diesem Hause regelmäßig, dass zu wenig Betriebe ausbilden. Sie machen den
Unternehmern und Handwerkern pauschale Vorhaltungen, dass diese zu wenig Ausbildungsplätze bereitstellen. Stattdessen sollten Sie sich die spezielle Situation
dieser Betriebe einmal ansehen.

Jetzt wollen Sie den Weg gehen, die schulische Berufsausbildung zur Kammerprüfung zuzulassen. Ich
sage Ihnen: Das ist der Anfang vom Ende des dualen
Bildungssystems. Das führt zu einer fortlaufenden Aushöhlung dieses Systems. Im Ergebnis machen Sie es den
Betrieben leicht, ihre Verantwortung, die die Betriebe in
Deutschland zweifelsohne in hohem Maße für unsere
jungen Menschen haben und der sie auch nachkommen
wollen, Zug um Zug an den Staat abzugeben.

 Ausbildung muss für unsere Unternehmen wieder attraktiver werden. Das heißt im Besonderen, dass wir die
Bedingungen für die Ausbildung deutlich verbessern
müssen. Es muss auch möglich sein, dass eine Abweichung vom Ausbildungsplan erfolgen kann, wenn die
zuständigen Stellen zustimmen und wenn es für den Betrieb notwendig ist. Das heißt auch, dass die Ausbildung
kostengünstiger werden muss. Wir haben das mehrmals
angesprochen. Bei der Ausbildungsvergütung müssen
Einschränkungen vorgenommen werden können. Sie ist
heute ein entscheidender Kostenfaktor.

Frau Ministerin Bulmahn, bei der letzten Debatte über
unseren Vorschlag zur Novellierung des Berufsbildungsgesetzes haben Sie uns vorgeworfen, dass unser Gesetzentwurf viel zu bürokratisch ist. Ich darf Sie wörtlich zitieren: „Wir brauchen nicht mehr Bürokratie, sondern
mehr Flexibilität in der beruflichen Bildung.“ Darüber
sind wir uns relativ einig. Über Entbürokratisierung können wir uns jederzeit verständigen. Besser wäre es allerdings gewesen, Sie hätten Ihre Ratschläge selber in Ihrem Gesetzentwurf befolgt. Ich darf aus dem Entwurf
des Berufsbildungsreformgesetzes zitieren. Dort heißt es
in § 82 - Herr Tauss, es rentiert sich zuzuhören -:

In jedem Bezirk der Agentur für Arbeit wird eine
regionale Berufsbildungskonferenz … errichtet …

In § 83 heißt es:

Der regionalen Berufsbildungskonferenz gehören
an:

1. acht Beauftragte der Arbeitgeber, acht Beauftragte der Arbeitnehmer und acht Lehrkräfte an berufsbildenden Schulen …

2. vier Beauftragte der Gemeinden …, vier Beauftragte sonstiger Berufsbildungseinrichtungen … sowie ein Beauftragter … der Agentur für Arbeit …

Ich erspare mir jetzt das weitere Zitieren. Man muss
sich direkt wundern, dass es berufliche Bildung in
Deutschland überhaupt gegeben hat, bevor Sie die gesetzlichen Regelungen zur regionalen Bildungskonferenz geschaffen haben.

Sie schaffen überflüssige Bürokratie. Die Betroffenen arbeiten in aller Regel hervorragend zusammen, und
zwar besser, als wenn Sie dies gesetzlich verordnen.

Ich fordere Sie deswegen auf: Prüfen Sie doch einmal, ob Sie wirklich das wollen, was in diesem Gesetzentwurf steht. Herr Tauss, ein Wunsch an Sie persönlich:
Holen Sie doch die Ministerin aus diesem Bürokratiedschungel heraus!

Es reicht schlichtweg nicht, immer wieder zu sagen,
dass die nicht vorhandenen Ausbildungsplätze von heute
die nicht vorhandenen Fachkräfte von morgen sind. Die
Bundesregierung hat die Verantwortung dafür, dass die
jungen Menschen in Deutschland eine Zukunft und eine
Chance auf Ausbildung und Arbeit haben. Dazu gehört
der Ausbildungspakt. Das ist richtig. Dazu gehören aber
vor allem ausreichende Rahmenbedingungen. Die Änderung des Berufsbildungsgesetzes ist eine der notwendigen Rahmenbedingungen. Gehen Sie einen gemeinsamen Weg mit uns! Dann haben wir eine echte Chance,
Flexibilisierung, weniger Bürokratie und mehr Lehrstellen in Deutschland zu schaffen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich als Allererstes meinen Dank an die Vielzahl von Unternehmen
und Betrieben aussprechen, die mit großen Anstrengungen dafür gesorgt haben, dass die Situation am Ausbildungsmarkt deutlich verbessert worden ist.

Damit haben sie klar zum Ausdruck gebracht, dass sie
ihrer Verantwortung gegenüber den jungen Menschen in
unserem Land nachkommen wollen und ihre Aufgabe,
jedem ausbildungswilligen und ausbildungsfähigen Jugendlichen eine Lehrstelle anzubieten, sehr ernst nehmen.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, Sie werfen
den Oppositionsparteien regelmäßig vor, wir würden das
Land schlechtreden, wenn wir auf die Missstände Ihrer
Politik hinweisen. Aber wir respektieren und anerkennen
die Leistungen der Wirtschaft in diesem Land, die es
trotz der verheerenden Rahmenbedingungen mit nahezu
40 000 Unternehmenspleiten auch dieses Jahr geschafft
haben, dass die Zahl der Ausbildungsverträge zum ersten Mal seit fünf Jahren wieder steigt. 573 000 Ausbildungsverträge sind bis Ende September geschlossen
worden, also 3 Prozent mehr als im vergangenen Jahr.
Angesichts der angespannten wirtschaftlichen Lage in
Deutschland ist das meines Erachtens eine beachtliche
Leistung.

In der Nachvermittlungsphase ist die rechnerische
Lehrstellenlücke halbiert worden. Das heißt, die Nachvermittlung ist in diesem Jahr schon doppelt so erfolgreich wie die im letzten Jahr. Das ist das Ergebnis der
freiwilligen Kraftanstrengung Tausender von Betrieben,
die ihrer Verantwortung nachkommen, und zwar ohne
staatliche Zwangsregulierung durch Ihre Ausbildungsplatzabgabe.

Die Einzigen, die heute den Ausbildungspakt als gescheitert ansehen, sind die Gewerkschaften.

Ich zitiere aus einer Pressemeldung der IG Metall vom
3. Dezember dieses Jahres. Darin steht wörtlich:

Die IG Metall geht nicht mehr von einer Trendwende für das Ausbildungsjahr 2004 aus. … die
Nachvermittlungsaktionen der Bundesagentur für
Arbeit zeigten kaum Wirkung. „Der Ausbildungspakt hat sich als Mogelpackung entpuppt.

Es ist Zeit, dass die Verantwortlichen sich dieser
Wahrheit stellen“, …

Meine Damen und Herren, Sie philosophieren so
gerne über das Schlechtreden unseres Landes. Nehmen
Sie hier Ihre Verantwortung wahr und erklären Sie den
Gewerkschaften, wie unverantwortlich es ist, wenn es
um die Existenz junger Menschen geht, unser Land und
die Leistungen der Wirtschaft so schlechtzureden. Da
liegt Ihre Verantwortung.

Ich bedauere, dass nicht alle Jugendlichen die Nachvermittlungsangebote annehmen. 13 Prozent der registrierten Jugendlichen lassen sich nicht vermitteln, zeigen
kein Interesse oder haben zwischenzeitlich andere Alternativen gefunden. Festzustellen ist, dass es sich hier
nicht um mangelndes Engagement der Wirtschaft handelt, sondern dass es andere Gründe gibt, warum keine
Nachvermittlung stattfindet. Insgesamt bin ich der Überzeugung, dass wir nach wie vor ausreichend Potenzial
auf dem Ausbildungsmarkt in Deutschland haben, dass
wir noch eine deutliche Verbesserung der Situation für
die jungen Menschen in unserem Land erreichen und die
verbleibende Ausbildungslücke schließen können.

Dies kann aber in keiner Weise bedeuten, dass das
Problem der Zukunft der Berufsausbildung in Deutschland damit gelöst ist. Darüber müssen wir uns im Klaren
sein. Die Bundesregierung steht in der Verantwortung,
die Rahmenbedingungen für die Unternehmen und die
Betriebe zu verbessern, weil unsere Betriebe nicht ausbilden werden, wenn sie keine Zukunftsperspektive haben. Über ein Drittel der Betriebe im Land machen keinen Gewinn mehr. 50 Prozent der Mittelständler haben
nahezu ihr Eigenkapital aufgebraucht. Jedes zweite Unternehmen will innerhalb der nächsten drei Jahre Arbeitsplätze oder Produktionsstätten teilweise oder komplett ins Ausland verlagern. Gerade der Mittelstand kann
keine 30 000 Euro in eine dreijährige Ausbildung eines
Lehrlings investieren, wenn er keine Chance sieht, den
Auszubildenden anschließend weiterzubeschäftigen.

Diese sich zunehmend verschärfende Misere lösen
Sie durch den Ausbildungspakt alleine nicht. Herr Minister Clement, Sie selber haben bestätigt, dass der Ausbildungspakt als Erfolg zu bewerten ist. Ich teile Ihre
Einschätzung, was das Ergebnis, nicht aber was die Vorgehensweise betrifft. Der IG-Metall-Chef Jürgen Peters
spricht von einem gescheiterten Ausbildungspakt und
fordert für 2005 die Ausbildungsplatzabgabe. Einsicht
war allerdings bei den Gewerkschaften ohnehin nicht zu
erwarten. Die angeführten Zahlen belegen aber eindeutig, dass eine freiwillige Lösung erfolgreicher ist als eine
zentral gesteuerte Zwangsverpflichtung in Form einer
Ausbildungsplatzabgabe,

die lediglich zu mehr Bürokratie und zu weniger Ausbildungsplätzen geführt hätte. Herr Minister, ich appelliere
an Sie: Verunsichern Sie die Wirtschaft nicht weiter!
Sorgen Sie dafür, dass Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze weiter in Deutschland entstehen! Werfen Sie das
Gesetz zur Ausbildungsplatzabgabe in den Müll! Da gehört es hin.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind gemeinsam angetreten, um die längst
fällige Novellierung des Berufsbildungsgesetzes zu erreichen,

und zwar nicht deshalb, weil wir ein ausgesprochenes
Harmoniebedürfnis gegenüber Rot-Grün haben, sondern weil im Interesse der jungen Menschen in unserem
Land ein modernes Berufsbildungsrecht dringend notwendig ist, das von zwei Leitgedanken geprägt ist. Erstens brauchen wir mehr Ausbildungsplätze für die jungen Menschen in unserem Land und zweitens ist der
Erhalt des dualen Ausbildungssystems in Deutschland
zwingend erforderlich.

Wir, die CDU/CSU, haben die wesentlichen Beiträge
zur Erreichung dieses Ziels in den vorliegenden Gesetzentwurf aufnehmen können. Die maßgeblichen Punkte
aus dem Gesetzentwurf der CDU/CSU wurden übernommen, sodass wir trotz der von Ihnen zum Schluss
eingeschmuggelten Änderungen, die das Ergebnis - und
die Zufriedenheit unserer Wirtschafts- und Arbeitspolitiker; darauf komme ich gleich noch - etwas trüben, im
Endeffekt von einer zukunftsweisenden und substanziellen Verbesserung für die ausbildungswilligen jungen
Menschen in unserem Land sprechen können.

Ich will aber ausdrücklich betonen, dass mehr Ausbildung in Deutschland nur dann möglich ist, wenn es auch
der Wirtschaft in unserem Land wieder besser geht. Deswegen will ich es an dieser Stelle nicht versäumen, den
Unternehmen und Betrieben zu danken, die trotz der
schwierigen Situation in einem hohen Maß die erfolgreiche Nachvermittlung an Lehrstellen - nämlich doppelt
so viele wie im vergangenen Jahr - erreicht haben. Das
ist das Ergebnis von freiwilligen Kraftanstrengungen
Tausender von Betrieben, die ihrer Verantwortung nachkommen, und zwar ohne die staatliche Zwangsregulierung durch eine rot-grüne Ausbildungsplatzabgabe.

Wenn wir mit einem neuen Berufsbildungsgesetz diese
freiwillige Bereitschaft noch erhöhen können, dann wäre
das sehr positiv.

Der vorliegende Gesetzentwurf stellt zwar einen
Kompromiss dar, aber dies rechtfertigt nicht, dass die
IG Metall in ihrer gestrigen Pressemeldung von einem
„faulen Kompromiss“ gesprochen hat, nur weil darin
keine Ausbildungsplatzabgabe vorgesehen ist.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, nehmen Sie
Ihre Verantwortung wahr und erklären Sie den Gewerkschaften, dass es unverantwortlich ist, wenn es um die
existenziellen Belange der jungen Menschen in unserem

Land geht, alle Leistungen schlechtzureden, nur weil wir
der ideologischen Zwangsregulierung des Ausbildungsmarktes nicht folgen! Darin liegt Ihre Verantwortung.

Die CDU/CSU hat substanzielle Verbesserungen in
den Gesetzentwurf eingebracht. Wir haben Ihnen deutlich gemacht, dass es uns auf drei entscheidende Punkte
ankommt. Erstens muss die Anzahl der ausbildungsfähigen Betriebe gesteigert werden. Zweitens muss die Entwicklung neuer Berufsbilder beschleunigt werden. Drittens muss es zu einer stärkeren Flexibilisierung und
Kostensenkung in der Ausbildung kommen. Dies alles
muss mit der Stärkung des dualen Ausbildungssystems
einhergehen, weil dies das oberste Qualitätsmerkmal unserer Berufsausbildung darstellt und weil es wichtig ist,
dass die Ausbildung praxisbezogen und anwendungsorientiert in den Betrieben stattfindet.

Deswegen bin ich außerordentlich froh darüber, dass
die beabsichtigte Gleichstellung von dualen Berufsbildungssystemen und schulischer Berufsausbildung vom
Tisch ist und in dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht
festgelegt wird. Wir haben klare Grenzen gezogen, die
eine praxisfremde Ausbildung nicht zulassen. Ein angemessener Anteil an fachpraktischer Ausbildung muss
gewährleistet sein. Dies soll durch Lernortkooperation
erreicht werden. Die Wirtschaftsverbände und die Kammern entscheiden mit, wie ein angemessener Teil fachpraktischer Ausbildung auszusehen hat. Wir haben die
entsprechende Regelung zeitlich befristet, sodass eine
schleichende Verschulung der Berufsausbildung nicht
möglich ist.

CDU und CSU haben „betriebliche Bündnisse“ in den
Entschließungsantrag hineingeschrieben. Wir haben damit einen Meilenstein im Hinblick auf die weiter gehende Frage gesetzt: Was kann zukünftig vor Ort in den
Betrieben, abweichend von tarifvertraglichen Vereinbarungen, an Regeln getroffen werden? Wörtlich heißt es:

Der Deutsche Bundestag begrüßt ausdrücklich bestehende betriebliche Bündnisse für mehr Ausbildung
und fordert die betrieblichen Partner auf, dieses Instrument der Steigerung des Ausbildungsplatzangebotes verstärkt zu nutzen.

Ich hoffe darauf, dass dieses Instrument verwendet wird,
um einmal ohne jegliche Aufgeregtheiten über die Höhe
der Ausbildungsvergütungen zu reden. Denn ich bleibe
dabei: Mir ist jeder Ausbildungsplatz lieber, der für
500 Euro geschaffen wird, als derjenige, der für
750 Euro nicht geschaffen wird.

Wir hätten eine klare Aufwertung der Stufenausbildung
erreicht, wenn Rot-Grün nicht zuletzt noch Änderungen
vorgenommen hätte, die die Wirkung der Stufenausbildung leider nicht voll entfalten lassen. Herr Kollege
Brase, darüber haben wir bereits in der gestrigen Ausschusssitzung diskutiert und wir haben deutlich darauf
hingewiesen, dass wir das so nicht akzeptieren können.
Darüber werden wir in aller Deutlichkeit noch einmal reden müssen. Natürlich muss praktisch begabten Auszubildenden, die in den heutzutage oft theorieüberlasteten
Ausbildungsgängen vielleicht gar keine Chancen hätten,
in einer gestuften, theoriegeminderten Ausbildung ein
„echter“ Abschluss ermöglicht werden. Natürlich muss
es also denjenigen möglich sein, einen Ausbildungsvertrag auch auf die erste Stufe abzuschließen. Darin liegt
doch die echte Chance, die Verbreiterung der Ausbildungsplatzangebote zu schaffen.

Der von Ihnen kurzfristig geänderte Gesetzentwurf
untersagt dies jetzt leider. Der Ausbildungsvertrag muss
über die komplette Regelausbildungsdauer abgeschlossen werden. Damit wird teilweise der Zweck der Stufenausbildung konterkariert. Sie vertun hier eine echte
Chance, mehr Ausbildungsstellen in den Betrieben zu
schaffen. Aber wie gesagt, darüber werden wir noch einmal reden müssen.

„Wir brauchen nicht mehr Bürokratie, sondern mehr
Flexibilität in der beruflichen Bildung.“ Das hat Frau
Ministerin Bulmahn in der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs gesagt. Daraufhin habe ich sie auf
die von Ihnen vorgesehenen regionalen Berufsbildungskonferenzen hingewiesen. 180-mal in Deutschland, bei
jedem Arbeitsamt, haben Sie sich so ein Ungeheuer vorgestellt. Über 30 Personen hätten jeder Konferenz angehört. Ich erspare Ihnen die Aufzählung der einzelnen
Personen. Der Kollege Tauss hat damals von „lauter
Fachleuten“ gesprochen, die hier zusammenkommen.
Herr Tauss, ich bin froh und glücklich darüber, dass wir
diesen Dschungel von Fachleuten verhindert haben.

Sie können es dennoch nicht lassen - egal wie oft wir
hier über Bürokratieabbau reden -, immer wieder eine
Schaufel draufzulegen. So haben Sie diesmal kurz vor
knapp einen Art. 2 a in den Gesetzentwurf eingefügt auch darüber haben wir in Verhandlungen nicht gesprochen -, der die bestehenden Regelungen betreffend die
Berufsbildungsstatistik erheblich erweitert. Die Datenmenge wird ausgeweitet und eine Einzeldatenerhebung
wird gefordert. Aber auch darüber - so haben wir es vereinbart - werden wir noch einmal reden müssen.

Frau Ministerin, CDU und CSU haben ihren Beitrag
für ein modernes Berufsbildungsgesetz geleistet. Erfüllen Sie bitte nun Ihre Aufgabe ordentlich und setzen Sie
den Gesetzentwurf ohne den weiteren Ausbau von bürokratischen Mauern um.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten über den Entwurf eines Statistikgesetzes, das laut Drucksache zur
Vermeidung neuer statistischer Erhebungen durch eine
effizientere Nutzung bereits vorhandener Daten beitragen soll. Es handelt sich also eigentlich um ein BürokraAlexander Dobrindt
tieabbaugesetz. Aber leider steht das so nicht drin. Es ist
vielmehr ein klassisches Mehr-Bürokratie-Gesetz, das
im Ergebnis dazu beiträgt, dass mehr Lasten auf den
Mittelstand verteilt werden, dass mehr Kosten vom Mittelstand zu tragen sind und dass wieder weniger Freiheit
anstatt mehr Freiheit bei den Unternehmen ankommt.

Wie kann man das sonst verstehen? Mit der Novellierung der Handwerksordnung, Ihrem Frontalangriff auf
das deutsche Handwerk 2003, wollten Sie die Zahl der in
der Anlage A aufgeführten zulassungspflichtigen Gewerbe von 94 auf 29 verringern. Wir haben durch unser
massives Dagegenhalten dafür gesorgt, dass 90 Prozent
aller Betriebe das Meisterprivileg erhalten. Nun stellen
Sie fest, dass die nicht mehr in der Anlage A befindlichen Betriebe im Statistikregistergesetz nicht mehr erfasst sind. Sofort stellen Sie die Forderung auf, dass eine
statistische Erfassung sein muss. Dazu wird der Versuch
unternommen, ein Bürokratieabbaugesetz zur Einführung zusätzlicher Statistikpflichten zu missbrauchen. Sie
haben zwar den Unternehmen die Privilegien genommen, wollen aber bei den Pflichten immer wieder draufsatteln. Da machen wir nicht mit. Wir wollen die Mittelständler von bürokratischen Gängeleien entlasten. Dazu
gehört, dass wir weniger Statistiken von den Unternehmen einfordern.

 Liebe Frau Kollegin Skarpelis-Sperk, genau das ist

vielleicht Ihr Problem. Sie können sich in den Champagneretagen mit den Kollegen aus dem ZDH und
sonstwo unterhalten.

Gehen Sie doch bitte einmal in Ihren Wahlkreis! Reden
Sie mit den Handwerkern vor Ort und fragen Sie die, wie
sie zu den statistischen Erfassungen stehen! Dann werden Sie sehen, wie die Menschen das wirklich sehen.

- Das ist zitierfähig.
- Das dürfen Sie gerne zitieren.

Es wäre auf jeden Fall sinnvoller, die zulassungspflichtigen wie auch die zulassungsfreien Gewerbe von
der kompletten Statistik zu befreien. Wenn Sie schon
statistische Aufgaben verlangen, dann sollten Sie die
Auskunft begehrende Stelle auch entsprechend bezahlen
lassen. Offensichtlich kann man den Drang nach Erhebungen nicht anders eindämmen.

Frau Skarpelis-Sperk, weil Sie nicht wahrhaben wollen, dass Ihr Gesetz zu zusätzlichen Belastungen und
mehr Bürokratie führt, lese ich gerne aus der Begründung zu Nr. 03 der Beschlussempfehlung zu dem Gesetz
vor:

… ein Stichprobenumfang von 10 000 Einheiten
häufig nicht aus …, um im Falle eines kurzfristig auftretenden Datenbedarfs oder zur Klärung
wissenschaftlich-methodischer Fragestellungen hinreichend gesicherte statistische Aussagen zu gewinnen. Eine Aufstockung der Obergrenze auf
20 000 schafft mehr Flexibilität …

Meine Damen und Herren, für wen schafft das mehr Flexibilität? Für die Unternehmen? Für die Betriebe? Für
die Betroffenen? Sicher nicht. Sie verdoppeln mit diesem Gesetz die Stichprobengröße von 10 000 auf
20 000 und reden dabei von Bürokratieabbau. Sie wollen
doppelt so viele Mittelständler wie bisher mit Statistiken
und Kosten belasten und reden von Bürokratieabbau. Da
machen wir schlichtweg nicht mit.

Ihnen fällt nicht nur nichts ein, wie man die Wirtschaft entlasten könnte; Sie legen immer noch eine
Schaufel drauf. Masterplan Bürokratieabbau? Bis heute
nicht vorhanden. Was ist mit der Ankündigung des Bundeskanzlers, die Verwaltung schlanker und effizienter zu
machen und hemmende Bürokratie rasch zu beseitigen?
Das Gegenteil ist passiert.

Bürokratieabbau bedeutet mehr Eigenverantwortung,
mehr Freiheit, weniger Staat, mehr Mut zum Risiko. Die
Hälfte der Unternehmer in Deutschland sagen, dass die
Bürokratie nach Steuer- und Abgabenlast das größte
Hindernis für den betrieblichen Erfolg sei. 3 500 Euro
muss heute ein Mittelständler pro Arbeitsplatz an Bürokratiekosten ausgeben. International ist Deutschland unter den Industrienationen Spitzenreiter, was die bürokratische Regelungsdichte betrifft.

Anstatt diese Erkenntnisse zum Anlass zu nehmen,
darüber nachzudenken, wie man die stetig anwachsende
Bürokratie in den Griff bekommt, fehlt Rot-Grün inzwischen sogar der Mut, sich gegen restlos unsinnige Regelungen aus Brüssel zur Wehr zu setzen.

Ich erzähle Ihnen hier gern ein interessantes Beispiel.
Letzte Woche haben wir im Ausschuss für Wirtschaft
und Arbeit die so genannte europäische Richtlinie zur
optischen Strahlung beraten. In dieser Richtlinie wird
eine Dokumentationspflicht für all diejenigen Betriebe

verordnet, deren Mitarbeiter dem Sonnenlicht ausgesetzt
sind, grob gesagt also all diejenigen, die auf dem Bau arbeiten, im Gartenbau, im Pflasterbau.

Diese Unternehmen sollen künftig Aufzeichnungen darüber machen, welche Mitarbeiter sich einer erhöhten
Gefährdung durch Sonnenlicht aussetzen, auch noch gestaffelt nach Risikogruppen.

Selbst die Berufsgenossenschaften warnen vor einer
solchen Regelung. Sie sagen vernünftigerweise, dass das
Sonnenlicht während der Arbeit kaum ein anderes als
während der Freizeit ist und deswegen die Gefährdung
oder Nichtgefährdung während der Freizeit genauso
groß oder klein wie während der Arbeitszeit ist. Es ist
vollkommen sinnlos, Aufzeichnungen zu verlangen, um
vielleicht nach 20 Jahren festzustellen, wie viel Sonne
jemand während der Arbeitszeit theoretisch ausgesetzt
war.

Wir haben einen Antrag dazu vorgelegt, damit die
Bundesregierung in Brüssel darüber verhandelt. Sie haben ihn abgelehnt, mit der üblichen Begründung - diesmal von Staatssekretär Schlauch -, die Bundesregierung
glaube nicht, dass hier zusätzliche Belastungen für den
deutschen Mittelstand entstünden.

Meine Damen und Herren, 45 Prozent aller Betriebe
werden auf eine konsequente Entbürokratisierung mit
mehr Investitionen und mit mehr Personaleinstellungen
reagieren. Angesichts von 5,2 Millionen Arbeitslosen in
diesem Land sollte das Grund genug sein, endlich mit
dem Bürokratieabbau anzufangen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der EU-Osterweiterung entsteht, ohne dass dies heute von allen Menschen bewusst wahrgenommen worden ist, eines der regional größten Wohlstandsgefälle.

Dies findet sich mitten in der Europäischen Union. An
keiner anderen Ländergrenze innerhalb Europas macht
sich dieses Wohlstandsgefälle so deutlich bemerkbar.
Dass daraus ganz besondere Probleme entstehen, ist, so
glaube ich, leicht nachvollziehbar. Dass sich diese Probleme auch in einer besonderen Weise in der Arbeitswelt
widerspiegeln - nicht nur da, aber zu einem großen
Teil -, ist zum einen vorhersehbar, zum anderen deutlich
bei den beschriebenen Problembereichen, zum Beispiel
beim Fleischergewerbe und bei den Fliesenlegern, erkennbar geworden. Es werden - da bin ich mir sicher weitere Branchen folgen.

Wir diskutieren hier im Deutschen Bundestag in aller
Regel sehr ausgiebig über die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Unternehmen. Zu Recht macht man sich Gedanken darüber, wie in einer globalisierten Welt die internationale Konkurrenzfähigkeit aufrechterhalten werden kann. Das Problem aber, das wir heute diskutieren,
besteht in der Konkurrenzfähigkeit unserer Arbeitnehmer und der kleinen Handwerker gegenüber den Wettbewerbern aus dem osteuropäischen Raum.

Die Unternehmer leben heute - einfach dargestellt zum Teil von einer Mischkalkulation von günstigen Produktionsstätten und von teureren Produktionsstätten. Der
Arbeitnehmer hat diese Möglichkeit nicht. Die Mobilität
ist ihm nicht gegeben. Den Konkurrenzkampf über die
Preisschraube vor Ort kann er natürlich auch nicht gewinnen. Dass beide Mechanismen in einem Zusammenhang stehen, ist klar. Unsere Aufgabe ist es, die Waage
zu halten. Wir müssen die Abwanderung der Unternehmen nach Osten genauso zu verhindern versuchen wie
den Einsatz der Billiglohnkräfte, die die einheimischen
Arbeitskräfte verdrängen.

Die Antwort, die die Bundesregierung auf diese korrespondierende doppelte Problemstellung hat, ist die
Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf
alle Branchen. Das Entsendegesetz löst dieses Problem
mit Sicherheit nicht, das ganz offensichtlich auf Missbrauch beruht bzw. aus der Umgehung der Einschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit mithilfe der Dienstleistungsfreiheit resultiert. Damit wird nicht nur
Lohndumping betrieben, sondern es werden auch Arbeitszeitregelungen und Standards der Arbeitsbedingungen unterlaufen.

Das Entsendegesetz greift in vielen Fällen nicht. Es
greift nicht bei Briefkastenfirmen und Scheinselbstständigen, wie Sie bei den Fliesenlegern bereits erkannt haben; sie haben ihre freie Preisgestaltung. Das Entsendegesetz greift nicht, weil Sie durch Mindestlöhne
Abwanderungsprozesse der Unternehmen in den Osten
beschleunigen. Das Entsendegesetz greift nicht, weil Sie
durch Mindestlöhne die Schwarzarbeit stärken, und das
Entsendegesetz mit den Mindestlöhnen greift schon gar
nicht, weil Sie damit Ihre eigenen Initiativen, nämlich
mit den Hartz-Gesetzen die Beschäftigungschancen im
Niedriglohnbereich zu verbessern, zunichte machen,
weil Sie den Niedriglohnsektor entscheidend schwächen.

Die Erfahrungen aus der Bauwirtschaft, die hier
schon mehrmals angesprochen worden sind, zeigen die
Auswirkungen des Entsendegesetzes nur zu einem geringen Teil, und zwar deshalb, weil wir es in der Bauwirtschaft mit immobilen Gütern zu tun haben. Wenn Sie
hier ein Haus bauen wollen, dann müssen Sie die Arbeitskräfte auch hier zur Verfügung stellen und tätig werden lassen, einmal abgesehen vom Fertighaus, das Sie
sich schon heute in Teilen günstig in Polen besorgen
können. Trotz dieser Besonderheit in der Baubranche,
mit immobilen Gütern zu arbeiten, ist seit der Einführung des Entsendegesetzes die Zahl der ausländischen
Entsendearbeiter über die Jahre gleich geblieben. Die
Schattenwirtschaft hingegen hat in diesem Bereich deutlich zugenommen.

Zusätzlich wird das Entsendegesetz in hohem Maße
unterlaufen, weil die Zahl der geleisteten Stunden höher
ist als die, die offiziell vereinbart werden, und letztlich
die wirklich gezahlte Entgeltsumme nicht ausreichend
kontrolliert werden kann. Weil diese Probleme des Entsendegesetzes allen bekannt sind, wäre es die erste Aufgabe der Bundesregierung gewesen, einen Bericht vorzulegen, in dem steht, wo heute Lohndumping
stattfindet, um welche Branchen es sich bislang handelt,
welche regionalen Besonderheiten dabei auftreten, wo
Verdrängungseffekte entstehen und wo EU-Recht missbraucht und umgangen wird.

Noch viel wichtiger ist, wo denn zukünftig mit Lohndumping zu rechnen ist. Es wäre nämlich sinnvoller,
wenn sich die Bundesregierung im Vorfeld mit den Problemen auseinander setzen und tragfähige Konzepte entwickeln würde, anstatt zu diskutieren zu beginnen, wenn
Tausende von neuen Arbeitslosen auf der Straße stehen.
Erst wenn ein solcher fundierter Lohndumpingbericht
vorliegt, können wir darüber reden, ob es neben dem
Baugewerbe sensible Branchen gibt, für die eine Ausweitung des Entsendegesetzes sinnvoll sein kann.

Wir verlangen von der Bundesregierung, dass sie sich
der Wurzel des Problems stellt. Meine Damen und Herren, Sie brauchen uns nicht immer mit irgendwelchen
Abschottungstheorien zu kommen: Hauptursache für all
die entstehenden Verdrängungswettbewerbe am deutschen Arbeitsmarkt sind die fehlerhaften Verhandlungen
der Bundesregierung bei der EU-Osterweiterung.

Sie haben die Arbeitnehmerfreizügigkeit eingeschränkt, aber auf die Einschränkung der Dienstleistungsfreiheit verzichtet. Darin liegt das ursächliche
Problem. Sie haben keine Übergangsfristen bei der
Dienstleistungsfreiheit verhandelt. Dass dies möglich
gewesen wäre, haben uns andere Länder - beispielsweise Österreich - bewiesen. Obwohl Ihnen dies bekannt ist, haben Sie den gleichen Fehler in der Beitrittsakte für Rumänien und Bulgarien wiederholt. Sie haben
auch hier die Dienstleistungsfreiheit nicht eingeschränkt.
Damit sind Sie für weiteres massives Lohndumping verantwortlich, das auf die Arbeitnehmer in diesem Land
zukommen wird.

Wir fordern Sie deswegen auf: Verhandeln Sie an dieser Stelle nach! Bekämpfen Sie die Ursachen und versuchen Sie nicht, mit Notoperationen die Auswirkungen
Ihrer eigenen fehlerhaften Politik zu vertuschen!

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, wenn sich
der Deutsche Bundestag regelmäßig mit der Ausbildungssituation in Deutschland befasst. Das ist wichtig
für die Menschen - besonders für die Jugendlichen natürlich - und es ist wichtig, dass alle sehen, dass die Politik der gesamtgesellschaftlichen Aufgabe, den jungen
Menschen Ausbildungsplätze zu verschaffen, große Aufmerksamkeit widmet.

Es ist aber schlecht, wenn man feststellen muss, dass in
der Debatte keine wirklichen Fortschritte gemacht werden, sondern immer wieder die alten ideologischen Kamellen herausgeholt werden - ohne die reale Entwicklung zur Kenntnis zu nehmen.

- Es gibt hervorragende Ausnahmen; gar keine Frage.

Im Antrag der Linken steht, dass es mit den Vereinbarungen zum Ausbildungspakt nicht gelungen ist, die
Wirtschaft hinreichend in die Verantwortung für die
Ausbildung zu nehmen und die Perspektiven für Jugendliche zu verbessern usw. Meine Damen und Herren von
der Linken, was Sie da schreiben, ist nicht nur falsch.
Vielmehr würdigen Sie damit auch die Leistung all derer
herab, die oftmals trotz schwieriger wirtschaftlicher
Lage ihrer gesellschaftlichen Verantwortung in hohem
Maße nachkommen und zusätzliche Ausbildungsplätze
für die jungen Menschen zur Verfügung stellen, ihnen
eine Lehrstelle verschaffen.

Sie würdigen diejenigen herab, die wir in diesem Land
in besonderem Maße brauchen: die Mittelständler, die
Verantwortung übernehmen und sich engagieren, vor allem für die jungen Menschen in diesem Lande.

Die Ausbildungsplatzsituation hat sich gegenüber
dem Vorjahr verbessert: Die rechnerische Lücke zwischen den unbesetzten Ausbildungsplätzen und den noch
nicht vermittelten Bewerbern ist nochmals gesunken, sodass man davon ausgehen kann, dass zumindest bis Anfang nächsten Jahres jedem Bewerber eine Lehrstelle oder
eine Einstiegsqualifizierung angeboten werden kann. Das
ist das Ergebnis einer freiwilligen Kraftanstrengung von
Tausenden von Betrieben, die ihrer Verantwortung nachkommen - und dies ganz ohne staatliche Zwangsregulierung mittels einer Ausbildungsplatzabgabe.

Deswegen sind alle beteiligten Gruppen heute eigentlich der Überzeugung, dass der Ausbildungspakt funktioniert, nur die Linken und Teile der Gewerkschaften
nicht. Es wird Ihnen, meine Damen und Herren, aber
nicht gelingen - das sei an dieser Stelle gesagt -, die Anstrengungen, die viele gemeinsam unternommen haben,
hier schlecht zu reden. Für mich steht fest: Die Zukunft
der jungen Menschen muss im Vordergrund stehen. Deswegen setze ich auf Freiheit und nicht auf Zwangsverpflichtung.

Selbstverständlich müssen wir noch weitere Anstrengungen unternehmen; das ist überhaupt keine Frage. Die
derzeitige Situation darf man aber nicht unabhängig von
den Rahmenbedingungen betrachten. Zu den Rahmenbedingungen gehören zwei Dinge: zum einen ein modernes
Berufsbildungsgesetz und zum anderen eine Mittelstandsoffensive, die Signale für einen Aufschwung setzt.

Zum ersten Punkt. Die Novellierung des Berufsbildungsgesetzes haben wir gemeinsam beschlossen.

Es beginnt, seine Wirkung zu entfalten.

Wir haben die Verbundausbildung gestärkt. Immer weniger Betriebe können angesichts der zunehmenden Spezialisierung alleine ein komplettes Berufsbild in der Ausbildung abdecken. Gemeinsam mit anderen Betrieben ist
das möglich. Es ergeben sich neue Synergieeffekte.

Wir haben die Stufenausbildung beschlossen. Natürlich bedarf sie etwas Zeit. Aber darin liegt die riesengroße Chance, dass theorieschwächere Jugendliche einen attraktiven Ausbildungsplatz vermittelt bekommen,
der dann in einen Arbeitsplatz mündet und nicht beim
Arbeitsamt, wie bei denjenigen, die eine vollzeitschulische Ausbildung gemacht haben. Das richte ich an diejenigen, die meinen, man könnte das Problem einfach mit
einer vollzeitschulischen Ausbildung beheben.

In das Berufsbildungsgesetz haben wir eine ganz
wichtige Formulierung aufgenommen. In dem Entschließungsantrag zu diesem Gesetz wird zum ersten Mal von
betrieblichen Bündnissen für Ausbildung gesprochen.
Die betrieblichen Bündnisse für Ausbildung müssen ausgebaut werden. Wir fordern, dass diese Chance offensiv
genutzt wird und zukünftig vor Ort in den Betrieben flexiblere Regelungen bei Arbeitszeit und natürlich bei
Vergütung, auch abweichend von tariflichen Vereinbarungen, wenn es nicht anders geht, gelten. Vor Ort kann
vieles geregelt werden, wenn sich alle Partner einig sind.
Das ist wichtig. Darin steckt auch eine große Chance für
mehr Ausbildung von jungen Menschen.

Zum zweiten Punkt, den ich angesprochen habe. Wir
müssen die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für
den Mittelstand verbessern. Hier sind wir auf einem guten Weg. Gemeinsam haben wir im Koalitionsvertrag
vieles dazu vereinbart: Verbesserung der Finanzierungsmöglichkeiten, Abbau der Bürokratie, deutliche Förderung von Forschung und Technologie.

Wir brauchen einen Maßnahmenmix, um die Ausbildungsplatzsituation in Zukunft zu verbessern. Dieser
Maßnahmenmix muss kreiert werden. Definitiv nicht
dazu gehört eine Ausbildungsplatzabgabe, wie von den
Linken gefordert.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Bundeswirtschaftsminister hat einen Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt, der zum ersten Mal wieder Visionen
enthält. Er hat Prognosen abgegeben, die - wie bei gutem
Wirtschaften üblich - konservativ sind. Das heißt, dass
wir eine realistische Chance haben, diese Prognosen sogar zu übertreffen. Das ist neu. Nach der Vorlage der Jahreswirtschaftsberichte in der Vergangenheit mussten die
Eckpunkte vierteljährlich nach unten korrigiert werden.
Im Übrigen war das an der schlechten Stimmung im
Land maßgeblich schuld - das ist das Entscheidende -,
dass Verlässlichkeit und Planbarkeit von politischen Entscheidungen für die Verbraucher und die Wirtschaft verloren gegangen sind.

Politik, die unter dem Motto „Nachbessern“ betrieben
wird, kann kein Vertrauen schaffen und sie ist deswegen
Teil des vielästigen Problemgestrüpps in unserem Land.
Ich bin froh darüber, dass wir das Vertrauen der Menschen nicht abermals mit zu optimistischen Zahlen auf
die Probe gestellt haben.

Politik wirkt natürlich maßgeblich auf die Emotionen
der Menschen ein. Ich glaube, es gibt in unserem Land
kein emotionaleres Thema als die hohe Arbeitslosigkeit, wobei insbesondere die Langzeitarbeitslosigkeit
immer stärker zunimmt und die Arbeitslosigkeit insgesamt inzwischen in der Mitte unserer Gesellschaft angekommen ist. Wohl jeder kann heute sagen, dass er in seiner Verwandtschaft oder Bekanntschaft auch mit Angst
vor Arbeitslosigkeit oder mit Arbeitslosigkeit konfrontiert ist. Deswegen ist es gut, dass der Jahreswirtschaftsbericht einen positiven Ausblick in Bezug auf den Abbau der Arbeitslosigkeit geben kann. Das ist das zentrale
Thema, über das wir hier reden müssen.

Reformieren und investieren zugleich ist der Schlüssel für langfristige und kurzfristige Maßnahmen, damit
Wachstum und Beschäftigung in unserem Land geschaffen werden können. Anders formuliert: Es gilt, Ausgaben zu reduzieren, gezielte Wachstumsimpulse zu geben
und gleichzeitig die Einnahmesituation zu verbessern.

Darin stecken große Herausforderungen, aber damit sind
natürlich auch umso mehr Chancen für die Menschen
verbunden.

Der Vorwurf, der hier formuliert worden ist, dass ein
Teil dieser Wachstumsimpulse ein Konjunkturprogramm
der alten Prägung sei, greift schlichtweg nicht. Es geht
vielmehr darum, den marktwirtschaftlich günstigsten
Weg zu finden, notwendige Projekte zu realisieren.

Ein Beispiel ist das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, das den Zweck hat, die Energieeffizienz zu erhöhen, das heißt im Wesentlichen natürlich Energie zu
sparen. Das ist eine wichtige umweltpolitische und wirtschaftspolitische Maßnahme, die zusätzlich gerade der
mittelständischen Wirtschaft und den Handwerkern zugute kommt, Arbeitsplätze schafft und Arbeitsplätze sichert.

„Reformieren, investieren, Zukunft gestalten“ heißt
natürlich auch, die Probleme jetzt zu lösen und nicht in
die Zukunft, auf die nächste Generation, zu verschieben.
Anders formuliert: Politik muss endlich wieder das Zukunftsinteresse vor das Gegenwartsinteresse stellen. Das
ist für die meisten Menschen in unserem Land überhaupt
nichts Unübliches. Der viel strapazierte Satz „Ich will,
dass es meinen Kindern einmal besser geht“ ist genau
der Kern der Aussage „Zukunftsinteresse vor Gegenwartsinteresse stellen“.

Das heißt, die Politik muss mit den Rahmenbedingungen
dafür sorgen, dass Wachstum und Beschäftigung ein
Niveau erreichen, das weiterhin breitestmöglich Wohlstand und Sicherheit garantiert.

Deswegen ist ausdrücklich zu begrüßen, dass der
Wirtschaftsminister die Förderpraxis der EU kritisiert.
Arbeitsplatzverlagerung innerhalb Europas, mit Steuergeldern finanziert, hat nichts mit Wettbewerb zu tun,
sondern ist das genaue Gegenteil davon.

Der Bundesminister hat in seiner Rede die Energiepolitik thematisiert. Er hat vom ausgewogenen Energiemix gesprochen und zu Recht auf die Erwartung der Verbraucher hingewiesen, dass Versorgungssicherheit und
wettbewerbsfähige Energiepreise von der Politik mit zu
garantieren sind. Gerade die jüngsten Erfahrungen, die
auch in Deutschland einen neuen Prozess des Nachdenkens über die hohe Importabhängigkeit Deutschlands bei
Energieträgern angestoßen haben, sollten uns dazu veranlassen, über die getroffene Entscheidung zum Ablauf
des so genannten Atomausstiegs, das heißt über das Ob
und das Wie, neu nachzudenken. Denkverbote dürfen
hier nicht erteilt werden. Deswegen ist es sinnvoll, zum
kommenden Energiegipfel alle Chancen und Risiken,
auch die der bisher getroffenen Entscheidungen zum
Energiemix, neu zu überprüfen.

- Herr Kollege Dr. Wend, ich will nicht auf die Ausführungen Ihrer europäischen Kollegen zurückgreifen; aber
wir können bei Gelegenheit über das diskutieren, was
darüber heute im „Handelsblatt“ steht.

Der Jahreswirtschaftsbericht nimmt umfassend zur
Situation im Mittelstand Stellung. Das BMWi hat eine
Mittelstandsinitiative angekündigt, die für weniger Bürokratie und mehr Flexibilität sorgen soll - eine Maßnahme, die der Mittelstand in Deutschland dringend erwartet. Nach Berechnungen des Instituts der deutschen
Wirtschaft kann Entbürokratisierung bis zu 600 000 neue
Stellen schaffen und einen enormen Wachstumsimpuls
geben.

Auf der Rangliste der ökonomischen Freiheit liegt
Deutschland nur auf Platz 19, weit hinter Ländern wie
England, Holland und Österreich. Gerade die ökonomische Freiheit ist aber wesentlich, um die Chance auf
Selbstständigkeit zu eröffnen. Deshalb ist außerordentlich zu begrüßen, dass die Bundesregierung eine Gründeroffensive startet mit dem Ziel, eine Selbstständigenquote von über 10 Prozent zu erreichen. Darin liegt eine
echte Chance, neue Beschäftigung zu schaffen. Nur Arbeit schafft nämlich Arbeit; die Verteilung von Arbeit
schafft keine Arbeit.

Meine Damen und Herren, der Kollege „roter
Freund“ Stiegler

- es sind schwarze Brüder und Schwestern und rote
Freunde - hat auf das Unwort des Jahres 2005, „Entlassungsproduktivität“, hingewiesen. Das ist in der Tat
ein Begriff, der auf traurige Weise die Tendenz ausdrückt, dass Unternehmen ihre Produktivität oder ihren
Mehrwert durch Entlassungen steigern.

Was wir in unserem Land aber brauchen, ist Einstellungsproduktivität. Darum muss es gehen. Denn nur
durch neue Arbeitsplätze wird es wieder stabiles und
langfristiges Wachstum in Deutschland geben. Daran
müssen wir die Rahmenbedingungen ausrichten. Das
Wort des Jahres 2006 muss „Wachstum“ sein.

Der vorgelegte Jahreswirtschaftsbericht zeigt deutlich
die Anstrengungen des Bundeswirtschaftsministers und
der Bundesregierung. Die Wirtschaft blickt wieder optimistisch in die Zukunft. Die Menschen gewinnen wieder
Vertrauen in die Politik. Ich denke, zusammen sind das
gute Voraussetzungen für mehr Wachstum und Beschäftigung in diesem Jahr.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

wir uns in diesem Haus vor zwei Monaten zum letzten
Mal über berufliche Bildung unterhalten haben, lag als
Vorlage für die Debatte ein rückwärts gewandter Antrag
der PDS mit der Forderung nach einer Ausbildungsplatzabgabe vor.

Wir alle können froh sein, dass wir heute eine positive
Debatte führen und uns ein zukunftsorientierter Antrag
der CDU/CSU und der SPD vorliegt. Das ist eine gute
Perspektive für die jungen Menschen, die einen positiven Blick in die Zukunft werfen wollen.

- Aber darum geht es. Das ist das Entscheidende. Junge
Menschen brauchen in Freiheit und Selbstbestimmung
Perspektiven. Natürlich besteht ein wesentlicher Teil darin, einen Beruf zu erlernen und eine Aufgabe zu haben.
Dafür müssen wir in der Politik die Rahmenbedingungen
schaffen. Selbstverständlich werden wir in dieser Debatte auch die Unternehmen, die mitverantwortlich sind
und ihre gesamtgesellschaftliche Aufgabe wahrnehmen
wollen, daran erinnern. Aber all dies geschieht - das ist
der Hauptpunkt - auf Basis einer freiwilligen Verpflichtung und nicht, wie es gerne immer wieder gefordert

wird, auf Basis einer Zwangsabgabe. Für uns ist eine
freiwillige Verpflichtung in Form des Ausbildungspaktes das Richtige.

 Liebe Kollegin, wissen Sie, in unserer Debattenkultur

haben wir uns in diesem Haus Gott sei Dank seit langer
Zeit Gedanken darüber gemacht, wie wir junge Menschen in Arbeit bringen können, wie wir Ausbildungsplätze schaffen und wie wir damit umgehen können,
dass die Situation vor Ort für viele Menschen in ihrem
ganz persönlichen Bereich unglaublich schwierig ist.
Wir haben uns lange Zeit überlegt, was hier der richtige
Weg ist. Gemeinsam mit allen Fraktionen hier im Deutschen Bundestag, mit der deutschen Wirtschaft, mit den
Unternehmen und den Verbänden haben wir eine Möglichkeit gefunden, junge Menschen in Arbeit zu bringen.
Was wir aber bei dieser freiwilligen Aufgabe, die wir
gemeinsam schultern wollen, nicht brauchen, ist, dass jemand die Unternehmen mit staatlichen Vorgaben zwangsverpflichten will, etwas zu tun, was sie freiwillig wesentlich leichter machen können.

Unsere Ansicht von der Welt und von der Situation in
diesem Lande ist, dass Freiheit und Selbstbestimmung
wichtiger sind als Zwangsvorgaben und all das, was Sie
sich so ausdenken.

In der deutschen Wirtschaft haben in einem erheblichen Maße die Kleinbetriebe und der Mittelstand diese
Aufgabe wahrgenommen. Sie haben diese Kraftanstrengung freiwillig auf sich genommen und von September
bis Januar die Lehrstellenlücke um 25 700 Ausbildungsplätze verringern können. Das ist eine riesige Zahl.
Diese enorme Aufgabe wurde vor allem von den kleinen
und mittelständischen Betrieben geschultert. Denn 50 Prozent der Ausbildungsplätze entstehen in Unternehmen,
die unter 50 Mitarbeiter haben. Ich glaube, dass das eine
besonders gute Nachricht ist.

In der Nachvermittlungsphase konnte 93 Prozent
der Jugendlichen - auch diese Zahl sollte in diesem Zusammenhang genannt werden - ein Ausbildungsangebot
gemacht werden. Ich halte das für eine großartige Leistung und glaube, dass wir uns an dieser Stelle bei den
Unternehmen, die sich für diese gesamtgesellschaftliche
Aufgabe engagieren, nachdrücklich bedanken sollten.

Ich will einen Punkt hervorheben, der in unseren Debatten nicht sehr häufig diskutiert wird, nämlich die
Ausbildungssituation behinderter und schwerbehinderter Frauen und Männer. Auch in dieser Hinsicht
wirkt sich der Ausbildungspakt enorm positiv aus.
97,4 Prozent der behinderten Jugendlichen haben dadurch einen Ausbildungsplatz erhalten. In diesem Bereich konnte eine enorme Verbesserung erreicht werden.
Dieser Erfolg kann sich sehen lassen.

Selbstverständlich befürworten wir weitere Anstrengungen. Die Ausbildungssituation kann noch verbessert
werden. Dabei müssen aber die Rahmenbedingungen berücksichtigt werden. Dazu gehören erstens ein modernes
Berufsbildungsgesetz und zweitens eine Mittelstandsoffensive, die Signale für den Aufschwung setzt.

Die erste Rahmenbedingung, das Berufsbildungsgesetz, haben wir im vergangenen Jahr gemeinsam geschaffen. Das Gesetz beginnt, seine Wirkung zu entfalten. Wir haben die Verbundausbildung geschaffen.
Angesichts der hohen Spezialisierung können immer
weniger Betriebe in der Ausbildung ein komplettes
Berufsbild abdecken. Durch den Zusammenschluss
mehrerer Betriebe können Ausbildungseinrichtungen geschaffen werden, die die Bildungsinhalte arbeitsteilig
vermitteln können.

Wir haben des Weiteren die Stufenausbildung beschlossen. Sie braucht zwar Zeit - das steht außer Frage -,
aber sie ermöglicht gerade den theorieschwächeren Jugendlichen eine attraktive Ausbildung und bietet ihnen
einen Arbeitsplatz, damit sie sich nicht beim Arbeitsamt
wiederfinden, wie es vielleicht bei der vollzeitschulischen Ausbildung der Fall wäre. Die Stufenausbildung
bietet ihnen die riesige Chance auf einen richtigen Arbeitsplatz.

Ich glaube, wir haben mit dem Berufsbildungsgesetz
etwas sehr Wichtiges geleistet. Wir haben nämlich in den
Entschließungsantrag zu dem Gesetzentwurf zum ersten
Mal betriebliche Bündnisse für Ausbildung aufgenommen. Wir fordern auch, dass diese Chance genutzt
wird, damit in Zukunft flexiblere Regelungen hinsichtAlexander Dobrindt
lich der Arbeitszeit und der Vergütung möglich sind. Ich
glaube, dass das durchaus vor Ort in den Betrieben geregelt werden kann. Auch darin liegt eine Chance für mehr
Ausbildung.

Lieber Kollege Meinhardt, ich habe Ihnen sehr genau
zugehört, als Sie von der Initiative „Aus 2 mach 3!“ gesprochen haben. Ich glaube, dass dies nicht von uns geregelt werden muss. Aber die Arbeitnehmer vor Ort wären durchaus in der Lage dazu. Sie können dabei mit
unserer Hilfe rechnen.

Ich bin der Überzeugung, dass Solidarität unter den
Auszubildenden in der heutigen Zeit durchaus eingefordert werden kann.

- Gegen Solidarität unter Auszubildenden ist zunächst
einmal nichts zu sagen, Herr Kollege Tauss.

Wenn drei statt zwei Auszubildende eine Chance in
einem Unternehmen bekommen, dann ist das eine gute
Nachricht.

Wenn wir die Möglichkeit schaffen, dass diese Chance
vor Ort geboten wird, dann gibt es keinen Anlass, das zu
kritisieren.

Als weitere wichtige Weichenstellung sind die erforderlichen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu
schaffen. Das müssen wir mittelfristig auf den Weg bringen. Im Koalitionsvertrag ist eine ganze Reihe von
entsprechenden Punkten zu diesem Thema enthalten.
Vorgesehen sind beispielsweise bessere Finanzierungsmöglichkeiten, Abbau von Bürokratie und Förderung
von Forschung und Technologie. Diesen Maßnahmenmix müssen wir gemeinsam auf den Weg bringen. Damit
verbessern wir die Chancen für mehr Ausbildungsmöglichkeiten.

Der Ausbildungspakt greift. Wir wollen gemeinsam
dazu beitragen, ihn weiter zu optimieren.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es steht außer
Frage, dass das Thema Weiterbildung in der Zukunft
mehr Bedeutung haben wird, als es - zumindest bei uns ohnehin schon hat.

Dafür gibt es eine ganze Reihe wichtiger Gründe; das
ist wahr. Ein Grund ist, dass man heute nicht mehr davon
ausgehen kann, dass man den einmal erlernten Beruf

sein Leben lang fortführen kann. Dafür gibt es genügend
Beispiele. Als ich jung war, war Fotolaborant ein ganz
normaler Ausbildungsberuf. Ich kenne heute keinen
Menschen mehr, der diesen Beruf ausübt, geschweige
denn eine entsprechende Lehre anbietet.

Offensichtlich besteht ein Zusammenhang zwischen
dem Fortbildungsniveau und der Arbeitslosenquote
bzw. der Dauer des Verbleibs in der Arbeitslosigkeit.
Dieser Zusammenhang zwingt uns dazu, dieses Thema
sehr ernst zu nehmen. Auch der Abschlussbericht der
Expertenkommission „Finanzierung Lebenslangen Lernens“ hat sehr deutlich gezeigt, dass das Risiko der Arbeitslosigkeit durch die Teilnahme an Fortbildungen signifikant sinkt. Benjamin Franklin hat gesagt:

Eine Investition in Wissen bringt immer noch die
besten Zinsen.

Dieser Ausspruch hat seine Gültigkeit nicht verloren.

Genau deswegen hat die Koalition dem Thema Weiterbildung in ihrem Koalitionsvertrag einen ganz besonderen Stellenwert eingeräumt. Wir haben uns vorgenommen, die Weiterbildungsbeteiligung insgesamt zu
erhöhen. Außerdem haben wir uns vorgenommen, ein
Modell für das Bildungssparen zu entwickeln, das die
Finanzierung von Weiterbildung auf neue Beine stellt
und damit mehr Menschen die Chance gibt, an Weiterbildungsmaßnahmen zu partizipieren.

Dass dies nötig ist, zeigt auch ein Bericht, der vor wenigen Wochen in der „Financial Times Deutschland“ erschien. Unter der Überschrift „Deutsche kümmern sich
nicht um Weiterbildung“ wird beklagt, dass die Quote
der Teilnehmer an Weiterbildungskursen in den letzten
Jahren rückläufig ist. Dagegen kann man nichts sagen;
das ist eine Tatsache. In diesem Zusammenhang darf
man allerdings nicht vergessen, dass Weiterbildung
heute nicht nur in Kursen stattfindet. Eine ganze Reihe
von Weiterbildungsmaßnahmen findet heute direkt in
den Betrieben, in der konkreten Arbeitssituation statt:
Ein Kollege, der auf einer Schulung etwas gelernt hat,
zum Beispiel die Bedienung von Maschinen, gibt sein
Wissen an andere direkt weiter.

Auch das selbstständige Lernen gewinnt durch die
neuen Medien, zum Beispiel durch das Internet, immer
mehr an Bedeutung. Dadurch ergeben sich natürlich
Substitutionseffekte. Auch das mag eine Erklärung dafür
sein, dass die Teilnahme an Kursen momentan rückläufig ist.

Trotzdem müssen wir diese Entwicklung sehr ernst
nehmen, weil wir den Weiterbildungsbereich schon aufgrund des demografischen Wandels deutlich forcieren
müssen. Um ein Beispiel zu nennen: Das Erwerbspersonenpotenzial der über 50-Jährigen wird bis zum Jahr
2020 um 50 Prozent steigen, und das bei einem ansonsten annähernd konstanten Erwerbspersonenpotenzial.
Das heißt, der Anteil der über 50-jährigen Erwerbspersonen wird von 22 Prozent im Jahr 2000 auf über 36 Prozent im Jahr 2020 steigen.

Angesichts dieses Anstiegs ist es umso bedrückender,
dass gerade diese Personen, die Älteren, in der Arbeitswelt diejenigen sind, die an Weiterbildungsmaßnahmen
am wenigsten teilnehmen. Deswegen müssen wir unser
Augenmerk auf diese Gruppe richten und wir müssen für
die älteren Arbeitnehmer Anreize schaffen, an Weiterbildungen teilzunehmen.

Hinzu kommt die Ehrlichkeit, den Menschen jetzt zu
sagen, dass das tatsächliche Renteneintrittsalter nach
und nach an das gesetzliche Renteneintrittsalter herangeführt wird. Viele knapp über 50-Jährige glauben immer
noch: Weiterbildung muss jetzt vielleicht nicht mehr
sein; die paar Jahre komme ich schon noch durch; das
klappt schon.

Das Ergebnis wird heute ein anderes sein. Der alte
Spruch „Das braucht’s bei mir nimmer“ wird so keine
Gültigkeit mehr haben.

Aber es gibt noch eine ganze Reihe von anderen
Gründen, die den Menschen den Zugang zum Weiterbildungssystem versperren. Ein Grund sind die heute
nicht vorhandenen finanziellen Möglichkeiten bei
sinkenden Einkommen; das ist überhaupt nicht zu bestreiten. Ein anderer Grund ist, dass gerade kleinere
Unternehmen in aller Regel überhaupt keine Weiterbildungskultur haben, wie man sie bei größeren Unternehmen vorfindet. So gibt es noch eine ganze Reihe von anderen Dingen mehr.

Diesen Barrieren werden wir uns in der Koalition sehr
schnell nähern. Wir werden einen Teil dieser Barrieren
aus dem Weg räumen. Wir werden politisch allerdings
nicht alles aus dem Weg räumen können, was wir an
Barrieren erkennen; wir müssen den Einstieg schaffen.

Ein zentrales Modell, diesen Einstieg in mehr Weiterbildung zu schaffen, wird das Bildungssparen sein. Wir
sind dabei, ein System zu konkretisieren, für das man als
Vorbild vielleicht das Vermögensbildungsgesetz andenken kann, also gezieltes monatliches Ansparen für eine
Weiterbildungsmaßnahme. Das heißt ganz konkret, man
könnte einen Teil dessen, was wir heute als vermögenswirksame Leistungen kennen, mit einer kürzeren Bindewirkung versehen, wenn es dann für Weiterbildung verwendet wird.

Ein weiterer Punkt, den wir zurzeit überlegen, ist die
Schaffung eines Weiterbildungskredits - ähnlich einem
Studienkredit -, unter Einbindung der KfW. So geben
wir den Leuten die Möglichkeit, mit Kreditleistungen
ihre Weiterbildung zu finanzieren.

Auf jeden Fall wollen wir die Grundlagen für eine finanzielle Neuausrichtung schaffen. Wir wollen, dass
Bindewirkungen für finanzielle Mittel entstehen.

Wir wollen erreichen, dass in den Köpfen der Leute
Weiterbildung wieder eine größere Rolle spielt. Wir
müssen das Thema an die Menschen heranbringen. Einer
der wichtigen Aspekte dabei ist, auch zu erkennen: Wir
schultern das nicht allein politisch. Wir brauchen die
Menschen dazu. Wir brauchen auch die Unternehmen
dazu.

Wenn ich heute mit Unternehmern rede, dann sagen
sie mir: Weiterbildung ist ein wichtiger Punkt. Die Kosten, die mit der Weiterbildung verbunden sind, sind nicht
das direkte Problem. Das können wir finanzieren. Daraus haben wir auch Vorteile. Das sind Effektivitätsgewinne, motiviertere Mitarbeiter, Produktivitätsgewinne.
Alles das ist vorhanden. Das Problem, das wir haben, ist
der Faktor Zeit.

Das heißt, die Mehrzahl der Kosten ist mit der Abwesenheit der Mitarbeiter verbunden. Das Doppelte bis
Dreifache der Kosten, die wir heute in der Weiterbildung
haben, ist nicht durch die Maßnahme selbst verursacht,
sondern durch die Abwesenheit der Leute vom Arbeitsplatz.

Das können wir beim besten Willen nicht politisch lösen, auch wenn die PDS es vielleicht gern hätte, dass der
Staat alle diese Probleme lösen könnte. Weiterbildung ist
heute nicht in jedem Fall eine Sozialleistung des Staates.
Sie sollte es auch nicht sein. Wir brauchen in hohem
Maße die Erkenntnis der Menschen, dass Weiterbildung
ihnen bei der Bewältigung der derzeitigen und künftigen
Lebensanforderungen hilft.

Wenn sie das erkennen, dann werden sie bereit sein, einen höheren Eigenbeitrag zu leisten.

Unsere Aufgabe ist es also, die Erkenntnis zu befördern und Anreize zu geben. So werden wir die Menschen vielleicht davon überzeugen können, dass man mit
Arbeitszeitkonten auch etwas ansparen kann und seinen
Eigenbeitrag leisten kann. Wir wollen die Eigeninitiative
nicht ausblenden. Wir wollen, dass die Menschen sich
selber deutlich einbringen. Die Politik muss die Rahmenbedingungen dazu schaffen.

Dazu haben wir eine Reihe von Maßnahmen ergriffen. Wir haben in der letzten Wahlperiode das Berufsbildungsgesetz gemeinsam mit der SPD novelliert.

Wir haben den stufenweisen Ausbau der Ausbildung da
hineingebracht.

Wir brauchen langfristig auch ein Konzept der Weiterbildung, das modular aufgebaut ist, also ein Konzept
des lebensbegleitenden Lernens mit Modulen. Bei uns
in Bayern heißt es immer: „G’lernt ist g’lernt“. Das
stimmt. Allerdings muss man erkennen, dass wir bei
dem „G’lernt ist g’lernt“ mehr Transparenz hineinbringen müssen, weil wegen der Konkurrenz der Arbeitnehmer untereinander heute auch das Erkennen des Gelernten durch andere eine größere Rolle spielt.

Wir arbeiten also an einem System, das Weiterbildung
nachvollziehbar macht, das eine Verlängerungswirkung
in Bezug auf Qualifikation hat und das das Verfallsdatum der Bildung - so schwer verständlich das auch
klingt - aufheben kann.

Zusammengefasst möchte ich sagen, dass uns drei
Dinge im Besonderen wichtig sind: Wir brauchen eine
aktive Weiterbildung als einen entscheidenden Standortvorteil für die Menschen und für die Wirtschaft in
unserem Land. Wir werden diesen Standortvorteil ausbauen, weil wir die richtigen Rahmenbedingungen setzen, zum Beispiel mit dem Bildungssparen. Wir werden
die Menschen dazu bringen, die Entwicklung zum lebensbegleitenden Lernen aufzunehmen und Eigeninitiative mitzubringen. Das sind die drei wesentlichen
Punkte, die wir aus dieser Debatte mitnehmen müssen.
Dann sind wir auf einem guten Weg, die Menschen mit
mehr Weiterbildung auch zukünftig lernbereit zu halten.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Claus,
das, was Sie hier abgesondert haben, hat eher etwas mit
alten Klassenkampftheorien als mit moderner Wirtschaftspolitik zu tun. Das muss man einmal ganz klar sagen.

Nur Unternehmerschelte zu betreiben und zu sagen, dass
Geld abgegriffen, aber nichts geleistet wird - so einfach
kann man es sich nicht machen.

Sehr geehrter Herr Bundesminister Glos, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie dem Thema Ausbildung in
Ihrer Rede einen so großen Raum gewidmet und deutlich
gemacht haben, dass in diesem Jahr trotz der enormen
und erfolgreichen Bemühungen der Wirtschaft unter
Umständen eine schwierige Situation entstehen könnte.
Deswegen ist es besonders wichtig, dass Sie sich dieses
Themas annehmen, dass Sie den Paktlenkungsausschuss
eingeladen haben und den Ausbildungspakt weiterentwickeln wollen, um eine Verbesserung der Lehrstellensituation zu erreichen, und dass Sie die dazu notwendigen Beratungen durchführen.

Gerade den Jugendlichen in unserem Land, die auf
der Suche nach einer Lehrstelle sind, geht es nicht nur
darum, einen Ausbildungsplatz zu bekommen, sondern
vor allem auch darum, einen Platz in unserer Gesellschaft zu finden. Die Politik hat, genauso wie die Wirtschaft, die Verantwortung, dafür zu sorgen, dass die jungen Leute nicht aus unserer Gesellschaft ausgesperrt
werden und dass Arbeitsplätze für sie zur Verfügung gestellt und gesichert werden.

Die Arbeitslosigkeit hat unser Land leider Gottes
nach wie vor fest im Griff. Auch wenn die Zahl der Arbeitslosen, wie jetzt vermeldet wird, im Juni wieder
sinkt, ist es so, dass die Langzeitarbeitslosigkeit nach
wie vor steigt. Die Arbeitslosigkeit ist in der Mitte unserer Gesellschaft angekommen: Jeder von Ihnen, jeder
von uns hat heute in seiner Verwandtschaft, in seiner Bekanntschaft wohl irgendjemanden, der von Arbeitslosigkeit betroffen ist, oder jemanden, der mit der Angst vor
Arbeitslosigkeit konfrontiert ist. Aus diesem Dilemma
werden wir nur herauskommen, wenn wir Wachstumsimpulse in unserem Land freisetzen.

Reformieren und investieren zugleich, darin liegt der
Schlüssel für die kurzfristigen und langfristigen Maßnahmen, die wir brauchen, um Wachstum und Beschäftigung zu schaffen. Der vorliegende Haushalt setzt, insbesondere für den Mittelstand, bei Forschung und
Entwicklung ein deutliches Zeichen, sowohl bei Innovationen als auch bei Wettbewerb als auch bei Neugründungen, also bei all dem, was bei den Mittelständlern vor
Ort sehr schnell zu Wachstum und Beschäftigung führt.

Es gibt sicher kein Patentrezept, wie man mehr Beschäftigung schaffen kann, es gibt kein Patentrezept, wie
man die Probleme schnell lösen kann. Aber ich glaube,
es ist entscheidend, dass Politik die Probleme endlich
nicht mehr in die Zukunft, auf die nächste Generation,
verlagert, sondern dass wir das Zukunftsinteresse vor
das Gegenwartsinteresse stellen. Das ist den meisten
Menschen in unserem Land übrigens nichts Fremdes,
wie der viel missbrauchte Satz „Ich will, dass es meinen
Kindern einmal besser geht“ zeigt. Das ist es: Das Zukunftsinteresse vor das Gegenwartsinteresse stellen.

Da haben wir sicherlich noch eine ganze Reihe von
Aufgaben vor uns: Wir brauchen eine Erbschaftsteuerreform, die es möglich macht, dass Unternehmen in
Deutschland ohne hohe Belastungen von der nächsten
Generationen übernommen und weitergeführt werden
können, ohne gleichzeitig die notwendige Flexibilität zu
verlieren. Wir brauchen eine Reform der sozialen
Sicherungssysteme, die den Faktor Arbeit entlastet. Auf
diesem Weg sind wir mit der Absenkung des Beitrags
zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf
4,5 Prozent zum 1. Januar nächsten Jahres einen ersten
Schritt gegangen. Einer der wesentlichen Punkte in unserem Programm ist selbstverständlich der Abbau von
Bürokratie. Mit der Installierung eines Normenkontrollrates, der messbar machen wird, welche Kosten den Unternehmen vor Ort durch ein geplantes Gesetz entstehen,
sind wir dabei auf einem guten Weg.

Wir werden nächste Woche im Deutschen Bundestag
ein erstes Mittelstandsentlastungsgesetz in zweiter und
dritter Lesung beschließen. Mit einer Reihe von Sofortmaßnahmen sollen viele Unternehmen von Bürokratie
entlastet werden. Beispielsweise sollen die Unternehmen
von einem Großteil der Statistikpflichten befreit werden.
Dies wird die Unternehmen spürbar entlasten. Wir wollen dabei nicht stehen bleiben: Es wird dieses Jahr ein
weiteres Mittelstandsentlastungsgesetz geben, mit dem
Hemmnisse für Unternehmen bzw. für Gründer von uns
enttarnt und abgeschafft werden.

Bürokratie ist aber nicht nur auf der nationalen Ebene
zu bekämpfen. Ein Großteil dessen, was wir an Bürokratie inzwischen identifizieren konnten, kommt aus
Europa. Zu oft wird das Subsidiaritätsprinzip verletzt.
Ich bin der Überzeugung, dass wir europäische Regelungen brauchen - aber nur dann, wenn es einen Mehrwert
gibt. Deswegen ist es wichtig, dass wir Anfang nächsten
Jahres, wenn Deutschland die Ratspräsidentschaft in der
Europäischen Union übernimmt, den Abbau von Bürokratie auf der europäischen Ebene zu einem zentralen
Punkt unserer Arbeit machen. Hierum bitte ich die Bundesregierung eindringlich.

Eine Reihe von Kolleginnen und Kollegen hat im
Laufe der Haushaltsdebatte in den letzten Tagen die begeisterte Stimmung der Menschen anlässlich der Fußballweltmeisterschaft beschrieben und dargestellt, welche Wachstumskräfte aus so einem Ereignis, aus so einer
Begeisterung entstehen können. Vor drei Wochen hat
meine Heimat den Wettbewerb für die Ausrichtung der
Ski-WM 2011 in Garmisch-Partenkirchen gewonnen.

Wir werden also 2011 eine neue Weltmeisterschaft in
Deutschland haben. Ich glaube, dass auch diese Weltmeisterschaft große Begeisterung auslösen und große
Wachstumsreserven in Deutschland mobilisieren kann.
Ich lade Sie alle dazu ein, mitzuhelfen, damit auch dieses
Ereignis ein sportliches Highlight wird, das Deutschland
weiter nach vorne bringt.

Danke schön.

 Vielen Dank. - Frau Ministerin, Sie haben ausführlich

dargestellt, dass der Ausbildungspakt greift und dass
sich die Ausbildungsplatzlücke - das hoffen wir alle noch weiter schließen werde. Ich weise darauf hin, dass
alles, was dazu beiträgt, in ganz hohem Maße das Verdienst gerade der mittelständischen Unternehmerinnen
und Unternehmer in unserem Land ist, die sich unter
enormen Anstrengungen auch dieses Jahr wieder bemüht
haben, zusätzliche Ausbildungsstellen zu schaffen und
jungen Menschen eine Zukunft zu geben.

Meine erste Frage ist folgende: Wir haben im letzten
Jahr als eines der positiven Merkmale dieses Ausbildungspaktes erkannt, dass gerade die behinderten und
schwerstbehinderten Frauen und Männer zu fast
100 Prozent - es sind 97,4 Prozent - eine Ausbildungsstelle bekommen haben. Das war ein schöner Erfolg, der
leider viel zu wenig diskutiert wurde. Haben Sie Erkenntnisse, ob sich dieser positive Trend auch dieses
Jahr fortsetzt?

Zweitens. Frau Ministerin, Sie haben die Verbundausbildung angesprochen und gesagt, dass diese im Zuge
der Neufestlegung des Berufsbildungsgesetzes, das wir
gemeinsam vor zwei Jahren novelliert haben, immer
stärker genutzt wird und dass dadurch die Basis für die
Verbundausbildung verbreitert wurde. Wir haben gleichzeitig die Stufenausbildung in diesem Berufsbildungsgesetz neu geregelt. Es ist der Auftrag gegeben worden, in
Zukunft alle Berufe daraufhin zu überprüfen, ob eine
Stufenausbildung möglich ist. Haben Sie Erkenntnisse,
inwieweit diese Überprüfungen abgeschlossen sind und
wann wir mit Ergebnissen rechnen können? Können wir
damit rechnen, dass es künftig für mehr Berufe als jetzt
eine Stufenausbildung gibt, sodass jungen Menschen,
die theorieschwächer sind, eine Ausbildung vermittelt
werden kann?

 Vielen Dank. - Herr Minister, Sie haben deutlich gemacht, dass die Situation zwar schwierig ist, aber nicht
so hoffnungslos, wie wir sie am Anfang des Jahres vielleicht eingeschätzt haben. Das liegt daran, dass man sich
sehr frühzeitig bemüht hat, gemeinsam etwas für die Jugendlichen zu tun. Das Wirtschaftsministerium, auch der

Wirtschaftsminister persönlich, hat in hohem Maße neue
Ausbildungsplätze eingeworben. Aber nicht nur die Betriebe und der Mittelstand, auch der Deutsche Bundestag, die Fraktionen, haben Initiativen gestartet. Die Abgeordneten waren unterwegs, um für zusätzliche
Ausbildungsplätze zu werben. Dass diese gemeinsamen
Bemühungen Früchte getragen haben, ist eine hervorragende Leistung, die man hier durchaus erwähnen kann.

Wir haben in der letzten Wahlperiode gemeinsam
- Kollege Willi Brase, die SPD, die Unionsfraktion - das
Berufsbildungsgesetz novelliert.

Wir haben in diesem Zusammenhang eine gestufte Ausbildung in allen Ausbildungsberufen vorgesehen. Wir
wollten dadurch einen Ausbildungsweg schaffen, der es
theorieschwächeren Jugendlichen ermöglicht, einen
Ausbildungsstand zu erreichen, auf den in einer weiteren
Stufe mehr Theorie aufgesetzt werden kann, bis der Jugendliche den geltenden Ausbildungsstandard erreicht.
Wir haben darum gebeten, alle Ausbildungsberufe daraufhin zu überprüfen, ob so etwas machbar ist. Wir sind
da auf einem sehr guten Weg: Fast 60 Prozent der Ausbildungsberufe sind inzwischen überprüft; bei einer ganzen Reihe haben wir das schon umgesetzt.

Meine Frage in diesem Zusammenhang: Herr Minister, sehen Sie schon Erfolge bei den verkürzten, „abgespeckten“ Ausbildungsordnungen? Werden zusätzliche
Lehrstellen, gerade für theorieschwächere Jugendliche,
angeboten oder glauben Sie, dass wir hier ein Gesetz auf
den Weg gebracht haben, das wenig erfolgreich ist? Ich
denke, Sie können unter Umständen schon gute Beispiele nennen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Willi
Brase, Sie haben zu Recht gesagt: Man muss zwischendurch immer wieder einmal die Vergangenheit betrachten.

Ich will die Vergangenheit jetzt nicht zu sehr in Haftung
nehmen.

Aber wir haben bei der Novellierung des Berufsbildungsgesetzes ganz hervorragend zusammengearbeitet.

Das war quasi ein Probelauf der neuen Freundschaft, die
wir inzwischen pflegen.

Aber eines muss man schon sagen: Das Gezappel in
Ihrer Fraktion, bis wir den Ausbildungspakt endlich beschlossen hatten, hat schon für Unsicherheit gesorgt.

Das hat nicht unbedingt dazu beigetragen, neue Ausbildungsplätze zu schaffen. Aber wir sind uns einig, dass
die Situation momentan nicht zufriedenstellend ist. Die
Ausbildungslücke ist uns allen mit Sicherheit viel zu
hoch. Es fehlen 34 000 Lehrstellen. Das ist kein schönes
Ergebnis. Das erfordert von uns allen noch große Anstrengungen.

Ich erinnere an die Debatte, die wir Anfang dieses
Jahres geführt haben. Wer hätte in der damaligen Situation gedacht, dass wir überhaupt einmal so weit kommen? Dahinter stehen riesige Anstrengungen einer Vielzahl von Unternehmen und auch einer ganzen Reihe von
Mittelständlern, die sich maßgeblich bemüht haben,
neue Ausbildungsplätze zu schaffen. Auf die seltsame
neue Unterschichtsdebatte will ich nicht näher eingehen.
Aber eines ist klar: Bei der Diskussion um Lehrstellen
geht es nicht nur um einen Ausbildungsplatz für junge
Menschen. Vielmehr geht es für diese jungen Menschen
um einen Platz in unserer Gesellschaft. Diesen müssen
wir bereitstellen.

Dass wir und die Unternehmen es nach großen Anstrengungen geschafft haben, die Ausbildungslücke
stark einzuschränken, hat etwas mit dem Wachstum in
der Bundesrepublik zu tun. Der Wirtschaftsminister prognostiziert ein Wachstum von 2,5 Prozent. Die anspringende Konjunktur wirkt langsam auch auf dem Ausbildungsmarkt. Wir alle haben dazu eine ganze Menge
beigetragen. Ich möchte mich bei den zuständigen Ministern und bei den Kolleginnen und Kollegen ganz
herzlich bedanken, die im Deutschen Bundestag dafür
gearbeitet haben. Namentlich möchte ich auch die CDU/
CSU-Fraktion erwähnen, deren Abgeordnete in ihren
Wahlkreisen eine Ausbildungstour gestartet haben, um
für noch mehr Ausbildungsplätze zu werben. Ich glaube,
all das hat insgesamt geholfen.

Der Paktlenkungsausschuss hat beschlossen, dass der
Ausbildungspakt weitergeführt werden soll. Die Einzigen, die leider Gottes noch immer nicht im Boot sind,
sind die Gewerkschaften. Wer aber hier nicht mitmacht,
der kann auch bei der Nachvermittlung nicht mitmachen.
Diese Situation ist bedauerlich. Ich möchte alle, die hier
Einfluss haben, bitten, dafür zu sorgen, dass sich zukünftig alle gesellschaftlichen Gruppen am Ausbildungspakt
beteiligen. Gegen Ende diesen Jahres bzw. Anfang
nächsten Jahres wird die Ausbildungslücke - davon bin
ich überzeugt - rechnerisch nahezu gegen null gehen.

Liebe Kollegin Hirsch, nachdem Sie mich in hervorragender Weise zitiert haben, möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Nicht nur für die Unternehmen in unserem
Land, sondern vor allem auch für die Auszubildenden,
die durch die großen Anstrengungen einen Ausbildungsplatz gefunden haben, muss es wie Hohn klingen, wenn
Sie immer wieder sagen: Der Ausbildungspakt funktioniert nicht.

50 Prozent der zur Verfügung gestellten Ausbildungsstellen kommen in Unternehmen zustande, die weniger
als 50 Mitarbeiter beschäftigen. Wir müssen endlich einmal anerkennen, dass es vor allen Dingen die freiwilligen Leistungen der Menschen in unserem Lande sind,
durch die die zukünftigen Lehrstellen geschaffen werden. Dadurch ist es im letzten Jahr gelungen, 27 500 zusätzliche Lehrstellen in der Nachvermittlung bereitzustellen. Ich bin mir sicher, dass diese Zahl dieses Jahr
sogar noch übertroffen wird. Das Ganze funktioniert
ohne sozialistische Keule. Es funktioniert, weil die Menschen ihre gesamtgesellschaftliche Verantwortung wahrnehmen wollen - ohne Zwangsregelung, ohne staatliche
Bevormundung und ohne Ausbildungsplatzabgabe.

Liebe Kollegin Sager, ich spreche Sie an, weil Sie am
Mittwoch dieser Woche in der Regierungsbefragung gegenüber dem Bundesminister Glos dargestellt haben,
dass die vollzeitschulische Ausbildung zurzeit nur in
vier Bundesländern stattfindet und nicht in allen 16. Ich
kann Ihnen dazu sagen: Wir haben in der Debatte, die
wir geführt haben, als wir das Berufsbildungsgesetz novelliert und diese Möglichkeit geschaffen haben, natürlich maßgeblich den Osten dieses Landes vor Augen gehabt. Dort, wo auch bei größten Anstrengungen keine
Lehrstellen im Betrieb eingerichtet werden konnten,
sollte eine zusätzliche Möglichkeit geschaffen werden,

nämlich die vollzeitschulische Ausbildung. Diese war
aber nie als gleichwertige Alternative zur dualen Ausbildung gedacht und das darf sie auch nie werden.

Wenn man darüber debattiert, sollte man nicht beklagen, dass es jetzt eine Welle von Altbewerbern gibt. Daran zeigt sich, dass es zur dualen Ausbildung in Betrieb
und Schule keine echte Alternative gibt. Vollzeitschule
und Ähnliches sind nur Hilfskonstrukte, die im Zweifelsfall nur die zweitbeste Lösung sind. Deswegen wollen wir die vollzeitschulische Ausbildung nicht zum Regelfall machen.

Ich glaube, an dem, was Frau Ministerin Schavan gesagt
hat, ist deutlich geworden: Wir brauchen einen Mix an
Maßnahmen. Wir sind dabei, diesen Mix anzupassen
bzw. zu kreieren. Ich glaube, dass wir letztlich zu einer
guten Situation in der Ausbildungsfrage kommen.

Danke schön.

 Vielen Dank. - Herr Minister, Sie haben deutlich gemacht, dass mit dem Programm „ID 2010“ zusätzliche
Mittel und Angebote für den weiteren Ausbau der Informationstechnologie bereitgestellt werden sollen. Die
zwei Schwerpunkte dieses Programms haben Sie angesprochen: Es geht darum, den Bereich E-Government
auszubauen - das ist ein wichtiger Ansatzpunkt - und
die Nutzung der Gesundheitstelematik deutlich zu verstärken.

Wir Politiker werden im alltäglichen Geschäft vor Ort
immer wieder auf das Problem hingewiesen, dass diese
Technologien für einen beachtlichen Teil unserer Mitbürger nicht zugangsfrei sind. Das betrifft vor allem ältere Leute, von denen man behauptet, sie würden mit
diesen Technologien nicht mehr zurechtkommen, und
Behinderte, denen der Zugang zu diesen Technologien
oftmals verschlossen ist.

Ist im Programm „ID 2010“ vorgesehen, dass für ältere Mitbürger und für Behinderte zusätzliche Leistungen angeboten werden, damit auch diese Gruppen Erfahrungen mit dieser Technologie sammeln können, die wir
in Deutschland dringend weiterentwickeln müssen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Professor Schui, auch
für die Zuschauer auf den Rängen oben muss es wie Realsatire wirken, wenn Sie hier im Deutschen Bundestag
berichten. Vor allem aber bringen Sie offensichtlich wissentlich falsche Zitate: Der bayerische Ministerpräsident

hat ausdrücklich erwähnt, dass das Auseinandergehen
der Schere zwischen den Managergehältern, die sich
nach dem Vorbild Amerikas entwickeln, und den Gehältern der Arbeitnehmer, die sich nach dem Vorbild Chinas
entwickeln, kein Ziel sein darf, das mit der Globalisierung verfolgt wird. Genau das darf nicht sein und genau
dagegen richten wir unsere Politik auch aus.

Für eine Debatte hier in diesem Hause ist es aber ausgesprochen typisch: Anstatt die Chancen einer solchen
Idee zu entdecken und sie voranzubringen, indem man
erzählt, was alles an Gutem darin stecken kann, debattiert man vom ersten Moment an nur über das Risiko und
malt Horrorszenarien an die Wand.

Als Erstes sollten wir betonen: Das ist ein guter Ansatz,
in dem Chancen stecken. Es könnte durchaus sein, dass
daraus ein Projekt für diese große Koalition wird. Ich
höre immer häufiger die Behauptung - das eine oder andere Mal mag das vielleicht auch stimmen -, dass man
bei anderen Konstellationen hier im Deutschen Bundestag einiges besser machen könnte. Von mir aus! Herr
Brüderle, ich will Ihnen nicht immer widersprechen. Ich
glaube aber, dass genau bei diesem Punkt, für den wir einen großen und breiten Konsens in der Bevölkerung und
zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern
brauchen, die große Koalition in der Lage sein mag, hier
etwas Positives zu verwirklichen. Auch das muss man
einmal wirklich positiv darstellen.
Ich lese momentan ständig negative Dinge, nämlich
zum Beispiel, dass die IG Metall großen Zweifel am Investivlohn hat:

Es kann nicht sein, dass die Arbeitnehmer neben ihrem
Arbeitsplatzrisiko auch noch ein Kapitalrisiko tragen
müssen - so Gewerkschaftschef Peters.

Wer sagt denn überhaupt, dass das in diesem Konzept
steckt?

Ich sehe aber auch gute Dinge. Ich habe heute gelesen, dass der Bundesvorsitzende der Wirtschaftsjunioren
sagte: Wir unterstützen die Bemühungen, rechtliche
Grundlagen für eine stärkere Mitarbeiterbeteiligung zu
schaffen. Wir müssen dahin kommen, dass mehr Mitarbeiter und nicht nur Führungskräfte mit einem Teil ihres
Gehalts das unternehmerische Risiko mittragen und einen unmittelbaren Vorteil darin erkennen. - Ich glaube,
dass auch darin etwas Positives stecken kann.

Aus meiner Sicht sollten wir uns drei Kernpunkten
zuwenden:

Erstens stellt sich die Frage, ob es überhaupt sinnvoll
ist, dass die Arbeitnehmer im weitesten Sinne an Unternehmen beteiligt werden. Wenn man sich das Jahresgutachten des Sachverständigenrates anschaut, dann erkennt man, dass die Unternehmensgewinne in den
Jahren 1991 bis 2005 um 100 Prozent gestiegen sind - es
war also eine Verdoppelung -, während die Haushaltseinkommen im gleichen Zeitraum um 25 Prozent gesteigert wurden. Ich sehe hier die Chance, dass durch die
Mitarbeiterbeteiligung mehr Ausgewogenheit geschaffen wird. Also sollten wir das positiv annehmen.

Die Kollegen, die vor mir hier gesprochen haben, haben dargestellt, dass die Motivation in den Unternehmen
mit Mitarbeiterbeteiligung durchaus höher sein kann als
in anderen. Es gibt genügend Beispiele dafür. Inzwischen habe ich sogar von Aktienfonds gehört, die sich
nur in den Unternehmen engagieren, in denen es eine
hohe Mitarbeiterbeteiligung gibt, weil sie auf lange Sicht
gesehen deutlich erfolgreicher als andere sind. Auch das
ist eine positive Antwort auf die Frage, ob es überhaupt
sinnvoll ist, eine Mitarbeiterbeteiligung zu schaffen.

Zweitens stellt sich die Frage, wie man das Risiko
verteilt. Dies wird hier zu Recht immer wieder angesprochen. Mitarbeiterbeteiligungen sollen freiwillig sein
- das haben wir gehört -, aber dann muss die Freiwilligkeit auch für beide Seiten gelten: sowohl für die Arbeitgeber als auch für die Arbeitnehmer.

Wenn wir darüber debattieren, ob wir einen Insolvenzschutz brauchen und wie dieser gegebenenfalls aussehen
könnte, sind zwei Gesichtspunkte zu beachten. Wenn wir
eine unternehmerische Beteiligung mit den typischen Risiken und Mitspracherechten haben, beispielsweise eine
stille Gesellschaft, dann brauchen wir nach meiner tiefen
Überzeugung keinen Insolvenzschutz. Das entspricht im
Prinzip unternehmerischem Handeln. Dann kann man
auch eine entsprechende Entscheidung treffen.

Wenn man sich anders entscheidet und eine Beteiligung schuldrechtlicher Art oder eine Art Lohnumwandlung einführt, dann müssen wir nach meiner Überzeugung zumindest für einen großen Teil des Geldes eine
insolvenzsichere Regelung vorsehen, damit die Mitarbeiter keinen Nachteil haben. Der Grundsatz ist also klar:
Mitarbeiterbeteiligungen müssen differenziert ausgestaltet werden, je nachdem, welche Beteiligung gewünscht
wird.

Drittens stellt sich die Frage, ob es in Deutschland
eine Kultur der Mitarbeiterbeteiligung gibt.

Das hat die bisherige Debatte gezeigt. Wir alle müssen
uns dafür engagieren, dass die Menschen in Deutschland
bereit sind, als Mitarbeiter Verantwortung in ihrem Unternehmen zu übernehmen, und dass auch die Arbeitgeber bereit sind, ihre unternehmerische Tätigkeit offen zu
legen und sich sozusagen in die Karten schauen zu lassen, weil sie eine zusätzliche Motivationsgrundlage
schaffen wollen und hinsichtlich der Globalisierung die
Chance erkennen, dass sich die Beschäftigten durch die
Mitarbeiterbeteiligung stärker mit ihrem Unternehmen
identifizieren.

Das ist unsere Mission und Aufgabe. Wir hoffen, dass
wir gemeinsam zu einer guten Lösung kommen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Zeil, ich kann Ihnen in vielen Punkten
zustimmen. Aber wenn Sie pauschal sagen, wichtige
Universaldienstleistungen sollten von allen möglichen
Anbietern erbracht werden dürfen, so trifft dies nicht den
Kern. Der Punkt ist, dass diese Universaldienstleistungen in Zukunft überhaupt in der Fläche erbracht werden
und dass jeder Kunde Zugang zu ihnen hat. Das ist für
uns wichtiger als die Tatsache, dass nicht nur einer, sondern viele anbieten.

„Wettbewerb auf dem deutschen und europäischen
Postmarkt ermöglichen“ - das klingt relativ simpel, in
Wirklichkeit steht aber mit der vollständigen Öffnung
der Postmärkte eines der größten Projekte bei der Schaffung eines echten Binnenmarktes für Dienstleistungen
in Europa kurz vor seiner Verwirklichung. Der Postsektor der EU macht circa 90 Milliarden Euro aus. Das ist
ein gigantischer Markt. Die Europäische Kommission
erwartet von einer zunehmenden Liberalisierung eine
Stärkung des Wettbewerbs und von dieser Stärkung des
Wettbewerbs sinkende Preise, neue Produkte, einen besseren Service und mehr Kundenorientierung.

Für uns ist in diesem Zusammenhang die entscheidende Frage: Wird die Versorgung mit Postdienstleistungen für die Menschen in unserem Land besser oder
schlechter? Darum geht es uns, und daran müssen wir
unser Handeln letztlich messen. Natürlich kann man sagen: Markt macht alles besser. Dieser Auffassung stehe
ich durchaus nahe, aber dann muss es sich auch um einen echten Markt handeln.

Aber wenn es kein echter Markt ist, dann wird es in aller
Regel nicht besser. Wir erleben das in anderen Bereichen; beim Strommarkt sehen wir das zurzeit. Wenn es
kein echter Markt ist, wird es für die Menschen nicht
besser.

Also müssen wir sicherstellen, dass dieser Markt im
Sinne der Kunden funktioniert. Schon in der letzten
Wahlperiode haben wir - wenn auch in einer anderen
Konstellation - darüber diskutiert, wie sich die Situation
der Postdienstleistungen für die Menschen verändert,
und ich kann mich gut daran erinnern, wie emotional
einzelne Kollegen dargestellt haben, welche Probleme
ein Abbau der Briefkästen und die Schließung von Postämtern mit sich bringt.

- Einschließlich der FDP, natürlich. Das ist aber auch
nicht schlimm.

Auf der anderen Seite müssen wir aber sehen, wie gut
wir heute mit dem Versuch der Deutschen Post AG zurechtkommen, Post Points aufzubauen, und wie erfolgreich diese Stellen heute sind - zugegebenermaßen mit
einem heruntergefahrenen Angebot. Wenn ich bei mir zu
Hause schaue, muss ich sagen: Das funktioniert - ein
kleiner Zeitungsladen mitten in einer kleinen Gemeinde,
dabei ein kleines Café, ein kleiner Shop,

mit vielen Kunden. Das ist sehr erfolgreich und deckt zu
95 Prozent das ab, was die Menschen brauchen, nämlich
einfache Postdienstleistungen: Briefmarken kaufen,
Briefe verschicken, einfache Pakete aufgeben. Deswegen möchte ich an dieser Stelle ganz klar sagen: Wir befürworten, was die Post an dieser Stelle macht. Ich hoffe,
dass auch die Deutsche Post zu dem Ergebnis kommt,
dass das Versuchsprojekt Post Point erfolgreich ist, und
dass sie diesen Versuch über ganz Deutschland erfolgreich ausrollt.

Die Europäische Union hat am 26. Oktober eine
Richtlinie verabschiedet, die die Vollendung des Binnenmarktes zum 1. Januar 2009 zum Inhalt hat. Die geplante
Abschaffung aller reservierten Bereiche ist etwas, das
wir ausdrücklich befürworten. Das heißt für uns in
Deutschland: Der Monopolbereich der Briefe bis
50 Gramm wird und soll spätestens zu diesem Zeitpunkt
fallen. Über die Beibehaltung der Vorgaben zum Postuniversaldienst habe ich gerade gesprochen. Ich erinnere
hier an die Diskussionen, die wir in der letzten Wahlperiode über Briefkästen und Poststellen hatten.

Natürlich gibt es in dieser Richtlinie eine Festlegung
darüber, mit welchen alternativen Maßnahmen der Universaldienst zukünftig - wenn er von den Unternehmen
nicht mehr kostendeckend erbracht werden kann, weil in
der Fläche zu wenig Aufkommen ist - finanziert werden
soll. Wie stellt man sich das vor?

Wenn das Aufkommen für Postdienstleistungen auf dem
Land - zum Beispiel im Flächenland Bayern, aus dem
ich komme - zu gering ist, weil zu wenige Menschen
Briefmarken kaufen oder Pakete verschicken, dann wird
sich unter Umständen ein Postanbieter aus dieser Fläche
zurückziehen. Weil das im freien Markt möglich ist,
muss der Staat, muss die Regulierungsbehörde eingreifen können und sagen: Wir suchen per Ausschreibung
einen neuen Anbieter für diese Region; wenn wir diesen
Anbieter gefunden haben, werden wir - zum Beispiel
über das Modell eines Fonds, in den alle Anbieter einzahlen müssen - diese Dienstleistung vor Ort subventionieren, damit sie möglich gemacht wird.

Ich halte das theoretisch für möglich. Das kann funktionieren, aber nicht unbedingt allein über den Preiswettbewerb. Gerade in der Fläche, wo es wenige Anbieter
und wenige Interessenten gibt, wird nicht unbedingt der
billigste Anbieter der sein, der es ordentlich machen
kann. Ich erinnere daran, dass wir bei der Gesundheitsreform ein ähnliches Problem mit der ärztlichen Versorgung in der Fläche hatten. Wir haben versucht, dies
- auch auf finanzielle Art und Weise - auszugleichen.
Wir müssen uns also überlegen, ob es in Zukunft möglich sein muss, denjenigen, der in der Fläche das „Programm Post“ anbieten soll, in einem Schönheitswettbewerb auszusuchen. Die Anbieter würden dann also einen
Vorschlag vorlegen, wie sie ihr Angebot gestalten wollen, und nachdem ein Anbieter ausgewählt worden ist,
würde man darüber sprechen, was man bereit ist zu zahlen - nicht umgekehrt.

Im Richtlinienvorschlag der Europäischen Union ist
noch eine ganze Reihe von Punkten enthalten, die wir
unterstreichen können. Die vollständige Öffnung wird
eine größere Attraktivität für neue Produkte und zukünftige Investitionen bringen, das können wir unterschreiben. Wir glauben auch stark daran, dass zukünftig neue
Beschäftigungsmöglichkeiten entstehen werden. In der
Tat ist bei den alternativen Wettbewerbern der Anteil
von Mitarbeitern am Umsatz an Postdienstleistungen in
Deutschland höher als heute bei der Post AG. Von daher
können wir schon davon ausgehen, dass auch dieser
Wettbewerb zukünftig mehr Beschäftigungsmöglichkeiten schafft. Wir begrüßen ausdrücklich noch einmal die
Öffnung der Postmärkte zum 1. Januar 2009.

Allerdings müssen wir auch fragen, was diese Öffnung der Postmärkte in Europa insgesamt zu bedeuten hat. Wir haben momentan kein einheitliches Bild und
leider ist die Befürchtung groß, dass wir dieses einheitliche Bild auch nicht herstellen können. Es gibt verschiedene Länder, die ihre Märkte inzwischen geöffnet und
den Wettbewerb in ihrem Land vollständig zugelassen
haben. Es gibt in Europa eine Reihe von Ländern, die
auf dem gleichen Stand wie wir sind, nämlich kurz davor, zum 1. Januar 2008 eine vollständige Liberalisierung einzuführen. Es gibt aber auch Länder, die deutlich
gemacht haben, dass sie mit einer kompletten Liberalisierung zum 1. Januar 2009 oder im Jahr 2009 nicht zurechtkommen und diese Liberalisierung auch nicht einführen wollen.

An dieser Stelle müssen wir sagen: Es ist uns ein
Anliegen - deshalb fordern wir an dieser Stelle die Bundesregierung auch auf, dafür zu sorgen -, dass, wenn
Liberalisierung in Europa im Bereich der Postdienstleistungen stattfindet, sie möglichst in allen Ländern und
Märkten stattfindet und nicht nur in einem Teil davon,
Herr Zeil, nicht nur in 60 Prozent, wie Sie es ausgeführt
haben. Wir wollen die Liberalisierung vielmehr in
100 Prozent der Länder. Sie muss nicht überall zum gleichen Zeitpunkt, zum 1. Januar 2008, einsetzen. Aber es
muss sichergestellt werden, dass zumindest ein bis zwei
Jahre später alle auf dem gleichen Stand sind, also alle
Wettbewerber und alle Kunden in Europa die gleichen
Chancen haben.

Ich glaube, nur dann ist dieser Vorschlag für uns zustimmungsfähig. In diesem Sinne wünschen wir der
Bundesregierung viel Erfolg mit ihrer Position und mit
unserer Position, in den nächsten Monaten Verhandlungsergebnisse zu erreichen, die es möglich machen,
dass auch die Länder, die sich momentan noch wehren,
mit dabei sind und der Liberalisierung des Postmarktes
in Europa zustimmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr gehrte Damen und Herren! Herr Dr. Dehm, es ist
eigentlich kaum zu glauben, dass Sie sich als Unternehmer, der Sie ja offensichtlich sind, hier hinstellen und zusätzliche staatliche Lenkung fordern.
Wir wollen Freiheit, keine staatliche Gängelung. Das ist
unser Verständnis von Wirtschaftspolitik.

Ich begrüße es, dass wir uns in dieser Debatte auch intensiv über die Bedeutung des Mittelstandes und nicht
ausschließlich über den Bürokratieabbau unterhalten.
Die gestern bekanntgegebenen Arbeitslosenzahlen belegen die Fortsetzung des positiven Trends der letzten Monate beim Abbau der Arbeitslosigkeit. Erstmals seit
sieben Jahren gibt es im Februar einen Rückgang der
Zahl der Arbeitslosen und im Vergleich zum letzten Jahr
826 000 arbeitslose Menschen weniger. Diese positive
Entwicklung wird maßgeblich vom deutschen Mittelstand getragen. Deutschland ist wieder der wirtschaftliche Gipfelstürmer in Europa. Der Bundeswirtschaftsminister Michael Glos ist der Bergführer des Aufschwungs.
So muss man das sehen.

Nicht nur die Arbeitslosigkeit geht zurück, auch die
Ausbildungslücke wird deutlich kleiner. Die Zahl der
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse
steigt. Die Unternehmer und Handwerker investieren
wieder. Dafür gibt es natürlich Gründe. Der Kollege
Fuchs hat die steuerliche Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen angesprochen. Ich glaube, dass wir
diesen Weg weitergehen müssen. Ich denke, dass über
eine Umsetzung des Vorschlags des Bundeswirtschaftsministers nachgedacht werden sollte, nämlich zukünftig
nicht nur 20 Prozent von 3 000 Euro, sondern 25 Prozent von 4 000 Euro absetzbar zu machen. Das wäre ein
richtiger Schritt, den man verfolgen sollte. Wenn wir die
erkennbare positive Stimmung nachhaltig unterstützen
wollen, müssen wir mehr Bürokratie abbauen, als wir
das bisher getan haben.

Die Bundesregierung ist unter dem Motto „Reformieren, investieren, Zukunft gestalten“ angetreten. Das
heißt, dass wir die Probleme, die wir haben, jetzt lösen
müssen und sie nicht in die Zukunft verschieben und auf
die nächste Generation verlagern dürfen. Anders formuliert: Wir müssen das Zukunftsinteresse vor das Gegenwartsinteresse stellen. Das klingt vielleicht etwas kompliziert. Aber der eine oder andere unter den Zuhörern
kennt vielleicht den Satz, der genau das ausdrückt, was
ich damit meine, nämlich: Ich will, dass es meinen Kindern einmal besser geht als mir. - Das meine ich, wenn
ich sage, dass das Zukunftsinteresse vor das Gegenwartsinteresse gestellt werden muss. Das ist die Politik,
die wir vorantreiben müssen, um Wachstum und Beschäftigung auf hohem Niveau zu erreichen und Wohlstand und Sicherheit in unserem Land zu gewährleisten.
Dazu gehört, die Belastungen der Wirtschaft abzubauen. Das Institut der deutschen Wirtschaft hat festgestellt, dass Bürokratieabbau bis zu 600 000 zusätzliche
Arbeitsplätze in Deutschland bringen und neue Wachstumsimpulse setzen kann. Das zweite Mittelstandsentlastungsgesetz, wie wir es heute beraten, ist ein Meilenstein auf dem Weg dahin.

Damit ist das Ziel noch nicht erreicht - das ist heute
auch schon angesprochen worden -; aber es ist ein weiterer Schritt auf dem Weg zu diesem Ziel.

Wenn Sie über Bürokratieabbau reden, können Sie
feststellen, dass Ihnen drei verschiedene Reaktionen Ihrer Zuhörer entgegenschlagen: erstens Zustimmung. Die
Menschen erkennen, dass es sich um ein wichtiges Anliegen handelt; denn viele sind persönlich sehr stark von
Bürokratie betroffen. Zweitens gibt es Protest von einer
Reihe von Menschen, die sagen, es gehe sowieso nicht
vorwärts; seit Jahrzehnten werde über Bürokratieabbau
geredet, aber es bewege sich nicht wirklich etwas; nur
wieder einer mehr, der zu diesem Thema redet. Die dritte
mögliche Reaktion, die zu erkennen ist, ist die gefährlichste: Spott. Inzwischen ernten wir bei dem Thema Bürokratieabbau auch Spott, weil viele Menschen den Eindruck haben, dass die Politik nicht mehr glaubhaft
versichern kann, dass sie sich dem Bürokratieabbau
wirklich widmet.

Umso wichtiger ist es, dass wir Ziele formulieren.
Deswegen begrüße ich ausdrücklich, dass wir das Ziel
des Abbaus um 25 Prozent, das das Kabinett diese Woche beschlossen hat, ernsthaft angehen. Ich stimme ausdrücklich dem Kollegen Fuchs und dem Kollegen Wend
zu, die gefordert haben, dass wir ein Ziel formulieren,
das wir bis zur nächsten Bundestagswahl erreichen wollen. Damit unterstreichen wir glaubhaft das, was wir den
Menschen sagen: Wir machen Ernst mit Bürokratieabbau.

Das zweite Mittelstandsentlastungsgesetz bietet,
glaube ich, Herr Staatssekretär Schauerte, wesentlich
ambitioniertere Entlastungsmöglichkeiten, als in dem
Gesetzentwurf aufgeführt wird. Ich glaube, dass die Entlastung sich nicht nur auf die genannte Summe belaufen
wird, sondern eine Entlastungswirkung für die deutsche
Wirtschaft von weit über 200 Millionen Euro entfaltet
wird. Außerdem muss man auch immer wieder darauf
hinweisen, dass mit dem Bürokratieabbau für die Betroffenen eine spürbare Erleichterung verbunden ist, die
über den finanziellen Aspekt hinausgeht.

Sie haben angesprochen, dass die Existenzgründer
in den ersten drei Jahren von den statistischen Meldepflichten befreit werden. Jetzt kann man sagen, das sei
eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Über diese Selbstverständlichkeit diskutieren wir im Deutschen Bundestag seit Jahren.
Auch von der Vorgängerregierung ist sie nicht in Angriff
genommen worden. Jetzt endlich wird hier ein Ergebnis
erzielt. Die Entlastungswirkung wird für die circa
7 000 Unternehmen vor allem in der kritischen Phase
des Aufbaus des Unternehmens spürbar, in der sich der
Unternehmer zum Beispiel um die Kundenakquise kümmern muss. In dieser kritischen Phase hat eine Entlastungswirkung noch wesentlich mehr Bedeutung als zu
einer späteren Zeit.

Herr Staatssekretär, Sie haben noch einen weiteren
Punkt angesprochen. Für Kleinunternehmen mit weniger als 50 Beschäftigten wird es zukünftig eine Begrenzung auf maximal drei Stichprobenerhebungen geben.
Das klingt vielleicht nicht allzu ambitioniert. Aber in der
Praxis zeigt sich, dass es bei den Gutmütigen immer
mehr wird, dass sich bei denen, die auf Anforderung einen Statistikbogen nach dem anderen ausfüllen und die
sich nicht dagegen wehren, das Ganze häuft. Deswegen
ist es wichtig, dass wir hier wirksame Regelungen finden.

Herr Kollege Zeil, ich will noch auf einen Punkt eingehen, den Sie angesprochen haben. Sie haben gefragt,
warum wir nicht mehr bei der Buchführungspflicht machen. Ich habe die entsprechende Stelle im Gesetzestext
herausgesucht:

… wird die steuerliche Buchführungspflicht vereinfacht.

Im Nachgang zur Erhöhung der Umsatzschwelle
für die steuerliche Bilanzierungspflicht von
350 000 auf 500 000 Euro im Ersten MittelstandsEntlastungsgesetz erfolgt nun auch die Anhebung
der Gewinngrenze von 30 000 auf 50 000 Euro.

Allein diese Maßnahme wird zusätzlich 200 000 Unternehmen in Deutschland entlasten, die zukünftig mit einer einfachen Einnahme-Überschuss-Rechnung auskommen. Wir haben es im Programm; wir haben es gemacht.

Wir sind diejenigen, die die Bürokratie weiter abbauen. Diesen Weg wollen wir gemeinsam weitergehen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, dass es in dieser Aktuellen Stunde nicht um
ein einzelnes Unternehmen geht. Wir müssen uns grundsätzlich die Frage stellen, wie sich die Großkonzerne in
der Bundesrepublik Deutschland in Bezug auf das Generieren von Arbeitsplätzen verhalten. Gleichzeitig müssen
wir uns die Frage stellen, wie sich der Mittelstand in Bezug auf das Generieren von Arbeitsplätzen verhält.

Sie von der Linken haben das aktuelle Beispiel Deutsche Telekom aufgenommen. Ich kann Ihnen sagen: Wir
haben in dieser Woche bereits Gespräche mit der Deutschen Telekom geführt, auch hier. Ich weiß nicht, ob Ihre
Fraktion dazu bereit ist, aber wir sind selbstverständlich
bereit, den Prozess, den dieses Unternehmen im gegebenen Rahmen zu durchlaufen hat, zu begleiten.

Wir haben der Telekom auch bei den Gesprächen hier
im Deutschen Bundestag ins Stammbuch geschrieben,
dass uns drei Sachen besonders wichtig sind: Wir haben
natürlich die Forderung an dieses Unternehmen, dass
Standortsicherung betrieben wird. Wir wollen nicht, dass
die Deutsche Telekom sich aus der Fläche zurückzieht,
sich auf Ballungsräume beschränkt. Wir wollen, dass
dieses Unternehmen auch in den ländlichen Räumen vertreten bleibt. Deswegen ist eine Frage wie die, wie die
Callcenterstruktur in Zukunft ausschaut, für uns besonders wichtig.

Wir haben weiter gesagt: Die Beschäftigungssicherung hat für uns absoluten Vorrang. Auch unter diesem
Gesichtspunkt muss man solche Unternehmensentscheidungen betrachten. Die Telekom ist ein Unternehmen,
das heute, anders als noch zu Monopolzeiten, im Wettbewerb steht. Die Telekom hat erkannt - da werden alle zustimmen können -, dass das, was sie an Produkten anbietet, oftmals zu teuer ist, nicht mehr wettbewerbsfähig ist.
Deswegen versucht sich die Telekom so aufzustellen
- auch in der Verantwortung gegenüber ihren Mitarbeitern -, dass sie zukünftig wieder wettbewerbsfähig ist.
Genau dadurch werden die Arbeitsplätze im Unternehmen gesichert. Auch das haben wir von der Deutschen
Telekom gefordert. Einen solchen Prozess kann man
aber nur zusammen mit den Menschen im Unternehmen
gehen. Eine Qualitätsoffensive kann man nur starten,
den Service des Unternehmens kann man nur dann deutlich ausbauen, wenn man die Mitarbeiter, die diesen Service bringen sollen, bei der Stange hält, sie motiviert.
Auch das haben wir von der Deutschen Telekom verlangt. Die Mitarbeiter müssen diesen Prozess mitmachen. Ansonsten ist eine Qualitätsoffensive nicht möglich.

Jetzt will ich zum Mittelstand, den ich eingangs angesprochen habe, zurückkommen. Denn so einfach machen
wir es Ihnen nicht, dass wir hier nur kritisierten, die
positiven Meldungen aus der Wirtschaft aber nicht ansprächen. Der Mittelstand hat im letzten Jahr Tag für Tag
1 250 neue Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen.
Deswegen ist der Mittelstand das Netz und der doppelte
Boden für Arbeitsplätze in Deutschland. Es ist wichtig,
dass wir das in dieser Debatte ganz deutlich machen:
Jobmotor in Deutschland ist und bleibt der deutsche Mittelstand. Deswegen müssen wir ihn ins Zentrum unseres
Interesses stellen, wir müssen ihn deutlich stärken und
daran arbeiten, dass es dem Mittelstand in Deutschland
weiterhin gut geht.

Der Mittelstand bleibt in Deutschland. Die globalisierten
Unternehmen haben in anderen Ländern neue Märkte
entdeckt. Sie versuchen - das ist nicht zu kritisieren -,
ihre Produkte dort zu produzieren, wo sie sie verkaufen.
Sie stehen heute in einem globalen Wettbewerb, in dem
der Preis eine große Rolle spielt und in dem für die
Preiskalkulationen auch von Bedeutung ist, dass man
sich, was die Arbeitsplätze angeht, weltweit breit aufstellt.

Der Mittelstand kann das nicht tun. Deswegen müssen wir die Verantwortung übernehmen, den Mittelstand
zu stärken. Das hat die Bundesregierung getan. Das
CO2-Sanierungsprogramm ist ein Riesenerfolg. In der
letzten Woche wurde im Deutschen Bundestag das
zweite Mittelstandsentlastungsgesetz beschlossen. Die
Reform der Unternehmensnachfolge steht an. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese Reform mittelstandsgerecht ausgestaltet wird. Ein Mittelständler muss die in
seinem Unternehmen bestehenden Arbeitsplätze im Fall
der Unternehmensnachfolge zukünftig erhalten können,
ohne dass zusätzliche Kosten anfallen. Ich glaube, das ist
die richtige Antwort auf den Stellenabbau in der Großindustrie. Das Jobwunder Mittelstand muss von uns forciert und gestärkt werden. So müssen wir in die Zukunft
gehen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute über
die Postdienstleistungen reden, müssen wir uns bewusst
machen, dass in Deutschland in diesem Bereich mehr als
200 000 Menschen beschäftigt sind. Nebenbei bemerkt:
Für viele kann es eine berufliche Chance bedeuten, zukünftig einen liberalisierten Postmarkt zu haben. Es gibt
Millionen Menschen in Deutschland, die sich täglich der
Postdienstleistungen bedienen, sie nutzen, Briefe verschicken und sonstige Dienstleistungen in Anspruch
nehmen.

Die Menschen beschäftigt letztlich die Frage: Hat der
Wettbewerb, hat der freie Markt, der kommen soll, für
mich positive oder negative Auswirkungen? Selbstverständlich müssen wir auf diese Frage eine Antwort geben. Genauso müssen wir klären, wann, wo und unter
welchen Bedingungen Wettbewerb bei den Postdienstleistungen entstehen soll. Darauf gebe ich die klare Antwort: Für mich ist der 1. Januar 2008 das Datum, zu dem
wir eine Liberalisierung des Postmarkts haben wollen.

Diese Öffnung soll natürlich in bestimmten Rahmenbedingungen passieren.

Es geht dabei um die Rahmenbedingungen für die Kunden, um die Rahmenbedingungen für die betroffenen
Arbeitnehmer und um die Rahmenbedingungen für die
betroffenen Unternehmen. Wir wollen Rahmenbedingungen, die so sind, dass wir in der Summe eine positive
Weiterentwicklung des Postdienstmarktes bekommen.
Meine Damen und Herren, es klingt immer ein bisschen
leicht dahergesagt: Betreiben wir einen freien Wettbewerb bei Postdienstleistungen. - In Wirklichkeit steckt
natürlich ein riesiger Markt in Europa dahinter. 90 Milliarden Euro werden in diesem Markt jährlich umgesetzt.

Eines der größten Projekte der Europäischen Union in
der nahen Zukunft ist es, hier einen echten Binnenmarkt zu forcieren. Wir erwarten uns von diesem Binnenmarkt und diesem verstärktem Wettbewerb letztlich
natürlich sinkende Preise für die Verbraucher, neue Produkte, in der Summe einen besseren Service und natürlich auch mehr Kundenzufriedenheit. Also noch einmal:
Es stellt sich die entscheidende Frage, ob diese Postdienstleistungen für die Menschen besser oder schlechter
werden.

Man kann darüber diskutieren, ob ein Markt einfach
besser ist. Ein Markt ist aus meiner Sicht nur dann besser, wenn er ein europäisch funktionierender Markt ist.
Wir erleben auch Märkte, bei denen wir große Hoffnungen hatten und wo inzwischen Bedenken eingetreten
sind. Ich erinnere einmal an den Strommarkt. Wir hätten
es gerne, dass er besser funktioniert, als er es heute tut.

Ich erinnere auch gerne daran, dass wir schon in den
vergangenen Wahlperioden darüber diskutiert haben,
wie wir mit dem Thema Post umgehen können. Jeder
von Ihnen kann sich heute sicherlich noch an die Situation erinnern, als es um den Abbau von Briefkästen, die
Schließung von Postfilialen und Postämtern in Deutschland und vieles mehr ging. Wir hatten große Bedenken,
ob der Dienstleistungsmarkt für den Kunden so aufrechterhalten werden kann, wie er bisher war.

Wir müssen heute auch feststellen: Es gibt positive
Entwicklungen. Postpoint ist eine, die ich hier nennen
will. Durch dieses Format der Post werden heute in der
breiten Fläche - auch im ländlichen Raum; sicherlich in
reduzierter Form - postalische Dienstleistungen angeboten. Ich glaube, dass hier schon erkennbar ist, dass es
auch im Wettbewerb neue Formen geben wird, die letztlich dazu führen, dass die Menschen, die diese Postdienstleistungen in Anspruch nehmen, einen größeren
Nutzen haben.

Wir haben in den letzten Wochen die in den Medien
inzwischen sehr deutlich werdende Diskussion über die
Frage hören können - allerdings durchaus mit Sorge -,
ob es im alternativen Postbereich Lohndumping gibt.
Dies ist ein Thema, das wir heute mitdiskutieren müssen.
Ich sage Ihnen, dass wir das, was hier teilweise erkennbar ist, natürlich mit großem Unbehagen und großer
Sorge betrachten.

Es gibt eine Antwort der Bundesregierung auf eine
Anfrage der Grünen. In ihr steht, dass 1,4 Prozent der
600 000 Aufstocker, die es in Deutschland gibt - also
der Menschen, die zusätzlich zu ihrem Lohn weiteres
Geld vom Arbeitsamt erhalten -, im Rahmen von Postdienstleistungen beschäftigt sind. Wenn man rechnen
kann - Sie haben uns das in dieser Woche im Ausschuss
ja vorgerechnet -, dann kommt man auf eine Zahl von
circa 8 000 Menschen. Ich will jetzt nicht sagen, dass sie
nur im Rahmen von alternativen Postdienstleistungen
oder sonst wo beschäftigt sind, aber selbstverständlich
muss man sich die Frage stellen, ob es in Ordnung ist,
dass es Unternehmen gibt, die durch sehr, sehr niedrige
Löhne für einen erheblichen Teil ihrer Mitarbeiter versuchen, hier ein Geschäft zu machen.

Wir müssen ganz klar sagen: Wir haben den Auftrag
an alle erteilt, dafür zu sorgen, dass in den nächsten Monaten hier Abhilfe geschaffen wird und dass sichergestellt wird, dass diese Leute durch ihre Beschäftigung
eine ordentliche Entlohnung erzielen können.

Ich selber habe in den Gesprächen mit den Wettbewerbern festgestellt, dass sie sich bemühen, diese Arbeitssituationen zu schaffen. In Gesprächen mit den entsprechenden Sozialpartnern wollen sie dafür sorgen, dass es
hier zu einer deutlichen Besserung kommt. Ich möchte
erleben, dass es irgendwann in Deutschland nicht nur
fair gehandelten Kaffee, sondern auch eine fair gehandelte Briefmarke gibt. Wir wollen, dass auch in Zukunft
die Postdienstleistungen in ihrer bisherigen Güte möglich sind. Ich glaube daran, dass wir das auch innerhalb
Europas schaffen.

In diesem Zusammenhang möchte ich mich auch bei
der Bundesregierung für ihr Bemühen bedanken, alle europäischen Länder in dieses Vorhaben mit einzubeziehen
und einen europäischen Gleichklang zu erreichen.
Nach dem bisherigen Stand - das sieht die europäische
Postrichtlinie vor - soll die Liberalisierung der Postmärkte bis zum 1. Januar 2009 erreicht werden. Es ist
aber auch davon die Rede, dass sie zu einem späteren
Zeitpunkt erfolgen kann. Entscheidend ist aber nicht, ob
es 2008, 2009 oder 2010 sein wird. Für uns ist die entscheidende Frage, ob möglichst viele Märkte in Europa
beteiligt sein werden, wenn es zur Liberalisierung des
Postmarktes in Europa kommt, und ob es zu einem europäischen Wettbewerb kommen wird, den wir gerne wollen.

Wir treten auch weiterhin dafür ein, die Märkte zu
öffnen. Wir wollen aber auch, dass sich alle anderen mit
uns gemeinsam bemühen, diesen europäischen Markt zu
schaffen. Ich glaube, dass wir dann die Chance haben,
für die Kunden, die Mitarbeiter und die Unternehmen
eine Marktsituation zu schaffen, die letztlich für alle profitabel ist, und einen neuen Postmarkt zu ermöglichen,
der neue Produkte, Anreize und Möglichkeiten für alle
Kunden bietet.

Ich glaube, dass wir insgesamt auf einem guten Weg
sind. Auch wenn es zurzeit noch Probleme gibt, bleibt es


dabei, dass wir die Liberalisierung des Postmarktes zum
1. Januar 2008 wollen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin
Pothmer, ich war fast geneigt, festzustellen, dass in diese
Debatte etwas Objektivität zurückgekehrt ist und dass
sie nach dem Beitrag von Herrn Ernst wieder in Ruhe
und Besonnenheit geführt wird. Nach Ihrem Beitrag ist
das aber leider nicht mehr möglich. Sie haben im Prinzip
die Hetze, die Herr Ernst begonnen hat, fortgesetzt, indem Sie falsche Tatsachen verkünden und die Menschen
verunsichern.

Sie haben, was die Löhne angeht, nicht die Wahrheit
gesagt. Sie haben nur einen Teil dessen beschrieben, was
die Telekom tatsächlich angeboten hat. Des Weiteren haben Sie mit Blackstone einen Investor angesprochen, der
hier durchaus erwähnt werden kann. Herr Ernst, Sie sind
Gewerkschaftssekretär. Dem Vernehmen nach scheint
die Gewerkschaft nicht unerhebliche Mittel bei Blackstone geparkt zu haben. Vielleicht ist es an der Zeit, nachzufragen, welchen Einfluss Sie dabei eigentlich haben.

Dennoch ist es ausgesprochen positiv, sich hier mit einem der immer noch großen deutschen Vorzeigeunternehmen und dessen Mitarbeitern zu beschäftigen, vor
allem dann, wenn dieses Unternehmen in einer Neuausrichtung begriffen ist und es natürlich unser aller Ziel
sein muss, dass sie letztlich dazu führt, dass Arbeitsplätze erhalten bleiben, dass die Menschen, die dort arbeiten,

nicht im Regen stehen gelassen werden. Selbstverständlich sollte die Neuausrichtung auch dazu führen, dass
neue Beschäftigungsverhältnisse entstehen.

Wir haben natürlich mit der Telekom ebenfalls Gespräche geführt. Auch die Deutsche Telekom muss wissen, wie die Position des Bundestages und seiner Abgeordneten ist. Wir haben der Deutschen Telekom eine
ganze Reihe von Aufgaben mitgegeben, die wir gern erfüllt sähen.

Einer der wichtigen Punkte hierbei ist für uns die
Standortsicherung. Viele unserer Kollegen haben in ihren Wahlkreisen Standorte der Deutschen Telekom;
diese Standorte wollen wir natürlich erhalten. Wir wollen nicht, dass sich die Telekom in die Städte, in die Metropolen zurückzieht. Die Telekom muss auch auf dem
Land als Marke und als Arbeitgeber präsent sein. Wegen
der von ihr dort zur Verfügung gestellten Arbeitsplätze
ist uns auch die zukünftige Struktur der Callcenter ganz
besonders wichtig. Deswegen haben wir die Deutsche
Telekom wissen lassen: Wir wollen, dass die Deutsche
Telekom in ihrer Breite, auch die Callcenter, im ländlichen Raum weiterhin vertreten ist.

Ein zweiter wichtiger Punkt: Beschäftigungssicherung hat für uns ganz besonderen Vorrang. Man muss
sich unter diesen Umständen einmal vor Augen führen,
dass dieses Unternehmen nicht mehr wie in alten Monopolzeiten keinem Wettbewerb ausgesetzt ist; vielmehr
hat inzwischen wohl fast jeder begriffen, dass die Deutsche Telekom mit Preisen arbeitet, die sich im Markt so
nicht mehr durchsetzen lassen. Die von meinen Vorrednern dargelegten Zahlen, wie viele Kunden die Deutsche
Telekom täglich verliert, müssen genannt werden und
sind Anlass für das Unternehmen, zu handeln und sich
neu auszurichten. Deswegen ist es ein weiterer entscheidender Punkt, dass sich dieses Unternehmen, das in vielen Bereichen leider Gottes viel zu teuer geworden ist, so
aufstellt - übrigens in Verantwortung gegenüber den
Mitarbeitern; denn nur ein Unternehmen, das heute dem
Wettbewerb standhalten kann, ist auch in der Lage, weiterhin Beschäftigung für Mitarbeiter zur Verfügung zu
stellen - und dafür sorgt, dass es wettbewerbsfähig ist
und somit Beschäftigungssicherung betreibt.

Als dritten Punkt haben wir angesprochen, dass dieses
Unternehmen auch nach unserer Auffassung nur dann
rentabel bleiben kann, wenn es eine Qualitätsoffensive
durchführt. Eine solche Offensive ist angekündigt. Nach
unserer Überzeugung ist es notwendig, dass das Unternehmen wieder näher an die Kunden heranrückt. Das
versucht es. Daneben sind wir der Überzeugung, dass
diese Offensive nur dann wirklich funktionieren kann
und eine Steigerung der Qualität möglich ist, wenn man
eine Umorganisation gemeinsam mit den Mitarbeitern
vornimmt. In diesem Zusammenhang haben wir der
Deutschen Telekom unsere Forderung mitgeteilt, sie
solle sich in Abstimmung mit den Mitarbeitern in einen
Veränderungsprozess begeben - die Fähigkeit hierzu hat
die Telekom bereits oftmals gezeigt -, der letztlich zur
Verbindung von Qualitätsoffensive und Offensive zur
Stärkung im Wettbewerb führt.

Ich bin überzeugt - Anzeichen dafür gibt es -, dass
sich vielleicht schon in den nächsten Tagen eine Lösung
finden wird, dass man auf beiden Seiten bereit ist, sich
ein Stück weit entgegenzukommen. Meines Erachtens
ist es für uns alle notwendig, dass dieses Unternehmen
mit möglichst vielen Mitarbeitern und seinen Standorten
draußen im ländlichen Raum erhalten bleibt, dass es
nicht in eine Situation gerät -  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Andreae, Sie
wollten hier darstellen, dass es keine Rückendeckung für
Michael Glos gibt. Falscher kann man die Situation eigentlich nicht einschätzen, als Sie das gemacht haben.

Deutschland ist Gipfelstürmer beim wirtschaftlichen
Wachstum, und Michel Glos ist der Bergführer des Aufschwungs; das muss man hier festhalten.

Damit nicht genug: Mit dem Programm, das er vorgelegt hat - konsolidieren, investieren und die Bürger entlasten -, ist für alle deutlich geworden - das zeigen auch
die Reaktionen der Menschen vor Ort -, dass Michel
Glos der wirtschaftliche und finanzpolitische Vordenker
dieser Bundesregierung ist. Auch das muss man festhalten.

Lieber Kollege Wend, ich muss hier auch auf Sie eingehen. Wir sind ja zurzeit in einer gemeinsamen Koalition.

Der Kollege Poß hat in den Medien verkünden lassen,
dass es sich hier unter Umständen um eine „Provokation
des sozialdemokratischen Regierungspartners“ handeln
könnte. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie sich jetzt
schon von guten Ideen provozieren lassen, dann wird es
in den nächsten Wochen vielleicht noch schwer für Sie,
denn Sie müssen mit weiteren guten Ideen aus der Union
rechnen. Aber wir werden damit zurechtkommen. Ihr
Kollege hat auch gesagt: „warme Worte, falsche Versprechungen und ungedeckte Schecks“. Ich bin heute
gnädig mit Ihnen, weil wir in einer gemeinsamen Koalition sind. Aber wer sieben Jahre Rot-Grün erlebt hat,
weiß, was ungedeckte Schecks, warme Worte und falsche Versprechungen sind.

Herr Brüderle, der Grund für eine Aktuelle Stunde
über dieses Thema erschließt sich mir auch nach Ihrer
Rede ehrlich gesagt noch nicht ganz. Sie haben den
Wirtschaftsminister mehr gelobt als kritisiert. Vielleicht
war es ein kleiner Versuch einer Bewerbungsrede als
Parlamentarischer Staatssekretär bei Minister Glos;

aber ich bin mir nicht ganz sicher. In früheren Aussagen
bezüglich unserer Politik, gerade nach Genshagen, haben Sie deutlich gemacht, dass wir die Konjunktur
abwürgen und das kleine Pflänzchen Wachstum niedertreten würden und dass sich bei unserem Wirtschaftsprogramm nichts mehr entwickeln würde. Die Geschichte
hat gezeigt, dass Sie da vollkommen falsch gelegen haben. Das Investitionsprogramm der Bundesregierung,
die Mittelstandsförderung und auch die Reduzierung der
Lohnnebenkosten

sind für den Aufschwung, den die Menschen in Deutschland heute erleben, zum großen Teil verantwortlich. Das
ist das, was Wirtschaftsminister Glos in der Bundesregierung durchgesetzt hat.

Auf dieser Basis will der Wirtschaftsminister weiterarbeiten. Konsolidieren, investieren und entlasten

heißt natürlich auch, die Probleme in der jetzigen Zeit zu
lösen, statt sie auf die Zukunft und die nächste Generation zu verschieben. Das ist ein entscheidender Punkt,
den man sich merken muss. Die Menschen haben früher
immer gern gesagt: Ich will, dass es meinen Kindern einmal besser geht. - Der Leitgedanke des Papiers von
Michel Glos ist, dass wir die bestehenden Probleme
heute angehen und lösen, statt sie auf die Zukunft zu verschieben. Es ist notwendig, sie in der Gegenwart zu lösen, damit wir eine bessere Zukunft für die Generation
unserer Kinder erwirtschaften können.

Dafür stehen die Vorschläge von Michel Glos: öffentliche Verschuldung abbauen, Steuern und Abgaben dauerhaft senken und öffentliche Investitionen erhöhen. Ich
kann nicht verstehen, wenn Kolleginnen und Kollegen
sagen, das sei aber beim aktuellen Regierungshandeln
nicht festzustellen. Wir sind dabei, die Verschuldung abzubauen; das ist hier deutlich dargestellt worden. Diesen
Weg werden wir konsequent weitergehen. Das hat
Michel Glos eingefordert.

Wir sind dabei, die Lohnnebenkosten zu senken. Wir
haben dies bei der Arbeitslosenversicherung bewiesen.
Wir haben sehr deutlich klargemacht, welche Wirkungen
das auf das Wirtschaftswachstum und auf die Beschäftigung hat. Diesen Weg wollen wir weiter beschreiten.

In allen Beschlüssen, die zurzeit getroffen werden,
steht deutlich: Öffentliche Investitionen werden erhöht. - Auch Michel Glos fordert das weiterhin ein. Deswegen ist sein Programm ein echtes Zukunftsprogramm.
Deswegen ist es ein Programm, das über die jetzige
Wahlperiode hinausreicht. Deswegen ist es ein Programm, das die Wählerinnen und Wähler bestätigen
werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kopp, es geht
nicht darum, einen Staatsmonopolisten vor Konkurrenz
zu schützen oder Konkurrenz zu verhindern.

Es geht auch nicht um den Einstieg in einen flächendeckenden Mindestlohn. Sie wissen, dass unsere Fraktion das in höchstem Maße ablehnt.

Um das alles, was Sie vorgebracht haben, geht es nicht.
Es geht um Wettbewerb; es geht um mehr Qualität. Es
geht um Leistungssteigerung; es geht um günstigere
Preise; es geht um Nähe zum Kunden.

Das ist das, worum es uns bei den Briefdienstleistungen
geht, und das wollen wir durchsetzen.

Sie haben recht: Am 1. Januar nächsten Jahres endet
das Postmonopol, und es wird zu einem flächendeckenden Wettbewerb bei den Briefdienstleistungen kommen;
das ist gut so. Interessant ist, dass Sie sich in diesem Zusammenhang offensichtlich mehr Gedanken über den
holländischen Markt machen,

dass Sie genau beschreiben können, was da los ist,

anstatt sich einfach einmal den deutschen Markt anzuschauen, sich um die deutschen Beschäftigten auf dem
Briefdienstleistungssektor zu kümmern und vielleicht
einmal auf das einzugehen, was das Wirtschaftsministerium im Juni in der Antwort auf eine Anfrage der Grünen-Fraktion mitgeteilt hat, nämlich dass von den
600 000 Aufstockern, die es in Deutschland zurzeit gibt,
1,4 Prozent - das sind 8 000 Menschen - bei alternativen
Briefdienstleistern beschäftigt sind. Das heißt, dass man
da mit einem sehr hohen Anteil an staatlichen Leistungen - im Prinzip mit Transferzahlungen Arbeitnehmer finanziert. Das sollten Sie vielleicht auch
einmal in Betracht ziehen und darüber nachdenken, wie
sich das weiterentwickeln soll.

Also: Wir wollen fairen Wettbewerb. Wir wollen einen Wettbewerb, der den Kunden, den Menschen in
Deutschland etwas bringt. Aber dieser Wettbewerb soll
nicht der Einstieg in einen Wettbewerb um die geringsten Löhne sein.

Wenn wir das Angebot an Briefdienstleistungen in
Deutschland verbessern wollen, dann brauchen wir,
glaube ich, damit dieser Wettbewerb profitabel wird,
leistungsfähige Unternehmen, vor allem natürlich Mittelständler. Leistungsfähige Unternehmen ihrerseits
brauchen leistungsfähige Mitarbeiter. Leistungsfähige
Mitarbeiter wird man dauerhaft nicht mit subventionierten Löhnen bekommen, vielmehr muss man leistungsfähige Mitarbeiter entsprechend motivieren.

Daraus soll nicht folgen, dass sich die Politik zukünftig in Lohnfindung einmischen soll.

- Überhaupt nicht, im Gegenteil: Lohnfindung ist Sache
der Tarifparteien. Daran wollen wir überhaupt nichts ändern.

- Ja. - Aber wir wollen sichergestellt haben, dass objektive Bedingungen, die wir stellen, erfüllt sind, sodass
nicht unbeteiligte Dritte einbezogen werden und sie
nicht auf einmal in einen Geltungsbereich einbezogen
werden, in den sie nicht gehören.

Dazu hat die Koalition am 18. Juni und am
20. August in Meseberg Regeln aufgestellt. Da haben
wir uns darauf geeinigt, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf weitere Branchen auszuweiten. Bedingung
hierzu ist, dass Branchen eine Tarifbindung von mindestens 50 Prozent haben. Sie erhalten das Angebot, in das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen zu werden
und tarifliche Mindestlöhne zu vereinbaren. Sie müssen
einen Antrag stellen usw. Das ist eine der Regeln, die wir
natürlich auch gerne eingehalten sehen wollen. Deswegen ist es notwendig, dass wir überprüfen, ob diese Regeln auch von denen, die momentan in dem Bereich
agieren, entsprechend erfüllt werden.

Dazu gehört auch, dass man sich an die üblichen Regeln des wirtschaftlichen Zusammenlebens hält. Wenn
ich höre - da darf ich auf das zurückkommen, was der
Kollege Laurenz Meyer heute Vormittag gesagt hat -,
dass es auf einmal Gewerkschaften gibt, die vor staatlich
überhöhten Zwangslöhnen warnen, dann muss ich sagen: Das klingt reichlich komisch. Das hat natürlich mit
dem, was wir üblicherweise Wettbewerb nennen, wenig
zu tun. Wir müssen aufpassen, dass wir in dieser Debatte
nicht langsam ein Stück weit ins Lächerliche abrutschen.
Davor warne ich.

Unsere Aufgabe hier muss es sein, dafür zu sorgen,
dass sich die Betroffenen in der üblichen Weise miteinander verständigen, dass sich die betroffenen Tarifparteien zu einem ordentlichen Ergebnis durchringen, das
keinem Dritten zum Schaden gereicht und das dazu
führt, dass Briefdienstleistungen für die Menschen, die
Bürger, um die es hier geht, in Deutschland besser und
nicht schlechter werden. Dieser Aufgabe müssen wir gerecht werden; dazu fordere ich auf. Frau Kopp, Sie sollten nicht polemisch darüber reden, ob Wettbewerb verhindert wird oder ob hier ein unumkehrbarer Bruch
stattfindet.

Wir wollen den Wettbewerb. Wir lassen uns nichts anderes unterstellen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Erlauben Sie mir, ein,
zwei Sätze zu meinen Vorrednern anzubringen. Lieber
Kollege Wend, sehr geehrte Frau Kollegin Scheel, wenn
Sie hier von der Kontinuität rot-grüner Politik sprechen,
dann scheint es da ein größeres Wahrnehmungsproblem
zu geben. Allein wenn man an den SPD-Parteitag denkt,
sieht man, dass Sie sich nicht einmal in der Kontinuität
Ihrer eigenen Partei bewegen.

Die Menschen in Deutschland hatten genug von der
hohen Arbeitslosigkeit, die Menschen hatten genug von
Rekordschulden, und die Menschen hatten genug von
der Perspektivlosigkeit. Deswegen ist Rot-Grün abgewählt worden, und deswegen ist es gut, dass wir uns
nicht in der Kontinuität rot-grüner Politik bewegen.

Wir sind vor zwei Jahren gemeinsam angetreten unter
der Überschrift „Sanieren, Investieren und Reformieren“. Dass dieser Kurs unbestreitbar erfolgreich ist, zeigt
die deutliche Senkung der Arbeitslosigkeit. 3,4 Millionen Arbeitslose sind es aktuell. Das ist immer noch zu
viel; aber damit sind 1,1 Millionen Menschen weniger
arbeitslos als noch vor zwei Jahren. Zum ersten Mal haben wir in der Bundesrepublik über 40 Millionen Erwerbstätige.

Herr Kollege Schui, wenn Sie davon sprechen, dass
dies alles keine ausreichenden Erfolge seien, wenn Sie in
Abrede stellen, dass 600 000 Menschen einen neuen Job
haben - dahinter stehen Familien, dahinter stehen Einzelschicksale -, dann ist das blanker Hohn in den Augen
derer, die wieder eine Zukunftsperspektive in Deutschland bekommen haben.

Unser Wirtschaftswachstum ist eines der stärksten der
letzten Jahrzehnte: 2,9 Prozent im letzten Jahr, 2,7 Prozent in diesem Jahr.

Was viel wichtiger ist: Die Menschen - das spürt
man, wenn man draußen unterwegs ist - haben wieder
eine positive Zukunftserwartung, die Menschen glauben, dass es in den nächsten Jahren auch für sie persönlich vielleicht wieder besser wird. Ich glaube, dass dies
den Aufschwung weiter trägt: dass die Menschen uns zutrauen, die Zukunft zu gestalten.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat diese Entwicklung im Vorwort seines aktuellen Gutachtens gewürdigt:

… präsentierte sich die deutsche Volkswirtschaft im
Jahr 2007 weiterhin in einer guten Verfassung.

Im Weiteren heißt es:

Unbestreitbar ist …, dass die positive gesamtwirtschaftliche Entwicklung der letzten zwei Jahre der
Politik größere Handlungsspielräume eröffnet hat.

Das Wichtigste, das der Sachverständigenrat schreibt: Es
wäre falsch, in den Mahnungen einen Hinweis zu sehen,
dass der Aufschwung erlahmt oder gar eine Rezession
droht. - Gerade deswegen nehmen wir die Mahnungen
und Warnungen ernst. Selbstverständlich gilt es, unser
Land weiter zu reformieren und vorwärtszubringen.
Selbstverständlich wollen wir keine Reformdividende
verspielen. Dazu gehört aber auch, dass man die Reformdividende den Menschen in unserem Land ein
Stück weit zugänglich macht.

Deswegen kann ich es überhaupt nicht verstehen, dass
in diesem Gutachten steht, dass die Sachverständigen
gegen eine Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung sind. Angeblich könne das nicht
nachhaltig sein. Auch die Grünen stellen das in Abrede.
Angeblich müsste er irgendwann wieder erhöht werden.
Wo ist denn da der Mut zu mehr Reformen? Wo ist denn
da der Mut, den Menschen etwas mehr in der Tasche zu
lassen? Wir müssen die Binnenkonjunktur ankurbeln,
das heißt, den Menschen etwas mehr in der Tasche lassen.

Ich frage mich: Wo ist die wirtschaftliche Strategie, die
auch in diesem Gutachten angemahnt wird, wenn man
sagt, dass man den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung nicht senken kann?

Was für eine Strategie ist das denn? Das klingt eher
danach, den Sparstrumpf der Oma unter dem Kopfkissen
zu lassen. Das ist keine Strategie. Wir brauchen aber
mehr Wirtschaftswachstum in Deutschland. Deswegen
ist es wichtig, den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf 3,3 Prozent zu senken. Das
entspricht einem Betrag von 24 Milliarden Euro, den die
Menschen mehr in der Tasche haben. Das ist ein Erfolg,
den es in dieser Bundesrepublik seit Jahrzehnten nicht
mehr gegeben hat.

 Lieber Herr Kollege Schui, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass zu rot-grünen Zeiten jeden Tag über
1 000 Menschen mehr arbeitslos geworden sind? Sind
Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass im Gegensatz
dazu die Zahl der Beschäftigten bis heute auf über
40 Millionen deutlich gestiegen ist? Das widerlegt Ihre
These.

- Das widerlegt Ihre These: Es sind mehr Menschen in
Arbeit als früher. Warum bestreiten Sie das denn? Die
Zahlen sind eindeutig. - Nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
dass unsere Politik damit am Schluss erfolgreich sein
wird - und nicht Ihre Thesen, die vollkommen verdreht
sind. Danke schön.

Meine Damen und Herren, es ist nicht allein die Politik, die diesen Aufschwung verantwortet hat. Es ist auch
nicht allein die Wirtschaft, die diesen Aufschwung verantwortet hat. Es sind zum großen Teil die Menschen in
diesem Land, die diesen Aufschwung mit verantwortet
haben. Wir müssen sie weiterhin mitnehmen, um den
Aufschwung zu gestalten. Das heißt, wir müssen sie
auch weiterhin an dem Aufschwung beteiligen.

Wir haben das mit Maßnahmen, die in diesem Gutachten leider nicht aufgezeigt werden, vielfältig getan.
Durch das CO2-Sanierungsprogramm wurden Investitionen in Milliardenhöhe in die Sanierung von Wohnungen
und Häusern gefördert. Das bringt den Handwerkern vor
Ort ganz konkret etwas. Das bringt den Kleinen etwas
und nicht der Großindustrie. Das Geld bleibt in der Region. Die Menschen können Geld verdienen und davon
leben. Wir haben die Absetzbarkeit von Handwerksleistungen eingeführt. Wir wollen, dass auch der Haushalt
als Arbeitsplatz mehr Anerkennung findet, um auch dadurch Menschen in Arbeit zu bringen.

Auch das ist ein wichtiger Beitrag, der zukünftig mehr
an Bedeutung gewinnen wird.

Der Bergführer des Aufschwungs, der Wirtschaftsminister Michael Glos,

hat recht: Es kommt darauf an, die Konsumlust der Menschen in Deutschland zu stärken. Deswegen müssen wir
über weitere Entlastungen nachdenken.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Als wir vor einigen Monaten
über die Ausbildungssituation diskutiert haben, mussten
wir eine dramatische Entwicklung auf dem Ausbildungsmarkt feststellen. Viele junge Menschen litten unter Perspektivlosigkeit. Es handelt sich hier nicht um eine theoretische Veranstaltung, bei der man Zahlen vergleicht.
Wenn man damals junge Menschen im Bundestag empfangen und gefragt hat: „Wie schaut es bei euch aus?
Wer hat denn schon einen Ausbildungsvertrag in der Tasche?“, dann musste man nicht selten feststellen, dass
von 25 Jugendlichen vielleicht nur zwei, drei oder vier
einen Ausbildungsvertrag vorweisen konnten. Alle anderen hatten kaum etwas vorzuweisen. Man konnte bei
solchen Gelegenheiten hautnah miterleben, wie deprimierend es für junge Menschen, die nach der Schule
einen Platz in der Arbeitswelt suchen, ist, wenn sie feststellen müssen, dass ein solcher Platz in dieser Gesellschaft nicht vorhanden ist. Das ist eine schreckliche
Erfahrung und für junge Menschen nur schwer zu verstehen.

Wir können heute sagen - das ist die wichtigste Botschaft -, dass sich die Situation auf dem Ausbildungs16496
markt deutlich entspannt hat. Die Gesichter der jungen
Menschen, die wir heute empfangen, sind glücklicher,
weil viele Erfolg hatten und in diesem Jahr eine Ausbildung beginnen konnten oder können, die ihnen einen
Platz in der Arbeitswelt sichert. Liebe Kollegin Hirsch,
deswegen habe ich umso weniger Verständnis für Ihre
Anmerkungen. Sie haben mit keinem Wort erwähnt, was
der Mittelstand und das Handwerk für die jungen Menschen leisten, genauso wenig wie das Engagement der
Wirtschaft, auf das die Tatsache zurückgeht, dass wir uns
heute über positive Zahlen - seit 2001 wurden erstmals
wieder über 600 000 Ausbildungsverträge geschlossen,
das beste Ergebnis seit der Wiedervereinigung - freuen
können. Jedes Jahr geben die deutsche Wirtschaft und
der Mittelstand 30 Milliarden Euro für die Ausbildung
junger Menschen aus, so viel wie nie zuvor.

Wir sagen dazu: Gott sei Dank. Aber Sie haben das alles
nicht erwähnt. Ich danke an dieser Stelle all denjenigen,
die sich hier engagieren.

Die Hälfte der Ausbildungsplätze wird von Unternehmen zur Verfügung gestellt, die weniger als 50 Mitarbeiter haben. Das heißt, der klassische Mittelstand leistet
hier den höchsten Beitrag und übernimmt Verantwortung; das ist notwendig.

Leider Gottes sind das genau diejenigen, die Sie eigentlich gar nicht haben wollen. Diese Leistungsträger in der
Gesellschaft, die dafür sorgen, dass junge Menschen
eine Ausbildung bekommen, sind diejenigen, die Ihnen
mit Ihrer Ideologie nicht in den Kram passen.

Meine Damen und Herren, selbstverständlich brauchen wir weitere Anstrengungen. Um die Ausbildungssituation zu verbessern, brauchten wir bessere Rahmenbedingungen. Dazu gehörte als Erstes ein modernes
Berufsbildungsgesetz und als Zweites eine gemeinsame
Offensive, die Signale für den Aufschwung setzt. Die
erste Rahmenbedingung, ein Berufsbildungsgesetz, haben wir gemeinsam im Jahre 2005 geschaffen. In dieses
Gesetz haben wir wirkungsvolle Instrumente eingebaut,
etwa die Verbundausbildung, die es Unternehmen, die
aufgrund einer hohen Spezialisierung allein nicht in der
Lage sind, einen jungen Menschen umfassend auszubilden, erlaubt, diese Ausbildung zusammen mit anderen
Unternehmen zu leisten. Außerdem haben wir die Stufenausbildung geschaffen, die für theorieschwache Leute
eine Ausbildung in zwei Schritten ermöglicht, sodass
auch sie eine Chance auf eine vollwertige Ausbildung
und damit auf einen vollwertigen Arbeitsplatz bekommen.

An dieser Stelle kann man etwas leicht kritisch anmerken: Wir hatten gesagt, alle Ausbildungsberufe
müssten daraufhin überprüft werden, ob es eine zweistufige Ausbildung geben kann und ob man nach zwei Jahren schon einen Teilerfolg erreichen kann, der auch zu
einem vollwertigen Arbeitsplatz führt. Wir haben leider
bis heute nicht alle Berufe überprüfen können. Leider
Gottes gibt es noch nicht für alle Berufe diese Stufenausbildung. Daher rege ich an, dass wir gemeinsam dafür
sorgen, dass es hier schneller vorwärts geht und dass die
Wirtschaft schneller an die Überprüfung herangeht, sodass damit auch schneller mehr Ausbildungsplätze in
Deutschland geschaffen werden.

Bevor ich auf die gemeinsame Offensive zu sprechen
komme, mache ich hier noch einen Einschub: Frau
Hirsch, Sie haben den Ausbildungspakt einen großen
Flop genannt. Nein, er ist ein großer Erfolg. 2004 ist er
gestartet, und 2007 wurde er von der Bundesregierung
Gott sei Dank verlängert.

Inzwischen ist die Zahl der zugesagten neuen Ausbildungsplätze von 30 000 auf 60 000 verdoppelt worden;
2006 waren es sogar fast 70 000. Beim EQJ wurde die
Zahl der Plätze von 25 000 auf 40 000 fast verdoppelt.
Der einzige Fehler beim Ausbildungspakt ist, dass sich
die Gewerkschaften bis heute verweigert haben, mitzumachen, wenn es darum geht, Ausbildungsplätze für die
jungen Menschen in Deutschland zu generieren,

nachdem Politik und Wirtschaft gemeinsam dazu beigetragen haben.

Abschließend zu der gemeinsamen Qualitätsoffensive
im Hinblick auf die überbetrieblichen Bildungsstätten:
Jetzt ist wichtig, dass wir die Förderung der frühzeitigen
Berufsorientierung im Übergang von der Schule ins Berufsleben etwas stärker ins Visier nehmen. Wir wissen,
dass es in jedem Ausbildungsjahr 20 Prozent Abbrecher
gibt, weil sich junge Leute leider Gottes mangels Wissens für einen falschen Ausbildungsplatz entschieden
haben.

 Die globale Finanzwirtschaft stellt uns vor neue Aufgaben: Alle Wirtschaftszweige werden zum internationalen Investitionsobjekt, und gleichzeitig spielen nationale
Interessen keine Rolle mehr.

Die Politik muss allerdings in der Lage sein, diese
nationalen Interessenlagen gegenüber nicht marktwirtschaftlich begründeten Investitionen zu schützen. DesweAlexander Dobrindt
gen ist es richtig, eine Investitionskontrolle bei begründeter Gefahr für die öffentliche Sicherheit einzuführen.

Unser Ziel ist es, die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft auch im globalen Ordnungsrahmen zu verankern. Gerade im Jahr 2008, nach 60 Jahren sozialer
Marktwirtschaft, wollen wir diesen Prinzipien treu bleiben.

Wir wissen, eine Freiheit ohne Ordnung führt zu Unfreiheit und Ungerechtigkeit. Wir wissen ebenso: Freiheit
und Verantwortung gehören zusammen. Wir wollen einen
weltweiten Wettbewerb, in dem Freiheit und Fairness
gleichermaßen gewährleistet sind. Wir müssen für eine
nationale, strategische Standortpolitik mit dem Ziel stehen, die Zukunftsfähigkeit Deutschlands in Europa und
der Welt zu gewährleisten. Wir wollen den Menschen in
unserem Land auch im Zeitalter der Globalisierung die
Freiheit der Entfaltung garantieren und eine verlässliche
Umwelt schaffen. Dadurch können wir den Menschen
Chancengleichheit bieten.

Dafür müssen wir unsere nationalen Interessen definieren und uns für deren Durchsetzung auf europäischer
bzw. globaler Ebene einsetzen. Das Risiko der Globalisierung darf und kann nicht der einzelne Mensch - das Individuum - abfedern. Hier muss die Politik einspringen
und den Menschen und den Unternehmen in Deutschland
zur Seite stehen. Es ist eben auch unsere Aufgabe, Gefahren zu erkennen und zu bannen.

Ausländische Staatsfonds können attraktive Investoren
sein, müssen sie aber nicht. Genau aus diesem Grund sind
wir für eine staatliche Prüfmöglichkeit von Investitionen,
die die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährden
könnten. Daher begrüße ich die Absicht des Bundeswirtschaftsministers Michael Glos, das Außenwirtschaftsgesetz zu ändern und eine Kontrollmöglichkeit bei ausländischen Direktinvestitionen in deutsche Unternehmen
einzubauen. Wir wissen: Deutschland ist weltweit einer
der attraktivsten Investitionsstandorte und profitiert seinerseits von offenen Märkten.

Im „Weltinvestitionsbericht 2007“ der UNCTAD rangiert Deutschland unter den zehn attraktivsten Investitionsstandorten. Ausländische Unternehmen investierten
bei uns mit knapp 43 Milliarden US-Dollar rund 20 Prozent mehr als noch im Jahr 2005. Seit 2005 stiegen die
deutschen Auslandsinvestitionen um 43 Prozent auf
knapp 80 Milliarden US-Dollar. Deutsche Unternehmen
sichern mit ihren Investitionen rund 5 Millionen Arbeitsplätze im Ausland, und umgekehrt sind 2,2 Millionen
Deutsche für ausländische Arbeitgeber im Inland tätig.
Mit anderen Worten: Für Deutschland ist die Investitionsfreiheit ein Stützpfeiler für Wirtschaftswachstum, Wohlstand und Beschäftigung.

Aus gutem Grund haben wir uns dafür eingesetzt, die
Investitionsfreiheit in der G-8-Gipfel-Erklärung von Heiligendamm hervorzuheben. Unser Land soll offen bleiben
und es wird offen bleiben. Aus gutem Grund unterstützt
Deutschland beispielsweise den Internationalen Währungsfonds bei seiner Forderung nach mehr Transparenz
und Verhaltensregeln für Staatsfonds. Denn es ist nicht
auszuschließen, dass einzelne ausländische Erwerber mit
ihren Investitionen auch politische Ziele verfolgen. In
diesen sehr engen Ausnahmefällen muss die Regierung
Kontrollmöglichkeiten haben.

Daher gibt es einen Gesetzentwurf, der vorsieht, Investitionsvorhaben auf ihre Vereinbarkeit mit der öffentlichen Sicherheit überprüfen zu können. Die Prüfung einer
Investition soll an enge Fristen gebunden sein, um Unternehmen und Investoren möglichst viel Rechtssicherheit zu
geben. Konkret soll sich die Prüfungspflicht nur auf Investitionen beschränken, die die öffentliche Sicherheit
oder Ordnung gefährden. Das von der Bundesregierung
vorgelegte Gesetz würde seine beste Wirkung entfalten,
wenn es in der Praxis nie angewandt werden müsste. So
wird es dann seiner beabsichtigten, abschreckenden Wirkung gegenüber unerwünschten Staatsfonds voll gerecht.

Zusammengefasst: Die Zielrichtung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung ist ausschließlich der Schutz
der nationalen Sicherheit. Das grundsätzliche Bekenntnis
zur Investitionsfreiheit wird dabei nicht infrage gestellt.
Aber ein gesetzlicher Schutz sensibler deutscher Firmen
vor Übernahmen fragwürdiger ausländischer Investoren
ist nur ein konsequenter Schritt, die soziale Marktwirtschaft in Deutschland zu stärken.

 Vor uns liegt ein wahres Sammelsurium von unterschiedlichsten Gesetzesänderungen, die sich auf den
Postbereich beziehen. Die FDP denkt, damit den Märkten
für Postdienstleistungen neue Impulse zu geben. Die FDP
fordert mehr Wettbewerb. Das wollen wir auch. Aber
mehr Wettbewerb führt nicht immer automatisch zu mehr
Beschäftigung, wie wir es begrüßen würden.

Darüber hinaus will die FDP eine steuerliche Gleichbehandlung aller Anbieter im lizenzierten Bereich durch
eine Einführung der Umsatzsteuerpflicht für die Deutsche Post AG. Die steuerliche Gleichbehandlung findet
meine Zustimmung, nur die Art der Umsetzung ist sicherlich streitbar. Hier ist die Bundesregierung auch schon
aktiv geworden. Erst gestern hat das Bundeskabinett einen Entschluss zur Mehrwertsteuerfrage bei Postdienstleistungen gefasst. Die Deutsche Post AG wird damit ihr
Steuerprivileg im Geschäft mit Großkunden verlieren.
Das ist ein weiterer richtiger Schritt für faire Wettbewerbsbedingungen im Postmarkt. Für vollkommen richtig halte ich, Postsendungen im privaten Bereich weiterhin von der Mehrwertsteuer zu befreien. Somit haben
Privatleute keine Preiserhöhungen aufgrund der Liberalisierung zu fürchten.

Ein Punkt des gestrigen Beschlusses ist genauso wichtig: Wettbewerber erhalten zukünftig auch die Steuerbefreiung, wenn sie ebenfalls in ganz Deutschland flächendeckend Briefe zustellen und Briefe annehmen. Insgesamt
halte ich dies für einen guten Weg bei der Frage der
Mehrwertsteuergleichbehandlung. Auch die alternativen
Postdienstleister begrüßen insoweit diesen Vorschlag.
Der Universaldienst wird sich für die Menschen nicht
verteuern und die Wettbewerbsbedingungen werden sich
weiter verbessern.

Beim Lesen Ihrer zahlreichen Gesetzesänderungen für
den deutschen Markt der Postdienstleistungen ist mir eins
klar ins Auge gesprungen: Dies alles sind Vorschläge,
welche die Entwicklung des Postmarktes in Deutschland
nicht im Geringsten berücksichtigen. Mit der Postreform I aus dem Jahre 1989 und der Postreform II anno
1994 haben wir die Weichen für die Umwandlung der
Deutschen Bundespost und damit für die Privatisierung
eines ehemaligen Staatsmonopolisten gestellt. Das Leitmotiv der Postreformen war: Wettbewerb als die Regel,
staatliches Monopol als die zu begründende Ausnahme.
Im Jahre 2000 folgte dann der Börsengang der Deutschen Post AG.

Doch den größten Umbruch haben wir zum Anfang
dieses Jahres geschafft: mit der vollständigen Liberalisierung des deutschen Postmarktes und dem kompletten
Wegfall des Monopols, also der gesetzlichen Exklusivlizenz der DPAG. Das Datum 1. Januar 2008 ist der Meilenstein für mehr Wettbewerb im Postmarkt. Nichtsdestotrotz liegt dieser Meilenstein gerade einmal neun Monate
zurück. Jetzt muss sich dieser neu und vollständig geöffnete Markt erst einmal etablieren und festigen.

Bei allem gilt, wenigstens drei wesentliche Punkte zu
bedenken:

Erstens. Der Entwicklung von einem ehemaligen
staatlichen Monopolbereich zu einem vollständig privatisierten Markt müssen wir bei unserer Postpolitik Rechnung tragen. Dies bedeutet beispielsweise: Es gibt immer
noch circa 27 000 Briefträger im Beamtenstatus bei der
Deutschen Post AG. Der letzte Postbeamte wird voraussichtlich im Jahr 2040 in Pension gehen. Bis dahin wird
die DPAG die Verbindlichkeiten, die aus dem Beamtenstatus resultieren, schultern müssen.

Zweitens. Wir müssen bei unserer Postpolitik bedenken: Deutschland ist in Europa einer der Vorreiter bei der
Öffnung seines Postmarktes für in- und ausländische
Wettbewerber. Viele andere EU-Staaten werden erst einige Jahre später ihre Märkte für den freien Wettbewerb
öffnen. Ein freier Postmarkt kann aus meiner Sicht nur
dann besser sein, wenn es ein europäisch funktionierender Markt ist. Wir erleben auch Märkte, bei denen wir
große Hoffnungen hatten und wo inzwischen Bedenken
eingetreten sind. Ich erinnere an den Strommarkt.

Drittens. Schließlich müssen wir auch in Zeiten der Digitalisierung - in Zeiten der elektronischen Post - die
Entwicklungen auf dem Postmarkt bedenken und berücksichtigen. Die Zahl der Paketsendungen steigt bisher
jährlich. Hier haben sich auch schon viele Wettbewerber
der Deutschen Post AG erfolgreich am Markt etabliert
und behauptet. Das ist eine ausdrücklich positive Entwicklung. Dagegen bleibt die Zahl der Briefsendungen
seit vielen Jahren konstant. Hier ist kein Wachstum zu
verzeichnen. Dieser Teilmarkt stagniert.

Wollen wir den Übergang von einem ehemals staatlichen Monopol zu einem freien Wettbewerb positiv begleiten, so müssen wir die richtigen Rahmenbedingungen setzen. Es geht dabei um die Rahmenbedingungen für die
Kunden, die Rahmenbedingungen für die betroffenen Unternehmen und um die Rahmenbedingungen für die betroffenen Arbeitnehmer. Wir dürfen nicht vergessen: In
diesem Bereich der Postdienstleistungen sind in Deutschland mehr als 200 000 Menschen beschäftigt. Deswegen
dürfen wir nicht nur von Märkten und mehr Wettbewerb
reden; wir sollten vor allem auch über die Menschen und
deren berufliche Perspektiven nachdenken. Wir müssen
die flächendeckende Versorgung der Menschen mit einfachen Postdienstleistungen gewähren und sicherstellen.
Dabei sind günstige Preise wichtig, genauso die Nähe
zum Kunden und eine gute Qualität der Dienstleistung.

Besonders die flächendeckende Versorgung mit Briefdienstleistungen im ländlichen Raum muss an dieser
Stelle ein besonderes Gewicht haben. Ich befürchte, bei
einem Wettbewerb, wie die FDP ihn beschreibt, bleiben
die Bedürfnisse dieser Menschen in den ländlichen Regionen auf der Strecke. Es reicht mir nicht, zu wissen,
dass theoretisch eine Postfiliale in allen Regionen
Deutschlands möglich ist. Unsere Aufgabe muss es sein,
sicherzustellen, dass die Menschen überall ihre Briefe
und Pakete - ohne Tageswanderung - an jedem Werktag
verschicken und erhalten können.

Den Übergang von einem ehemals staatlichen Monopol zu einem freien Wettbewerb positiv begleiten, bedeutet für mich daher, einen geregelten Übergang zu schaffen, und zwar unter Berücksichtigung der Interessen der
Kunden und der Beschäftigten der bisherigen Monopolbranche und ebenso unter Berücksichtigung der berechZu Protokoll gegebene Reden
tigten Interessen der neuen Marktteilnehmer. Ganz
gewiss werden wir daher die Post-Universaldienstleistungsverordnung an die neuen Marktbedingungen anpassen müssen, um für alle Marktteilnehmer die Chance zum
Erbringen des Universaldienstes zu stärken. Und sicher
werden wir zügig auch eine Lösung in der Frage der gleichen Umsatzsteuerbehandlung aller Postdienstleistungsunternehmen angehen. Wichtig ist: Wir arbeiten daran
und sind dabei auf einem guten Weg. Und ja, wir wollen
den Wettbewerb im Postmarkt; aber wir setzen uns für einen Wettbewerb innerhalb der sozialen Marktwirtschaft
ein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Künast, ich glaube, dass das, was Sie hier machen,
hoch fahrlässig ist. Sie stellen sich hier hin und wollen
den Menschen draußen erzählen, dass das, was am Ausbildungsmarkt und bei der Fortbildung der Menschen erreicht wurde, alles nichts wert ist. Sie behaupten nicht
nur, dass es nichts wert ist, Sie streiten sogar ab, dass es
das überhaupt gibt.

Ich sage Ihnen: Das ist der blanke Hohn gegenüber den
vielen jugendlichen Menschen, die Hoffnung brauchen,
weil sie einen Ausbildungsplatz wollen, und denen wir
heute sagen können, dass zum ersten Mal seit 2001 - Sie
erinnern sich, wer damals mitregiert hat - wieder mehr
Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen, als Bewerber
da sind.

Das betrifft 540 000 junge Menschen, die heute einen
Arbeitsplatz finden können; das war früher nicht möglich. Ich glaube, dass es wichtig ist, festzustellen, was es
für einen jungen Menschen bedeutet, nach der Schule zu
versuchen, seinen Lebensmittelpunkt in der Gesellschaft
zu finden, und dies nicht zu schaffen, weil diese Gesellschaft unter Umständen keinen Arbeitsplatz für ihn zur
Verfügung hat. All das konnten wir deutlich verbessern.
All das haben wir in den letzten Jahren gemeinsam geschafft. Ich glaube, dass dies es wert ist, dies hier in aller
Deutlichkeit zu erwähnen.

Wir haben vieles verbessert. Wir haben erst vor kurzem im Gespräch mit den Kultusministern klargestellt,
dass es entscheidend ist, dass die jungen Menschen den
Übergang von ihrer schulischen Ausbildung in die Arbeitsausbildung leichter schaffen, orientierter sind und
schon mit einer bestimmten Vorstellung an die Ausbildung herangehen. Ich glaube, dass dies Früchte trägt.
Die Kultusministerkonferenz hat zugesagt, dass sie mit
uns ein Konzept erstellen wird, durch das die Berufsorientierung schon in den Schulen deutlicher ausgeprägt
werden soll. Das wäre ein Riesenvorteil für die Ausbildung der jungen Menschen.

Wenn wir schon dabei sind, lassen Sie mich an dieser
Stelle sagen, dass der Ausbildungspakt ein wesentlicher
Bestandteil des enormen Kraftaktes war, mehr Ausbildungsstellen zur Verfügung zu stellen, als Bewerber da
sind.

Da haben alle mitgewirkt, nicht nur die Politik. In erster
Linie haben die Unternehmen, die Mittelständler und die
Verbände mitgewirkt, die sich auch in der Nachvermittlung engagiert haben, sodass man jedem etwas anbieten
kann. Ich sage an dieser Stelle mit Bedauern, dass sich
die Gewerkschaften dem Ausbildungspakt immer noch
verweigern und nicht mitgeholfen haben, junge Menschen in Arbeit zu bringen.

 Frau Kollegin Hirsch, würden Sie zur Kenntnis nehmen, dass durch den Ausbildungspakt erreicht wurde,
dass in diesem Jahr erstmals wieder jedem Jugendlichen
ein Angebot gemacht werden kann! Wer nicht in eine
Ausbildung kommt, hat die Chance darauf, in einem Betrieb eine Zusatzqualifikation, eine Einstiegsqualifikation oder eine weitere Qualifikation finanziert durch
Wirtschaft und Politik zu erwerben. Ich denke, das sollten Sie als Ziel und Ergebnis des Ausbildungspakts zur
Kenntnis nehmen.

Liebe Kollegin Burchardt - ich bin mir nicht ganz sicher; aber ich glaube, wir sind gemeinsam noch in einer
Koalition -,

ich habe mich ein wenig wie in einer Zeitschleife gefangen gefühlt, wobei ich mir nicht sicher war, ob Sie in der
Zeitschleife sind oder ich. Auf jeden Fall hat das, was
Sie über die Bildungspolitik alter Zeiten berichtet haben,
nicht ganz gepasst.

Ich will Sie an dieser Stelle korrigieren. Es sich einfach zu machen und zu sagen, dass man den Menschen
durch die Erbschaftsteuer nur genug Geld abnehmen
muss

und dann alle Kosten für die Ausbildung in Deutschland
finanzieren kann, ist der grundfalsche Weg. Wir müssen
den Unternehmen, die von einer Generation an die
nächste vererbt werden, die finanziellen Mittel lassen,
damit sie weitergeführt werden können, damit die Arbeitsplätze gesichert werden können und damit die Unternehmen nicht kaputtgehen. Derjenige, der in diesem
Land Arbeitsplätze sichert, schafft auch die Gelder heran, damit wir die Bildungspolitik bezahlen können.

Wir stimmen heute in zweiter und dritter Lesung über
Änderungen im Vermögensbildungsgesetz ab. In diesem
Vermögensbildungsgesetz haben wir eine Bildungsprämie und ein Weiterbildungsdarlehen vorgesehen. Ich
möchte zur Weiterbildungsprämie drei Grundthesen formulieren.

Erstens. Wir haben in Zeiten der Globalisierung die
Pflicht, die Qualifikation der Menschen deutlich zu stärken. Bildung ist zur Maßeinheit einer modernen Gesellschaft geworden. Deswegen gilt: Wenn die Konkurrenz
zwischen den Arbeitnehmern weltweit größer wird, dann
muss dieses Kapital besser ausgebildet sein.

Zweitens. Es findet ein demografischer Wandel statt,
der dazu führt, dass es immer mehr ältere Arbeitnehmer
gibt. Die Altersgruppe der über 50-Jährigen beschäftigt
sich am allerwenigsten mit Weiterbildung. Statistisch gesehen nutzen die über 50-Jährigen die Möglichkeiten zusätzlicher Ausbildung von allen Altersgruppen am wenigsten. Genau diese Altersgruppe wird aber in Zukunft
einen immer größeren Beitrag im Arbeitsleben leisten.
Bis zum Jahre 2020 wird der Anteil der über 50-Jährigen
an der gesamten Arbeitsbevölkerung auf 50 Prozent steigen. Dann kann man nicht mehr sagen: Gelernt ist gelernt. Das, was man kann, reicht noch für die restlichen
Jahre bis zur Rente. - Zukünftig muss man sich auch im
Alter weiterbilden können.

Der dritte Punkt. Die Unternehmen haben in der Zwischenzeit Gott sei Dank erkannt, dass das Wissenspotenzial der Mitarbeiter ein viel größeres Betriebsvermögen
ist, als es alle anderen Werte oftmals sein können.

Deswegen ist es unser Ziel, die Teilhabe der Menschen
an der Weiterbildung zusätzlich zu fördern. Die Kernbotschaft lautet: Wer bereit ist, sich an seiner Weiterbildung
finanziell ein Stück weit zu beteiligen, der wird vom
Staat stärker gefördert. Das geschieht durch die Bildungsprämie, die wir heute beschließen.

Die Menschen mit niedrigem und mittlerem Einkommen, die eine Fortbildung machen, können durch den
Gutschein, den wir einführen, in Zukunft 50 Prozent der
Weiterbildungskosten - insgesamt zahlt der Staat bis zu
154 Euro dazu - sparen; ich glaube, das ist ein richtiger
Ansatz. Wer dieses Geld nimmt, etwas drauflegt und
eine Weiterbildung macht, hat die Chance, in seinem Beruf zukünftig mehr Einkommen zu generieren und seinen Arbeitsplatz zu sichern. Deswegen ist es wichtig,
dass wir heute diese Entscheidung treffen.

Darüber hinaus haben wir in diesem Gesetz die Möglichkeit zinsgünstiger Weiterbildungskredite geschaffen.
Ich gebe Ihnen recht, dass auch die Studienkredite überdacht werden müssen. Ich bin dankbar, dass das Ministerium Gespräche mit der KfW geführt hat und dabei etwas heraushandeln konnte. Ich hoffe sehr, dass wir beim
Weiterbildungskredit eine Lösung finden, die in ähnlicher Art und Weise die Möglichkeit eröffnet, den Menschen durch günstigere Darlehen eine Weiterbildung zu
finanzieren.

Wir haben ein neues Instrument geschaffen. Wir eröffnen jetzt im Rahmen der vermögenswirksamen Leistungen, die ohnehin schon viele im Betrieb nutzen, die
Chance, aus diesen vermögenswirksamen Leistungen,
die eigentlich eine Bindungsfrist von sieben Jahren haben, für Weiterbildungsmaßnahmen auch schon vorfällig
Geld herauszunehmen, ohne dass dies prämienschädlich
wird. Ich glaube, dass es der Schlüsselsatz ist, den Leuten die Chance zu geben, während ihrer Arbeit Geld anzusparen - eben die vermögenswirksamen Leistungen und dieses nicht nach sieben Jahren für irgendetwas zu
verwenden, sondern bereits vorher für eine Ausbildung
oder ein Weiterbildungsprogramm einzusetzen. Dies geschieht prämienunschädlich, sodass sie die Chance haben, vom Staat auch weiterhin die Prämie auf vermögenswirksame Leistungen zu bekommen.

Das ist ein neuer Einstieg in Ansparen auf Fort- und
Weiterbildung. Dieses Konzept müssen wir umsetzen,
und wenn wir dies heute beschließen, dann ist es ein großer Tag für die Weiterbildung in Deutschland.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Strengmann-Kuhn, bei allen Problemen, Ideen und
Lösungsvorschlägen, die Sie angesprochen haben, müssen Sie eines in den Vordergrund stellen: Wir können
nicht über Ansätze zur Lösung von Problemen der Forschungsförderung diskutieren, ohne auf die aktuelle
wirtschaftliche Gesamtsituation Bezug zu nehmen. Gerade jetzt, da negatives Wachstum zu erwarten ist, kann
es sehr schnell sein - die Kollegin Berg hat darauf hingewiesen -, dass gerade mittelständische Unternehmen in
eine Situation kommen, in der sie Investitionen und Forschungsprogramme zurückfahren, in der sie weniger
Geld für das ausgeben, was zukunftsfördernd ist. Dies ist
und bleibt genau die falsche Strategie, auch wenn man
sie nachvollziehen kann. Wenn wir die Krise überwinden
wollen, dann ist es unsere Aufgabe, möglichst schnell
die innovativsten Lösungen der Zukunftsprobleme unserer Gesellschaft zu befördern. Daran muss die Politik einen erheblichen Anteil haben. Sie muss ihre Möglichkeiten nutzen, um die Forschung in Bereichen wie Umwelt,
Gesundheit, Energie, Informationstechnologie, Kommunikationstechnologie und der Materialforschung verstärkt zu fördern. Wir wollen klarmachen, dass die Zukunft unseres Wohlstandes von dem Erfolg dieser
Technologien abhängt. Deswegen wollen wir an diese
Aufgabe mit zusätzlicher Kraft herangehen.

Ich bitte, zwei Dinge in den Fokus zu rücken. In der
momentanen Situation müssen wir auf der einen Seite
dafür sorgen, dass Arbeitsplätze in Deutschland erhalten
bleiben. Auf der anderen Seite müssen wir die Grundlage für Wachstum und Beschäftigung in der Zukunft legen. Es gibt einen Satz, der das Ganze einfach umschreibt - er ist heute noch nicht gefallen -: Unser Land
muss nach der Krise moderner und innovativer sein als
vorher, und dafür müssen wir jetzt die richtigen Impulse
setzen. Annette Schavan, unsere Bundesministerin, hat
das in dieser Woche mehrmals getan. Sie hat das mit folgenden Worten deutlich gemacht: Ein zweites Konjunkturprogramm, das die Bundesregierung aufstellen kann,
könnte steuerliche Anreize geben, um gerade kleinen
und mittelständischen Unternehmen die Forschung und
Entwicklung leichter zu machen, als es mit der bisherigen Projektförderung geht.

Das Schlüsselwort lautet hier „kleine und mittelständische Unternehmen“. 65 Prozent der KMUs in
Deutschland gelten als mögliche Innovationsträger. Das
heißt, dass sie für den Innovationsprozess, der kommen
soll, eine ganz zentrale Rolle spielen werden. Der Stifterverband für die deutsche Wissenschaft hat gestern die
neuesten Zahlen vorgelegt: Die Investitionen in Forschung und Entwicklung gerade beim Mittelstand wurden um 12 Prozent gesteigert. Das wäre das richtige
Signal, wenn nicht inzwischen fast 50 Prozent der Unternehmen darüber nachdächten, ihre Forschungsaktivitäten im nächsten Jahr etwas zu reduzieren.

Der Mittelstand ist also auch bei Forschung und Entwicklung das Schwungrad. Dieses Schwungrad müssen
wir weiter antreiben, um den Innovationszyklus in Bewegung zu halten. Damit sich dieses Schwungrad weiterdreht, müssen wir drei wesentliche Punkte beachten:

Erstens. Wir müssen die Liquidität der mittelständischen Unternehmen sicherstellen.

Zweitens. Wir müssen einen unkomplizierten Zugang
zu unseren Forschungsprogrammen und zu unserer Forschungsförderung gestalten.

Drittens. Wir müssen Rahmenbedingungen schaffen,
die innovationsfreundlich sind.

Zu erstens. Wie können wir die Liquidität sicherstellen? Wir haben in der letzten Woche den Zugang zum
Maßnahmenpaket „Beschäftigungssicherung durch
Wachstumsstärkung“ offengelegt. Die Unternehmen
können bei der KfW inzwischen zusätzlich 15 Milliarden Euro an Krediten einfordern, nicht nur für Investitionen, sondern auch - das ist das Wesentliche - für Betriebsmittel, für Warenlager, für alles, was im Kern mit
Liquidität zu tun hat. So sorgen wir dafür, dass die Unternehmen zukünftig ausreichend Kredite erhalten können.

Zu zweitens. Wir haben einen unkomplizierten Zugang zur Forschungsförderung geschaffen. Das entsprechende Instrument, das das Ministerium entwickelt hat,
heißt KMU-innovativ. Es gibt einen tollen Fahrplan, den
ein Unternehmen nutzen kann, wenn es an Forschungsgelder kommen will. Er funktioniert ganz einfach in
sechs Schritten:

Erstens: mit dem Lotsendienst im Ministerium telefonisch Kontakt aufnehmen und darüber reden, was man
machen kann. Zweitens: eine Skizze des Projektes erstellen und dem Ministerium zukommen lassen. Das
funktioniert einfach über eine Maske im Internet. Drittens. Innerhalb von zwei Monaten wird über diese
Skizze beschieden. Viertens. Nach einer positiven Begutachtung kann - auch im Internet - ein Förderantrag
gestellt werden. Fünftens. Dieser wird gegebenenfalls
innerhalb von zwei Monaten bewilligt.

Sechstens. Wenn alles klappt, steht das Geld für Forschung und Entwicklung zur Verfügung.

Die Tatsache, dass sich 50 Prozent der Unternehmen,
die versuchen, über dieses Verfahren an Forschungsmittel zu kommen, zum allerersten Mal um Forschungsmittel bemühen, zeigt, dass das vom Ministerium auf den
Weg gebrachte Instrument gerade für junge, neue Unternehmen interessant ist.

Zu drittens: die Rahmenbedingungen. Genauso wichtig wie Geld ist das Know-how, die Umgebung, in der
eine Forschungskooperation stattfindet. Wir haben Spitzenclusterwettbewerbe veranstaltet und in diesem Rahmen Cluster gefördert. Unter Cluster verstehen wir
Schwerpunkte, an denen Wirtschaft, Hochschule und
Forschungseinrichtungen zusammenkommen, um Innovationen zu schaffen. Wir haben hier ausreichend Erfahrungen gesammelt, um zu wissen, dass zusätzliche Kraft
und zusätzliches Geld in die Clusterpolitik investiert
werden müssen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin!

Auch ich zitiere:

Gegen diese Transporte sollten Grüne in keiner
Form - sitzend, stehend, singend, tanzend demonstrieren.

Jürgen Trittin, Sie hatten wohl Claudia Roth im Sinn, als
Sie das formuliert haben.

Und es geht noch weiter:

Diejenigen, die durch ihre Aktion auf den Gleisen
dazu beigetragen haben, dass die Castorbehälter
einen Tag später als geplant angekommen sind, haben … sich … rechtswidrig verhalten und Rechtsbruch begangen …

Jürgen Trittin 2001.

Sehr geehrter Herr Trittin, das ist der entscheidende
Unterschied: Wenn Sie in der Regierung sind, wenn Sie
Umweltminister sind, dann halten Sie Castortransporte
für notwendig. Sie haben Castortransporte angeordnet
und gesagt, man dürfe nicht gegen sie demonstrieren.
Jetzt, da Sie in der Opposition sind, mischen Sie sich unter die Demonstranten und heizen den Protest auch noch
an. Politische Heuchelei hat eine Farbe in diesem Land,
und die ist Grün.

So handelt übrigens nur ein Politiker, dem die Glaubwürdigkeit abhandengekommen ist oder der bereit ist,
die Glaubwürdigkeit mit Füßen zu treten, oder der auf
Glaubwürdigkeit pfeift.

Liebe Frau Roth, Sie haben bei all Ihren Versuchen,
über Laufzeitverlängerung, Geld und anderes zu reden,
eines vergessen: Sie haben vergessen, zu erwähnen, dass
unter Ihrer Verantwortung Kernkraftwerke in Deutschland betrieben werden. Sie haben vergessen, zu erwähnen, dass Rot-Grün in München Eigentümer eines Kernkraftwerks ist, nämlich Isar 2. Eine Münchener Zeitung
hat den rot-grünen Bürgermeister, der sich dazu bekennt
- er sagt, SPD und Grüne sind seit 1990 in einem Regierungsbündnis in einer Kommune, die ein Kernkraftwerk
besitzt -, gefragt, er sei wohl der Einzige in Deutschland, der als Kernkraftwerksbetreiber am Samstag demonstriert habe, und ob es nicht sinnvoll wäre, darüber
nachzudenken, sich von so etwas zu trennen. Darauf
sagte der rot-grüne Bürgermeister: Moralisch macht es
keinen Unterschied, ob die Stadt vom Kaufpreis profitiert oder von der alljährlichen Rendite aufgrund der
Laufzeitverlängerung. - Das ist die Moral von Rot und
Grün in diesem Land. Machen Sie den Menschen doch
nichts vor!

Sie sind bereit, Kernkraftwerke in eigener Verantwortung zu betreiben. Trotzdem reden Sie vom Abschalten
und davon, dass nur dadurch andere in der Lage sind, in
die Energieversorgung zu investieren.

Frau Künast spricht von einer Sternstunde der Demokratie,

und das angesichts von 131 verletzten Polizisten und zig
Millionen Euro Kosten. Es wurden Gleise beschädigt,
und es wurde zum Schottern aufgerufen. Sie haben dafür
gesorgt, dass Polizisten von der Versorgung abgeschnitten wurden.

Sie bekamen deswegen kein Essen und konnten nicht abgelöst werden.

Das - nämlich Gleise beschädigen, Gleise schottern - ist
die Demokratie, wie sie sich vielleicht die Grünen vorstellen. Das hat aber mit einer Sternstunde der Demokratie nichts zu tun. Was Sie in diesem Land durchsetzen
wollen, ist eine Perversion von Demokratie.

Polizisten von der Versorgung abzuschneiden, ist ein
generalstabsmäßiges Vorgehen.

Das ist militärische Schule. Ein solches Verhalten kann
man nur von den Grünen mit ihrer APO-Vergangenheit
lernen. Frau Roth, ich bleibe dabei: Sie outen sich als der
politische Arm von Aufrührern, Brandstiftern und Steinewerfern. Das ist die grüne Realität in diesem Land.

Politik ohne Verantwortung, Politik ohne jegliche
Grenzen, Protest ohne Gewissen, Protest ohne Rücksicht
auf die Menschen in diesem Land:

Das ist undemokratisch und unparlamentarisch. Bei der
Bundestagswahl 2009 waren Sie gegen die Energiepolitik, die wir vorgeschlagen haben. Aber Sie haben keine
Mehrheit für Ihre Position bekommen.

Es wäre jetzt demokratisch - Sie reden doch von Demokratie -, wenn Sie einmal akzeptieren würden, dass Sie
keine Mehrheit bekommen haben.

Obwohl die Menschen Ihnen das Vertrauen nicht gegeben haben, gehen Sie auf die Straße und protestieren.
Das ist undemokratisch; das hat mit Demokratie überhaupt nichts zu tun. Sie müssen akzeptieren, dass Sie abgewählt worden sind.

Sie sind schlechte Verlierer. Wir haben vor der Wahl
deutlich gemacht, was wir nach der Wahl umsetzen wollen. Wir haben dargestellt, wie die Energiepolitik in diesem Land ausschauen soll. Dafür haben wir das Vertrauen der Bürger bei der Bundestagswahl bekommen.
Sie haben dieses Vertrauen nicht bekommen. Sie treten
jetzt die Demokratie mit Füßen. Noch einmal: Politische
Heuchelei in diesem Land hat eine Farbe, und die ist
Grün. Dabei bleibe ich.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Demokraten! Anwesende Kommunisten!

Meine Damen und Herren! Herr Maurer, das, was Sie
hier abgeliefert haben, ist nicht nur unterirdisch.

Es ist auch abartig und pervers. Das muss man einmal an
dieser Stelle sagen.

Sie haben das Bekenntnis zum Kommunismus hier im
Deutschen Bundestag erneuert. Außerdem waren Sie
noch bereit, dass Christentum mit hineinzuziehen. Sie
sollten sich an die geschichtliche Wahrheit halten. Kommunisten haben überall auf der Welt die Christen verfolgt, unterdrückt und entrechtet. Das ist die geschichtliche Wahrheit und nichts anderes.

Sie reden von den Wegen zum Kommunismus. Es
gibt in diesem Artikel noch weitere schöne Zitate von
Gesine Lötzsch. Sie schreibt:

Egal, welcher Pfad zum Kommunismus führt, alle
sind sich einig, dass es ein sehr langer und steiniger
sein wird. Warum eigentlich?

Sie fragt also, warum es keinen schnellen Weg geben
soll, warum es nicht bald geschehen soll. Sie hat mit dieser Aussage klar gesagt, dass sie in Deutschland den
Kommunismus einführen will.

Damit stellen Sie sich außerhalb des Verfassungsbodens. Wer in Deutschland ein menschenverachtendes
System verherrlicht, wer in Deutschland den Kommunismus predigt, der sagt damit deutlich, dass er die freiheitlich-demokratische Grundordnung in diesem Land
schleifen will und sie ablehnt. Wer dies tut, muss flächendeckend vom Verfassungsschutz beobachtet werden.

Der Kollege Kurth hat gerade zu Recht gefragt, wo
denn eigentlich Ihre Parteivorsitzende Lötzsch ist.

Draußen bei den Menschen, in Hinterzimmern und wo
auch immer sind Sie gerne bereit, den Kommunismus zu
predigen. Hier aber, wo Sie eine politische Debatte führen könnten, stehlen Sie sich feige davon. Warum stellt
sich Ihre Vorsitzende nicht dieser Debatte?

Ich sage Ihnen: Die Linken lassen sich heutzutage
eindeutig mit drei Wörtern beschreiben: antidemokratisch, verfassungsfeindlich und feige. Das ist die Realität
der Linken in Deutschland.

Aber Sie hätten auch einmal die Wahrheit sagen können.

Sie hätten die Chance gehabt, heute die Wahrheit zu sagen, warum Sie sich eigentlich mit dem Thema Kommunismus jetzt mehr beschäftigen als vielleicht in der Vergangenheit. Ihre Vorsitzende Gesine Lötzsch hat es ja in
ihren ersten Wortmeldungen nach diesem Artikel getan,
danach nicht mehr. In den ersten Wortmeldungen hat sie
gesagt, es solle ein Ansporn sein, auch diejenigen für die
Linken zu gewinnen und zu halten, denen die Partei
heute zu angepasst erscheint.

Das ist Ausdruck einer tief verwurzelten antidemokratischen kommunistischen Haltung in Ihrer Partei, die
Sie jetzt billig bedienen wollen, die Sie mit in die Verantwortung nehmen wollen, deren Weg Sie mit beschreiten wollen. Sie haben sich klar dafür entschieden, eine
Kommunismusdebatte in Deutschland zu führen, um einige Menschen in Ihrer Partei, die antidemokratisch
sind, billig wieder auf Linie zu bringen. Es ist feige und
populistisch, was an dieser Stelle stattfindet.

Man kann den Ursprungsentwurf dieses Artikels
heute nachlesen. Der Ursprungsentwurf, den einer Ihrer
Philosophen geschrieben hat, hat in der Tat einen Hinweis auf kommunistischen Terror enthalten. Er hat in der
Tat darüber gesprochen, dass es Millionen von Opfern
aufgrund kommunistischer Regime gegeben hat. Genau
diesen Satzteil haben Sie bewusst aus diesem Manuskript herausgestrichen und die Wege zum Kommunismus, die es vorher gab, hineingeschrieben.

Das ist es, was ich dabei eigentlich mit am schlimmsten
finde. Da zeigt sich deutlich, wes Geistes Kind hinter
diesem Schreiben steht.

Ich habe sehr genau zugehört, wie Sie, Herr Thierse,
beschrieben haben, welche Auswirkungen der Kommunismus auf die Welt hat. Ich kann es nur mit großem
Respekt zur Kenntnis nehmen. Ich hätte allerdings gehofft, dass Ihre Kollegin Frau Gleicke Ihnen genauso gut
zugehört hätte wie ich. Dann hätte sie nämlich festgestellt, dass es nicht um die Frage irgendeiner RoteSocken-Kampagne geht. Es geht um grundsätzliche Fragen unserer Gesellschaftsstruktur, die wir heute hier diskutieren. Dabei geht es natürlich auch darum, wer sich
mit wem am Ende gemeinmacht. Deswegen wäre der
Hinweis richtig gewesen,

wenn Sie heute zu Recht dieses Bekenntnis gegen den
Kommunismus abgeben, dass Sie sagen, dass sich in
Berlin und Nordrhein-Westfalen Sozialdemokraten nicht
mit den Linken gemeinmachen dürfen.

Das trifft leider Gottes auch die Grünen. Kollege
Wieland, ich habe mit Entsetzen feststellen müssen, dass
man genau nach diesem Bekenntnis der Linken zum
Kommunismus nicht als Erstes einen Aufschrei aller demokratischen Parteien gehört hat,

sondern dass als Allererstes auch eine Wortmeldung Ihrer Parteivorsitzenden Frau Roth dabei war, die gesagt
hat: Egal, was ist, ich schließe eine Zusammenarbeit mit
den Linken in Deutschland nicht aus.

Ich kann für die Christlich-Soziale Union hier feststellen: Wir schließen für alle Zeiten aus, mit denen gemeinsame Sache zu machen, der Kommunismus darf in
Deutschland keine Chance mehr haben! Dafür müssen
wir alle sorgen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die heutige Aktuelle Stunde ist in der Tat eine Stunde
der Selbstentlarvung der Opposition.

Sie haben eine Aktuelle Stunde beantragt. In Wirklichkeit wollen Sie hier ein Tribunal durchführen.

Sie geben vor, einen Sachverhalt aufzuklären. In Wirklichkeit wollen Sie Rufmord an einem Mitglied der Bundesregierung begehen. Das ist die Wahrheit in diesem
Haus.

Herr Trittin, Herr Oppermann, das, was Sie beide
heute hier aufgeführt haben, ist wahrlich keine parlamentarische Oppositionsarbeit. Es ist wirklich nur schäbig und diesem Hause absolut unwürdig, was Sie hier
geleistet haben.

Herr Bartels, Sie haben ja recht, wenn Sie sagen, man
könnte auch Wichtigeres diskutieren. Aber Sie haben es
in der Hand; Sie hatten es in der Hand. Sie haben diese
Aktuelle Stunde beantragt zu diesem Thema, zu nichts
anderem. Sie haben die drängenden und gewichtigen
Fragen, über die wir uns auch in der Politik in Deutschland und in Europa unterhalten könnten, beiseitegeräumt
und muten jetzt der Öffentlichkeit Ihre kleinkrämerische
Selbstbeschäftigungstherapie zu. Das ist die Realität in
diesem Haus.

Meine Damen und Herren, wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass Sie zu verantwortungsvoller
Oppositionsarbeit nicht fähig sind, dann haben Sie ihn
heute geliefert. Ich kann Ihnen versichern: Das, was Sie
hier heute aufgeführt haben, wird nicht einmal als Randnotiz in der Geschichte dieses Hauses erscheinen.

Es ist übrigens nicht der erste Versuch von SPD und
Grünen, dass sie einen ihnen unliebsamen Unionspolitiker hier beschädigen.

Sie haben schon ab und zu einmal versucht, an dem Lack
zu kratzen. Der Grund dafür ist einfach: Ihnen schmeckt
es nicht, dass Karl-Theodor zu Guttenberg ein hohes Ansehen und Vertrauen bei den Menschen genießt.

Ihnen schmeckt es nicht, dass er als Verteidigungsminister eine herausragende Arbeit macht. Ihnen schmeckt es
nicht, dass er durch seine Präsenz vor Ort, bei der
Truppe im Einsatz, Solidarität zeigt und Solidarität zurückbekommt. Vor allem schmeckt es Ihnen nicht, dass
über 70 Prozent der Menschen in Deutschland auch in
dieser Debatte hinter ihm stehen. Das schmeckt Ihnen
einfach nicht.

Die Menschen fragen sich zu Recht

- freuen Sie sich nicht zu früh! -, ob die Opposition in
Deutschland sich nicht mit ihren Sorgen, Anliegen und
Nöten beschäftigt, sondern mit anderen Dingen. Glauben
Sie mir: Die Menschen durchschauen Ihre taktischen
Spielchen.

Die Menschen durchschauen auch, dass es Ihnen nicht
um die Sache geht, sondern nur darum, einem Politiker
ans Zeug zu flicken. Das ist das, was eigentlich im Vordergrund steht. Das sollten Sie sich, Herr Oppermann
- weil Sie ja immer fleißig dazwischenrufen -, schon
einmal überlegen, und Sie sollten zur Kenntnis nehmen,
dass 71 Prozent der SPD-Anhänger mit der Arbeit von
Karl-Theodor zu Guttenberg zufrieden sind.
Frau Sager, Sie sollten zur Kenntnis nehmen, dass
61 Prozent der Grünen-Anhänger mit der Arbeit von
Karl-Theodor zu Guttenberg zufrieden sind. Frau Sager
und Herr Oppermann, da sollten Sie sich lieber einmal
fragen, ob Sie bei Ihrer unwürdigen Hatz gegen den Verteidigungsminister überhaupt das Vertrauen Ihrer eigenen Anhängerschaft haben. Das Vertrauen der Menschen
in diesem Land haben Sie auf jeden Fall nicht.

Wissen Sie, die Menschen in diesem Land durchschauen das, und sie wissen, dass Sie nur ein einziges
Ziel haben: ein Mitglied dieser Bundesregierung zu beschädigen. Die Menschen durchschauen, dass Sie billigend in Kauf nehmen, einen Kollateralschaden anzurichten, der der Bundeswehr schadet. Sie sind diejenigen, die
der Bundeswehr in dieser Sache in einem schwierigen
und höchst gefährlichen Einsatz schaden. Sie sind diejenigen, die dem großen Reformprozess der Bundeswehr
schaden. Deswegen nenne ich Ihr Verhalten hier perfide
und verantwortungslos. Meine Damen und Herren, Sie
sind es, die großen Schaden diesem Parlament, der Politik und auch der Bundeswehr in diesem Land zufügen.

Herr Trittin, erkennen Sie an, dass Karl-Theodor zu
Guttenberg Fehler eingeräumt und sich aufrichtig entschuldigt hat. Erkennen Sie an, dass er selbst gehandelt
und den Doktortitel abgelegt hat. Erkennen Sie endlich,
dass Sie sich verrannt haben, und geben Sie doch einfach
zu, dass es Ihnen nicht um die Sache, sondern um eine
schäbige Kampagne gegen den Bundesminister geht.
Dann wären wir viel näher bei der Wahrheit als bei alldem, was wir von Ihnen hier gehört haben.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Marks, lassen Sie sich eines sagen:
Unser Signal mit dem Betreuungsgeld an Millionen von
Eltern, die ihre Kinder zu Hause erziehen, heißt: Sie sind
uns wichtig, ihre Erziehungsleistung ist für uns wertvoll,
und deswegen muss sie dem Staat auch etwas wert sein.
Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!

Sie von Rot, Grün und der Linkspartei machen eines
ganz deutlich, nämlich dass Ihnen diese Menschen unwichtig sind. Sie wollen sie abschreiben.

Deswegen sagen Sie auch in aller Deutlichkeit: Von uns
habt ihr nichts zu erwarten, kommt bitte alleine zurecht. - Aber wir werden Sie damit nicht durchkommen
lassen. Wir wollen diejenigen unterstützen, die sich frei
für eine andere Art der Kindererziehung entscheiden, als
Sie sie ihnen vorschreiben wollen.

Frau Marks von der SPD und Herr Lenkert von der
Linkspartei, Sie treten hier mit einer unverschämten Arroganz auf.



„Fernhalteprämie“ und „Mutti am Herd“ waren Ihre
Worte. Diese unverschämte Arroganz, die Sie an den
Tag legen, spottet wirklich jeder Beschreibung. Nehmen
Sie auch das zur Kenntnis!

Das Betreuungsgeld ist keine Fernhalteprämie. Jeder,
der Betreuungsgeld bekommt, kann gleichzeitig voll berufstätig sein. Keine einzige Mutter und kein einziger
Vater wird durch das Betreuungsgeld von der Berufsausübung abgehalten. Das Betreuungsgeld hat nicht zur Voraussetzung, dass ein Elternteil beruflich pausieren
muss.

Sie haben jahrelang versucht, auch heute wieder, den
Menschen in Deutschland klarzumachen, dass sie nur
dann Betreuungsgeld bekommen, wenn sie ihren Beruf
aufgeben. Das, was Sie hier versuchen, ist Volksverdummung.

Sie haben die Menschen belogen, Sie haben versucht,
mit der Unwahrheit Stimmung zu machen. Geben Sie
bitte zu, dass Sie den Menschen die Unwahrheit gesagt
haben. Sie haben sie belogen, Sie wollten sie aufwiegeln. Sie sollten sich jetzt dafür schämen, dass Sie die
Unwahrheit gesagt haben.

Sie von Rot-Grün haben Milliarden für die Menschen
ausgegeben, die Sie in die Arbeitslosigkeit geschickt haben. Wir haben die Zahl der Arbeitslosen von 5 Millionen auf jetzt 2,5 Millionen halbiert.

Deswegen haben wir jetzt Geld für die Familien in
Deutschland und müssen nicht mehr die von Ihnen verschuldete Arbeitslosigkeit finanzieren.

Lassen Sie sich bezüglich Ihrer unverschämten Arroganz eines sagen:

Wenn sich jemand dafür entscheiden sollte - das tun
viele junge Frauen, und das tun übrigens auch junge
Männer -, seine Berufstätigkeit zu unterbrechen, um
sich der Erziehung zu Hause zu widmen, dann hat das
höchste Anerkennung verdient.

Das ist eine mutige Entscheidung, weil die Person nicht
weiß, ob sie zu adäquaten Bedingungen wieder in den
Beruf einsteigen kann. Diese Menschen haben es verdient, dass man ihren Mut lobt und ihnen Respekt ausdrückt. Ihre feige Häme in diesem Haus ist fehl am
Platz.

Es ist richtig, dass gerade in dieser Zeit eines der
größten Programme zum Ausbau der Kinderbetreuung in
Deutschland läuft.

Es ist richtig, dass wir mit dem Elterngeld eine weitere
familienpolitische Leistung eingeführt haben, die von
vielen in Anspruch genommen wird, die beruflich pausieren wollen. Deswegen ist es eine konsequente Fortsetzung unserer Politik, dass wir eine Lücke schließen und
denen helfen, die keine staatliche Kinderbetreuung in
Anspruch nehmen. Diese Eltern darf der Staat nicht vergessen. Deswegen muss er bereit sein, deren Erziehungsleistung auch finanziell zu honorieren.

- Wir haben ein freiheitliches Bild von der Familie.

Deswegen werden Sie nie von uns hören, dass wir irgendeine Art der Erziehung oder Eltern, die frei entscheiden, eine Kita zu nutzen, in irgendeiner Art und
Weise schlechtreden.

Wir werden Eltern, die eine Kita nutzen, nicht schlechtreden. Aber Sie von der SPD, von den Grünen und von
der Linkspartei reden permanent diejenigen Eltern
schlecht, die keine Kita nutzen, die ihre Kinder nicht in
die Kita geben.

Sie wollen nur die eine Erziehungsleistung haben. Sie
wollen die Eltern in Deutschland spalten. Sie sind diejenigen, die Erziehungsleistungen zu Hause schlechtreden.
Ich kann Ihnen sagen: Wir werden nicht zulassen, dass
Sie Eltern in Deutschland spalten und gegeneinander
ausspielen. Wir stehen für die echte Wahlfreiheit bei der
Erziehung.


Meine Damen und Herren, hören Sie bitte endlich mit
dieser unglaublichen Unterstellung auf, dass Kinder zu
Hause schlechter erzogen werden als in der Kita.

Das, was Sie hier heute aufführen - SPD, Grüne und
Linkspartei -, gegen das Betreuungsgeld zu stänkern,
das diffamiert in unerträglicher Weise die Erziehungsleistung von vielen Millionen Vätern und Müttern in diesem Land, und das lassen wir nicht zu.

 Herr Ströbele, unterlassen Sie doch an dieser Stelle

den Versuch, einen Schwarzen Peter durch den Saal zu
schieben. Herr Ströbele, wir haben uns wie kein anderes
Land in Europa in den vergangenen Jahrzehnten mit umfangreichen finanziellen Mitteln dafür eingesetzt, um gegen extremistische Gewalt, gegen Rechts- und gegen
Linksextremismus, gegen alles, was dieser Gesellschaft
massiv schadet, zu mobilisieren.

Das macht die Einigkeit an dieser Stelle aus, die uns
große Anerkennung in der Welt gebracht hat. Wer heute
in solch einer Stunde im Deutschen Bundestag den Versuch unternimmt, den Schwarzen Peter in einem KleinKlein zwischen den politischen Parteien hin und her zu
schieben und zu fragen,

wo man im Detail etwas anders machen könnte, der begeht einen großen Fehler; denn er kündigt die Einigkeit
auf, wenn es darum geht, sich gegen Extremisten in diesem Lande zu wehren, Herr Ströbele.

Wir stehen für diesen freien demokratischen Rechtsstaat. Ich mache es noch einmal deutlich: Wir müssen
die Lehren der Vergangenheit ernst nehmen und dafür
sorgen, dass eine Partei, die unsere Verfassung ganz offen missachtet, eine Partei, die unsere Verfassung bekämpft, dafür nicht noch finanzielle Unterstützung vom
Staat und Rechtsfreiheiten durch unser Grundgesetz und
das Parteiengesetz bekommt. Deswegen, glaube ich,
müssen wir nicht nur ernsthaft prüfen, sondern in der Tat
auch dafür sorgen, dass die Grundlagen dafür geschaffen
werden, dass ein NPD-Verbotsverfahren am Schluss erfolgreich sein kann.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Neben dem Mitgefühl, das wir für die Opfer und die Angehörigen haben, und neben der Trauer, die wir alle bezüglich dieser schrecklichen Ereignisse verspüren, müssen
wir darauf hinweisen, dass die Mitglieder der Zwickauer
Terrorgruppe einen Angriff auf den gesamten gesellschaftlichen Frieden unseres Landes geplant und durchgeführt haben. Genau dieser innere Friede ist die Voraussetzung für die persönliche Freiheit, ist die Grundlage
für das Vertrauen der Bürger in unsere Demokratie. Nur
wenn die Politik gemeinschaftlich jede Form von Extremismus und Fundamentalismus ablehnt und bekämpft,
dann können das nötige Selbstbewusstsein und ein
Klima von Toleranz und Solidarität in unserem Land erhalten bleiben.

Das ist eine Errungenschaft nach den schrecklichen
Erfahrungen des Zweiten Weltkriegs und der zweiten
Chance, die Deutschland bekommen hat. Es ist alles andere als selbstverständlich, dass wir in der Welt wieder
Ansehen errungen haben, dass wir anerkannt sind, dass
wir in der Welt einen Freund darstellen. Dies ist auch
deswegen geglückt, weil wir uns immer gemeinschaftlich gegen jede Art von Extremismus gestellt haben.

Deswegen haben wir heute einen Entschließungsantrag formuliert, in dem wir sehr deutlich gemacht haben, dass es eine äußere Grenze gibt, innerhalb der wir
uns einig sind. Diese Einigkeit wird wie folgt beschrieben:

Dem Extremismus muss entschieden entgegengetreten werden. … Wir stehen ein für ein Deutschland, in dem alle ohne Angst verschieden sein können und sich sicher fühlen - ein Land, in dem
Freiheit und Respekt, Vielfalt und Weltoffenheit lebendig sind.

Wir haben in dem Entschließungsantrag deutlich gemacht, dass Extremismus in einem demokratischen
Deutschland keinen Platz hat und die Würde des Menschen unantastbar ist. Umso unverständlicher ist das,
was Sie, Herr Steinmeier und Frau Künast, gesagt haben. - Beide sehe ich im Augenblick nicht. Offensichtlich ziehen sie es vor, der Debatte nicht mehr beizuwohnen.

- Umso unverständlicher ist es, dass Sie, Herr
Steinmeier, die Gelegenheit nutzen wollen, um eine parteipolitische Diskussion über linken und rechten Extremismus aufzumachen. Sie wollen offensichtlich eine
parteipolitische Diskussion darüber führen, wer oder
was diesem Land und den Menschen wie schadet. Ich
kann Ihnen an dieser Stelle sagen: Wir treten gegen jede
Art von Extremismus an. Wir bekämpfen jede Art von
Extremismus.

Wir haben erwartet, dass in diesem Entschließungsantrag ein Schulterschluss aller gegen den Rechtsextre16774 

mismus formuliert wird, so wie dieser jetzt enthalten ist.
Deswegen: Bitte unterlassen Sie an dieser Stelle einfach
Ihre Schwachheiten, um anderen zu unterstellen, sie
würden wegschauen. In dieser Debatte ist kein Platz für
Ihre parteiideologische Selbstfindung. Lassen Sie diese
Unterstellungen. Das verbietet sich hier für Demokraten.

Wir sind schockiert über die skrupellosen Taten der
rechtsradikalen Bande, die glaubte, dass sie sich raubend
und mordend außerhalb des demokratischen Rechtsstaates bewegen kann, dass sie sich über den demokratischen
Rechtsstaat stellen kann. Darüber, dass man solchen Tätern nur mit der Stärkung des zivilgesellschaftlichen
Engagements begegnen kann, sind wir uns einig.

Ich denke, auch darüber, dass die Ermittlungsarbeit
mit voller Härte geführt werden muss, herrscht in vielfacher Hinsicht Einigkeit. Das heißt, dass wir uns durchaus
auch über die Frage des Verfassungsschutzes und der
V-Männer unterhalten können. Wir können uns Gedanken darüber machen, ob und wie sie ihre Arbeit erledigen und welche Erkenntnisse sie uns bringen. Aber wir
können uns nicht darüber unterhalten, ob sie grundsätzlich sinnvoll sind, weil es nun einmal die Aufgabe des
Verfassungsschutzes ist, Auskünfte, Nachrichten und
Unterlagen darüber zu sammeln, ob es Bestrebungen
gibt, die gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung in unserem Land gerichtet sind, ob es in unserer
Gesellschaft das Bestreben gibt, das friedliche Zusammenleben zu untergraben. Deswegen sollten wir darauf
achten, dass wir uns als Staat nicht blind machen, indem
alle Verfassungsschützer und alle V-Leute an dieser
Stelle abgezogen werden. Wir müssen auch dafür sorgen
- auch das ist unsere Verantwortung -, dass sich diese
Extremisten nicht auf einmal sicher fühlen, weil sie das
Gefühl haben, der Staat beobachte sie nicht mehr mit
seinen V-Leuten.

Meine Damen und Herren, wir müssen festhalten:
Jegliche Unterstützung extremistischen oder fundamentalistischen Gedankenguts bedeutet eine Absage an die
Demokratie, an die Würde und an die Freiheit der Menschen. Die Extremisten suchen immer nach irgendeiner
Art von Sündenbock, manchmal laut auf der Straße,
wenn sie in Städten, Kommunen oder Gemeinden aufmarschieren. Ganz viele Gruppen nehmen das zur Gelegenheit, sich aktiv zur Wehr zu setzen; diese Gruppen
haben unsere Unterstützung.

Manchmal agieren die Extremisten aber klammheimlich: zu Hause oder mit modernen Kommunikationsmethoden. Deswegen müssen wir auch darüber reden, in
welcher Art und Weise sich radikale Elemente des Internets bemächtigen. Wir können alle feststellen, dass
Volksverhetzung, dass der Aufruf zu Straftaten heute
auch im Internet erfolgt. Dagegen kann man nur dann
wirksam vorgehen, wenn man einen erweiterten Zugriff
auf diese Daten bekommt. Deswegen müssen wir eine
Debatte auch darüber führen, was notwendig ist. Wir
wollen keine flächendeckende Kontrolle über die Internetdienste, aber wir wollen im Zweifelsfall aufklären
können, wann wer mit wem eine Straftat, ein Verbrechen, den Aufbau einer terroristischen Organisation
plant. Auch diesen Informationen dürfen wir uns nicht
verschließen.

Es klingt immer selbstverständlich, wenn man sagt,
dass die Wahrung unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung uns alle angeht. Aber der Grundsatz der
wehrhaften Demokratie beschreibt auch eine Forderung,
nämlich dass die Bürger in die Lage versetzt werden
müssen, ihre freiheitliche Ordnung zu verteidigen, und
dass sie sich aktiv gegen den Missbrauch der Grundrechte stellen dürfen. Karl Popper hat das einmal, als er
über das Konzept der wehrhaften Demokratie gesprochen hat, mit einer Abwehr gegen den politischen Extremismus beschrieben. Er hat es so formuliert:

Wenn wir die unbeschränkte Toleranz sogar auf die
Intoleranten ausdehnen, wenn wir nicht bereit sind,
eine tolerante Gesellschaftsordnung gegen die Angriffe der Intoleranz zu verteidigen, dann werden
die Toleranten vernichtet werden und die Toleranz
mit ihnen.

Meine Damen und Herren, das heißt natürlich, dass
wir denjenigen, die aktiv gegen unsere Gesellschaftsordnung antreten, die ideologische Basis und den Nährboden entziehen müssen. Deswegen ist es richtig, jetzt
auch darüber nachzudenken und zu prüfen, wie ein
NPD-Verbotsverfahren aussehen kann. Wir haben auch
an dieser Stelle die Pflicht, dafür zu sorgen, dass sich der
Rechtsstaat nicht zur Beute seiner Bekämpfer macht.
Deswegen müssen wir die Grundlagen dafür schaffen,
dass am Schluss ein NPD-Verbotsverfahren erfolgreich
sein kann. Wir haben dies 2000 mit initiiert.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht um eine Frage
der Gerechtigkeit auf deutschen Straßen.

Überall im Ausland werden die deutschen Autofahrer
zur Kasse gebeten, und die ausländischen Autofahrer in
Deutschland fahren gratis. Das ist keine faire Infrastrukturfinanzierung in Europa.

Schauen wir uns doch einmal in Europa um: Polen,
Tschechien, Slowakei, Österreich, Italien, Schweiz,
Frankreich, in nahezu allen Staaten um uns herum wird
der deutsche Autofahrer abkassiert. Mittendrin in Europa, in Deutschland, das das am besten ausgebaute Autobahnnetz hat, dürfen alle unsere Nachbarn kostenlos fahren. Das kann auf Dauer so nicht aufrechterhalten
werden. Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass mehr
Gerechtigkeit auf den Straßen in Europa herrscht.

Das heißt, dass alle den Ausbau und die Instandhaltung
der Infrastruktur mitfinanzieren müssen.

Wenn Sie mit dem Auto von München nach Verona
fahren, fallen in Österreich und Italien Mautgebühren
von über 30 Euro an. Wenn Sie von Köln nach Bordeaux
fahren, zahlen Sie in Frankreich fast 70 Euro an Mautgebühren. Von Stuttgart nach Nizza zahlen Sie in der
Schweiz und in Frankreich über 60 Euro. Von Rotterdam
nach Garmisch-Partenkirchen zahlen Sie auf deutschen
Autobahnen null Autobahngebühr. Das ist nicht fair.

Herr Pronold, Sie sollten vielleicht zur Kenntnis nehmen, dass in der letzten Woche das Emnid-Institut in einer
repräsentativen Umfrage gemessen hat, dass 88 Prozent
der Menschen in Bayern dafür sind, dass auch ausländische Pkw Maut bezahlen.

- Schön, dass Sie danach fragen. Ich kann Ihnen mitteilen, wie die SPD-Wähler dies sehen. 79 Prozent der
SPD-Wähler in Bayern sind für die Pkw-Maut für ausländische Autofahrer.

Die Grünen haben recht, dass sie sich etwas zurückhalten. Sie wissen auch genau, warum. Das liegt daran,
dass 86 Prozent der Anhänger der Grünen in Bayern dafür sind, dass es eine Pkw-Maut für ausländische Autofahrer gibt. Im Rest von Deutschland sieht es nicht sehr
viel anders aus.

Herr Pronold, Sie haben für Ihre Politik schlichtweg
keine Mehrheiten, und deswegen kommt von Ihnen immer gerne der Populismusvorwurf. Ihnen fällt nichts anderes ein. Sie bestätigen, dass Sie keine Mehrheit haben,
indem Sie anderen Populismus vorwerfen. Ganz ehrlich:
Es ist schon Einfallslosigkeit, die Sie, Herr Pronold, an
den Tag legen, wenn Sie sagen, es gebe europarechtliche
Bedenken.

Sie kapitulieren ja schon, bevor die Diskussion mit der
Kommission beginnt.

Wenn es überall in Europa möglich ist, warum dann
nicht in Deutschland?

Wissen Sie, vielleicht haben Sie einfach keinen
Mumm, sich für die Interessen der deutschen Steuerzahler einzusetzen, weder SPD noch Grüne.

Bei den Grünen ist es vielleicht etwas leichter zu erklären: Sie sind halt doch die alte grüne Antiinfrastrukturpartei, die Sie in der Vergangenheit waren. Sie wollen
Mobilität verhindern statt ermöglichen und deswegen
auch kein weiteres Geld für die Infrastruktur ausgeben.

Ich will aus der FAZ den Ministerpräsidenten von BadenWürttemberg, Kretschmann, zitieren,

der gesagt hat:

Aus dem freien Gut Straße muss das knappe Gut
Straße werden.



Sie wollen Freiheit knapp machen. Das ist die Politik der
Grünen.

Schön, dass Sie das offensichtlich zu Zwischenrufen
anregt. Das gibt mir die Möglichkeit, darauf hinzuweisen,
dass Sie im Landtagswahlprogramm der bayerischen
Grünen aufgeschrieben haben:

Auf den Bau neuer Straßen wollen wir verzichten.

Sie wollen also die Freiheit der Straße zum knappen Gut
der Straße machen. Das ist die Politik der Grünen.

Sie wollen in einem Land, in dem Mobilität ein wesentlicher Faktor für Wirtschaft und Wohlstand ist, genau
diese Mobilität verknappen. Sie wollen den ländlichen
Raum von der Zukunft und vom Wohlstand abschneiden.
Das ist die Politik der Grünen.

Wenn Sie sich schon aufregen, Herr Hofreiter: Was
Sie auch verschweigen, ist, dass die Grünen natürlich
eine Maut einführen wollen. Sie wollen keine Autobahnmaut für ausländische Autofahrer; aber Sie wollen eine
City-Maut einführen. Im Landtagswahlprogramm der
bayerischen Grünen ist aufgeschrieben:

Die Einführung einer allgemeinen PKW-Maut lehnen wir … ab. Die Einführung einer City-Maut als
Steuerungsinstrument und als neues Finanzierungsmodell … wollen wir prüfen.

Im Klartext: Sie sagen, ausländische Autofahrer sollen
weiterhin kostenlos auf unseren Autobahnen fahren; die
deutschen Autofahrer sollen nach Ihren Vorstellungen
stärker belastet werden. Das ist die Realität der grünen
Politik.

Sie können sich einmal überlegen, ob das, was Sie an
dieser Stelle vorhaben, vielleicht Inländerdiskriminierung ist.

Auf jeden Fall wollen Sie die Belastungen der Autofahrer erhöhen. Sie wollen keine Straßen bauen, Sie wollen Mobilität einschränken, und Sie wollen, dass ausländische Autofahrer weiter kostenlos auf unseren Straßen
unterwegs sind. Wir wollen mehr Mobilität, mehr Freiheit und Gerechtigkeit auf den deutschen Straßen. Das
sind die Alternativen in Deutschland, meine Damen und
Herren.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Blick in die Wahlprogramme offenbart zumindest eines: dass es in diesem
Jahr in der Tat um eine echte Richtungsentscheidung
geht, nämlich um die Richtungsentscheidung, ob wir ein
bürgerliches Land bleiben oder ob wir eine linke Republik werden.

Es geht um die Richtungsentscheidung, ob mit Unionsparteien und FDP weiterhin Chancen für die Menschen
und Freiheit herrschen oder ob wir mit den linken Parteien staatliche Bevormundung und Steuererhöhungen
kriegen. Das ist die Wahrheit in den Wahlprogrammen,
meine Damen und Herren.

Sie haben in Ihr Wahlprogramm hineingeschrieben:
mehr Staat, weniger Bürgerlichkeit, weniger Freiheit. Ihr
Kandidat - das ist der mit der mangelnden Beinfreiheit hat ja heute sehr deutlich gemacht, dass Sie ein Lebensmotto haben. Das Lebensmotto der SPD heißt: Ihre Vergangenheit sind Schulden, und Ihre Zukunftsversprechen sind Steuererhöhungen.

Sie hätten es ja leicht gehabt: Sie hätten das, was
Steinbrück in einem Spiegel-Interview ehrlich gesagt
hat, zur Überschrift Ihres Programmes machen können.
Er hat dem Spiegel 2011 wörtlich gesagt: „Natürlich
müssen die Deutschen zahlen.“ Das ist Programm von
SPD und Grünen.

die die Einkommensstärksten noch weiter begünstigt,
die die soziale Spaltung noch weiter verschärft und die
den weiteren Ausbau von Kitas und Ganztagsschulen
hintertreibt. Oder sie können sich für eine Familienpolitik entscheiden, die auf Chancengleichheit für alle Kinder setzt, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
stärkt und die unsere Gesellschaft endlich wieder zusammenführt. Dann ist die SPD die richtige Wahl.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Blick in die Wahlprogramme offenbart zumindest eines: dass es in diesem
Jahr in der Tat um eine echte Richtungsentscheidung
geht, nämlich um die Richtungsentscheidung, ob wir ein
bürgerliches Land bleiben oder ob wir eine linke Republik werden.

Es geht um die Richtungsentscheidung, ob mit Unionsparteien und FDP weiterhin Chancen für die Menschen
und Freiheit herrschen oder ob wir mit den linken Parteien staatliche Bevormundung und Steuererhöhungen
kriegen. Das ist die Wahrheit in den Wahlprogrammen,
meine Damen und Herren.

Sie haben in Ihr Wahlprogramm hineingeschrieben:
mehr Staat, weniger Bürgerlichkeit, weniger Freiheit. Ihr
Kandidat - das ist der mit der mangelnden Beinfreiheit hat ja heute sehr deutlich gemacht, dass Sie ein Lebensmotto haben. Das Lebensmotto der SPD heißt: Ihre Vergangenheit sind Schulden, und Ihre Zukunftsversprechen sind Steuererhöhungen.

Sie hätten es ja leicht gehabt: Sie hätten das, was
Steinbrück in einem Spiegel-Interview ehrlich gesagt
hat, zur Überschrift Ihres Programmes machen können.
Er hat dem Spiegel 2011 wörtlich gesagt: „Natürlich
müssen die Deutschen zahlen.“ Das ist Programm von
SPD und Grünen.

Das entspricht den Wahlversprechen, die Sie machen. Es
ist die ehrliche Zusammenfassung dessen, was in Ihrem
Programm steht. Er hat es auf seiner Reise im Februar,
als er in den Schuldenländern Europas unterwegs war,
bestätigt, als er sagte: Wenn ich Kanzler werde, könnt ihr
mehr Schulden machen;

ihr müsst dann weniger sparen und könnt mehr Geld ausgeben. - Das ist das Versprechen, das Sie in Europa abgegeben haben,

weil Sie mit Euro-Bonds und Schuldenvergemeinschaftung die deutschen Steuerzahler für die Schulden Europas blechen lassen wollen; das ist bei Ihrem Programm
die Wahrheit.

Sie wollen die Erbschaftsteuer erhöhen, Sie wollen
die Einkommensteuer erhöhen, Sie wollen das Betreuungsgeld streichen, das Landeserziehungsgeld streichen,

400-Euro-Jobs schleifen und das Ehegattensplitting abschaffen.

- Ja, Sie wollen das Ehegattensplitting abschaffen. Ich
weiß, dass Sie gern Menschen vor Gericht verklagen, die
das sagen. Aber das Landgericht Berlin hat an der Stelle
eindeutig entschieden, dass die Kritik des Generalsekretärs der CSU auf der wahren Tatsache beruht, dass die
Grünen das Ehegattensplitting langfristig abschaffen
wollen, meine Damen und Herren.

Auch das ist amtlich festgestellt.

Sie wollen die Schulden in Europa auf dem Rücken
der Familien finanzieren.

Das ist eigentlich das Programm von Rot und Grün. Sie
haben vor, die deutschen Steuerzahler für alle Fehler blechen zu lassen, die in Europa in der Finanzpolitik gemacht werden.

Da kann man sich natürlich fragen: Wo kommt das eigentlich her? Wie kann es sein, dass diese Ideen, die offensichtlich aus der linken Mottenkiste stammen, jetzt
wieder in Ihrem Programm auftauchen? - Da kann man

Das entspricht den Wahlversprechen, die Sie machen. Es
ist die ehrliche Zusammenfassung dessen, was in Ihrem
Programm steht. Er hat es auf seiner Reise im Februar,
als er in den Schuldenländern Europas unterwegs war,
bestätigt, als er sagte: Wenn ich Kanzler werde, könnt ihr
mehr Schulden machen;

ihr müsst dann weniger sparen und könnt mehr Geld ausgeben. - Das ist das Versprechen, das Sie in Europa abgegeben haben,

weil Sie mit Euro-Bonds und Schuldenvergemeinschaftung die deutschen Steuerzahler für die Schulden Europas blechen lassen wollen; das ist bei Ihrem Programm
die Wahrheit.

Sie wollen die Erbschaftsteuer erhöhen, Sie wollen
die Einkommensteuer erhöhen, Sie wollen das Betreuungsgeld streichen, das Landeserziehungsgeld streichen,

400-Euro-Jobs schleifen und das Ehegattensplitting abschaffen.

- Ja, Sie wollen das Ehegattensplitting abschaffen. Ich
weiß, dass Sie gern Menschen vor Gericht verklagen, die
das sagen. Aber das Landgericht Berlin hat an der Stelle
eindeutig entschieden, dass die Kritik des Generalsekretärs der CSU auf der wahren Tatsache beruht, dass die
Grünen das Ehegattensplitting langfristig abschaffen
wollen, meine Damen und Herren.

Auch das ist amtlich festgestellt.

Sie wollen die Schulden in Europa auf dem Rücken
der Familien finanzieren.

Das ist eigentlich das Programm von Rot und Grün. Sie
haben vor, die deutschen Steuerzahler für alle Fehler blechen zu lassen, die in Europa in der Finanzpolitik gemacht werden.

Da kann man sich natürlich fragen: Wo kommt das eigentlich her? Wie kann es sein, dass diese Ideen, die offensichtlich aus der linken Mottenkiste stammen, jetzt
wieder in Ihrem Programm auftauchen? - Da kann man
durchaus daran erinnern, dass Ihre Troika - es hat sie
einmal gegeben, bevor der Solotänzer aufs Parkett kam gemeinsam eine Reise nach Frankreich gemacht hat,
zum Chefsozialisten François Hollande.

Von dem haben Sie sich abgeschaut, wie man heute versucht, mit den Mitteln aus der alten Mottenkiste ein
Land zu regieren. Was die Ideen, die Sie mitgebracht haben, bringen, können Sie sich jetzt im Praxistest in
Frankreich sehr genau anschauen:

Rekordarbeitslosigkeit, Rekordverschuldung, tiefe Wirtschaftsdepression. Das sind doch die Folgen dieser linken Rezepte,

die Sie in Ihrem Wahlprogramm aufgeschrieben haben.
Sie wollen jetzt die gescheiterte Politik Frankreichs nach
Deutschland exportieren. Das werden wir verhindern,
meine Damen und Herren.

Ich empfehle Ihnen dringend: Überlegen Sie sich sehr
genau, was Sie den Menschen eigentlich antun, wenn Sie
den Wahlkampf in den nächsten Monaten mit falschen
Rezepten bestreiten, die verantwortlich dafür sind, dass
Europa in eine Schuldenkrise geraten ist,

wenn Sie den Menschen ernsthaft erzählen wollen, dass
es für Deutschland eine Lösung wäre, mehr zu verteilen,
mehr Schulden zu machen,

Steuern zu erhöhen, mehr Staat zu haben, anstatt sich
endlich einmal dazu zu bekennen, dass es für Wohlstand
und Sicherheit in diesem Land als Allererstes die Freiheit der Menschen braucht, die Wirtschaft und Arbeit
selbstbestimmt gestalten können und nicht mit Ihrer
staatlichen Bevormundung leben müssen.

Wenn Sie die Wahlprogramme vergleichen, sollten
Sie bitte einfach mal zur Kenntnis nehmen: Das, was
Rote und Grüne aufgeschrieben haben, ist reif für die
Tonne. Aber da sind Sie wenigstens konsequent, denn es
passt zu Ihrem Kandidaten, meine Damen und Herren.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Bundesministerium für Mobilität und
Modernität hat Aufgaben, die von zentraler Bedeutung
für die gesellschaftliche Entwicklung unseres Landes
sind.

- Schon Aufruhr beim ersten Satz, nicht schlecht.

Verkehr und digitale Infrastruktur, das sind die Herausforderungen, die wir nicht nur rein technisch diskutieren dürfen, sondern die wir vor allem gesellschaftspolitisch verantworten und organisieren müssen. Wer
Mobilität organisiert, der organisiert die Lebensadern
unserer Gesellschaft, der stellt die Weichen für Wachstum und zukünftigen Wohlstand in unserem Land.

Es war deswegen ein richtiger Schritt, dass wir die
Bereiche Verkehrsinfrastruktur und digitale Netze in einem Ministerium gebündelt haben und damit zusammen
denken, zusammen planen und zusammen errichten. Das
ist genau der Ansatz, der mit über die Zukunftschancen
unseres Landes entscheidet und damit über die Zukunftschancen eines jeden Einzelnen von uns. Der Zugang zur
digitalen Welt, der über die Netze organisiert wird, wird
mit ausschlaggebend dafür sein, ob unsere nächste Generation Zukunftschancen in unserem Land hat.

Ich rate dazu, dies unter folgendem Gesichtspunkt zu
sehen: Wenn wir für einen Moment die Technik in den
Hintergrund und die Gesellschaftspolitik in den Vordergrund treten lassen, dann kann man feststellen, dass die
Frage der Digitalisierung vor allem eine Frage der Gerechtigkeit ist. Es ist eine Frage der Innovationsgerechtigkeit, ob ich heute Zugang zur digitalen Welt habe, und
damit ist es eine Frage der Teilhabegerechtigkeit. Jeder
in unserem Land hat Anspruch darauf, an der neuen
Technologie teilzuhaben.

Wir haben mit der sozialen Marktwirtschaft Ökonomie und sozialen Ausgleich zusammengebracht. Die soziale Marktwirtschaft gibt uns bis heute den Auftrag, die
Ökonomie und die Ökologie sowie nunmehr gerade auch
die Ökonomie und die digitale Revolution zusammenzubringen; denn das ist der Garant für wirtschaftlichen Erfolg in unserem Land. Neben der Produktivität und der
sozialen Verantwortung wird die Teilhabe an der digitalen Welt künftig über Wachstum und Wohlstand mit entscheiden.

Dabei darf man sich nicht ausruhen auf dem, was man
schon erreicht hat, darauf, dass wir funktionierende
Netze in den großen Städten haben und große Datenmengen transportiert werden können. Wir haben in diesem Bereich eine enorme Dynamik zu verzeichnen. Die
Datenmenge, die transportiert werden muss, wird in den
nächsten Jahren sprunghaft ansteigen. 2020 werden wir



fünfzigmal mehr Daten transportieren und speichern
müssen, als dies zurzeit der Fall ist. Dabei geht es nicht
nur um die Kommunikation, die wir alle mit unseren
Handys ausüben, sondern in erster Linie um die Kommunikation der Dinge untereinander. Dadurch werden
Daten produziert. Die selbstständige Kommunikation
der Maschinen untereinander wird Produktionsprozesse
bestimmen. Das, was wir heute als Industrie 4.0 bezeichnen, die Modernisierung der Produktionsprozesse mittels
Digitalisierung, ist in vollem Gange. Die wirtschaftliche
Bedeutung der digitalen Infrastruktur ist inzwischen so
groß, dass wir sie neben der Arbeit, neben den Ressourcen und neben dem Kapital als vierten Produktionsfaktor
bezeichnen können.

Deswegen dürfen wir in Europa nicht einfach zuschauen, wie unser Wirtschaftsraum in diesem Bereich
im Vergleich zu anderen Wirtschaftsräumen, beispielsweise dem der Vereinigten Staaten von Amerika oder der
asiatischen Länder, Gefahr läuft, technisch abgehängt zu
werden. Es ist etwas Neues für uns, darüber nachzudenken, was es für uns in Europa bedeutet, technisch abgehängt zu werden. In anderen Regionen der Erde haben
wir 50 Prozent mehr Pro-Kopf-Investitionen in die digitale Infrastruktur als in Europa. Das kann uns nicht zufriedenstellen. Das heißt, dass die Kluft, die im digitalen
Bereich inzwischen zwischen uns, den Vereinigten Staaten von Amerika und den chinesischen Märkten entstanden ist, nicht kleiner, sondern immer größer wird. Es
braucht eine Initialzündung, damit wir eine Aufholjagd
starten können. Deswegen werden wir eine Netzallianz
Digitales Deutschland ins Leben rufen, an der all diejenigen teilnehmen sollen, die willig sind, in unsere digitalen Netze zu investieren. Wir werden die Rahmenbedingungen so gestalten, dass diese Investitionen in die
Netze in erhöhtem Maße erfolgen können und das Vorhaben erfolgreich ist.

Wir haben im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass
wir bis 2018 ein flächendeckendes Breitbandnetz mit
50 Megabit pro Sekunde in Deutschland haben wollen.
Neben dem Ausbau des Glasfaserkabelnetzes wird man
dafür weitere Techniken benötigen. Wir gehen davon
aus, dass dieser schnelle Datenzugang in der Fläche nur
dann zu erreichen ist, wenn man Hybridtechniken einsetzt, das heißt, die Nutzung unterschiedlicher Netzzugänge gleichzeitig möglich ist.

An dieser Stelle möchte ich die Gelegenheit wahrnehmen, für die ausgesprochen gute Zusammenarbeit mit
dem Wirtschaftsministerium zu danken. Das ist nicht immer eine Selbstverständlichkeit.

- Mit dem Bundeswirtschaftsministerium schon, habe
ich gerade gehört.

- Ich kann ja verstehen, dass Sie Zweifel daran haben,
dass wir gut zusammenarbeiten können. Glauben Sie
mir: Der Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel und
ich haben in dieser Frage exzellent zusammengearbeitet.

Wir haben uns in der bedeutenden, entscheidenden inhaltlichen Frage, wer zukünftig für die Frequenzpolitik
zuständig ist - die Frequenzpolitik kann ein Schlüssel
sein, wenn es darum geht, in der Fläche eine echte Breitbandversorgung zu haben -, geeinigt. Das BMVI ist zukünftig für die digitale Dividende und die Frequenzpolitik zuständig. Das ist in unser beider Interesse. Es liegt
in der gemeinsamen Verantwortung des Bundeswirtschaftsministers und mir, dass wir mit dieser Strategie
am Schluss im Sinne der Bevölkerung Deutschlands erfolgreich sind und eine flächendeckende Breitbandversorgung haben. Deswegen danke schön an den Bundeswirtschaftsminister dafür, dass dies gelungen ist.

Sie sehen, wir nehmen diese Herausforderung ernst.
Ich erwarte nicht, dass dies einfach gelingen kann. Deswegen ist es umso wichtiger, dass man seine Kompetenzen an dieser Stelle bündelt. Nicht nur in der Politik,
sondern auch in der Wirtschaft wird es darum gehen, ob
man die Kompetenzen bündeln kann. Wenn Sie sich
heute anschauen, welche Topunternehmen es in der digitalen Welt gibt, dann werden Sie darunter kaum noch ein
europäisches Unternehmen finden. Der Wettbewerb findet heute zwischen Amerika und den asiatischen Ländern statt.

Wer zukünftig Wertschöpfung generieren will, der
wird sich an der Spitze der technischen Entwicklung bewegen müssen.

Dies ist nicht nur eine rein finanzielle Frage, sondern es
ist auch eine Frage der Sicherheit. Ich trete da dem Bundesinnenminister nicht zu nahe, weil auch wir in diesem
Bereich an einem gemeinsamen Strang ziehen.

Gesetze sind das eine, das Know-how über die Technik
ist das andere. Wenn wir in Europa die Kompetenz verlieren, die digitale Technik zu verstehen, und sie nur
noch konsumieren, dann ist auch die Sicherheitsfrage
nicht lösbar. Deswegen müssen wir uns Kompetenz an
dieser Stelle zurückerarbeiten.

Ich sage Ihnen: Eine Aufgabe der Netzallianz wird
sein, das Interesse derjenigen, die heute in dieser Branche, in der digitalen Welt wirtschaftlich unterwegs sind,
zu wecken und zu fördern, in der digitalen Champions
League mitzuspielen. Dabei geht es für uns in der Tat um
eine digitale Souveränität Europas. Ein Kontinent, der
davon lebt, dass er Spitzentechnologien entwickelt, und
in der Welt mit dabei ist, wenn es darum geht, SpitzenBundesminister Alexander Dobrindt
technologien zu nutzen, kann schlichtweg nicht akzeptieren, dass er in einem bedeutenden Feld der Zukunft,
nämlich der digitalen Modernisierung, nicht ganz vorne
mitspielt. Deswegen müssen wir unsere digitale Souveränität in Europa verteidigen, auch gegenüber anderen
Ländern der Erde.

Modernisierung ist übrigens auch das Schlüsselwort,
wenn es um die klassische Infrastruktur geht: um die
Straßen, um die Schienen, um die Wasserwege und um
den Luftverkehr. Das wollen wir nicht isoliert betrachten, sondern es geht um ein vernetztes Mobilitätsangebot. Wir werden unsere Infrastruktur nicht nur sichern
müssen - wir haben ja gut ausgebaute Netze im Bereich
der Straßen, der Bahnen und der Wasserwege -, sondern
wir wollen sie auch weiterhin ausbauen.

Wir haben gerade in diesen Tagen über 20 Jahre
Bahnreform diskutiert und sie gefeiert. Die Bilanz ist im
Grundsatz sehr positiv. Trotz aller Konkurrenz durch das
Auto, den Flugverkehr und inzwischen auch durch Fernbuslinien nimmt die Attraktivität der Bahn weiter zu.
Die Fahrgastzahlen steigen weiter an. Wir wollen das
System der Schiene stärken und es weiter ausbauen, um
einen verlässlichen und sicheren Schienenverkehr zu haben. Das ist notwendig, weil wir ein Höchstmaß an Mobilität für alle garantieren müssen. Mobilität ist ein
Grundrecht, und zu Recht fordern die Menschen in diesem Land eine funktionierende Mobilitätsinfrastruktur
ein.

Ich habe in den letzten Tagen bei den Gesprächen mit
Vertretern der Bahn deutlich darauf hingewiesen, dass
die Bahn inzwischen mehr als ein Reisemittel, mehr als
ein Transportmittel geworden ist. Sie ist für viele ein
mobiler Arbeitsplatz geworden. Deswegen hat die Bahn
die Verantwortung, die digitale Modernisierung voranzutreiben. WLAN an den Bahnhöfen, leistungsfähige Internetanschlüsse in den Zügen - das entspricht einer modernen Kundenorientierung. Wir können von der Bahn
verlangen, dass sie hier besser wird und dafür sorgt, dass
diese modernen Technologien in die Bahn Eingang finden.

Wir müssen die leistungsfähige Schieneninfrastruktur
erhalten und ausbauen. Dafür sind weiterhin Investitionen notwendig. Wir werden in den nächsten Monaten
mit der Deutschen Bahn AG in die Verhandlungen über
eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung eintreten und wollen darin die finanziellen Rahmenbedingungen für den Erhalt dieser Infrastruktur festlegen. Ich will
in diesem Zusammenhang auch festhalten: Wir stehen
genauso zu einem gesunden und funktionierenden Wettbewerb auf der Schiene wie zum integrierten Konzern
Deutsche Bahn AG.

Wir haben uns innerhalb der Koalition auf zusätzliche
Infrastrukturinvestitionsmaßnahmen in Höhe von 5 Milliarden Euro geeinigt. Das ist ein wesentlicher Beitrag,
um die Substanzsicherung unserer Verkehrswege voranzutreiben. Davon müssen alle Bereiche profitieren, sowohl die Straße als auch die Schiene und die Wasserwege.

Wir werden einen erheblichen Teil dieser Mittel für
Erhaltungsmaßnahmen einsetzen. Das wiederum heißt,
dass die Spielräume für den Neubau natürlich nicht grenzenlos sein werden. Deswegen ist es unsere Aufgabe, für
weitere finanzielle Spielräume zu sorgen. Dies geht nur,
wenn wir die Weiterentwicklung der Nutzerfinanzierung
vorantreiben. Das betrifft auf der einen Seite die LkwMaut, die wir, wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
Schritt für Schritt ausweiten werden. Das betrifft auf der
anderen Seite die Pkw-Maut, über die wir von den Haltern nicht in Deutschland zugelassener Pkw einen angemessenen Beitrag erheben werden mit der Maßgabe,
dass kein Halter eines in Deutschland zugelassenen
Fahrzeugs stärker belastet wird als heute. Einen genau
dies beinhaltenden Gesetzentwurf werde ich vorlegen.
Er wird europarechtskonform sein. Etwas anderes gibt es
mit mir auch nicht.

- Ich freue mich, wie euphorisch sich die Grünen schon
wieder diesem Thema nähern.

- Betrachten Sie es doch einfach einmal ganz unideologisch.

Wenn in fast allen unseren Nachbarländern die deutschen Autofahrer über eine Nutzerabgabe ganz selbstverständlich an der Finanzierung der funktionierenden
Infrastruktur beteiligt werden, dann ist es doch nur eine
Frage der Gerechtigkeit, dass Fahrer aus dem Ausland,
die unsere Infrastruktur in Deutschland nutzen, auch am
Erhalt mit beteiligt werden. Um mehr geht es doch gar
nicht.

Wir haben das Zukunftsprojekt Elektromobilität auf
die Agenda gesetzt. Dafür wurden in der Vergangenheit
die Weichen schon gut gestellt. Die deutschen Autohersteller haben angekündigt, dass in diesem Jahr 16 verschiedene Modelle auf dem Elektroautomarkt verfügbar
sein werden. Es gab allein im letzten Jahr einen Zuwachs
von 32 Elektrofahrzeugmodellen auf dem deutschen
Markt. Inzwischen sind über 104 000 Elektrofahrzeuge
in Betrieb. Das zeigt: Die Elektromobilität beginnt zu
wachsen. Das ist ein ermutigender Schritt.

Das heißt aber auch: Wir müssen neue Anreize setzen,
damit noch mehr dieser Autos schneller auf den Markt
kommen. Deswegen bringen wir ein Elektromobilitätsgesetz auf den Weg, in dem wir vor allem Privilegien für
Halter und Fahrer von Elektrofahrzeugen schaffen wie
zum Beispiel Sonderparkplätze oder die Möglichkeit zur
Nutzung von Sonderfahrspuren.

Alles, was hilft, zu überzeugen, dass Elektromotoren
ein Automobilantrieb der Zukunft in unserer mobilen
Gesellschaft sind, ist es, glaube ich, wert, dass man es
organisiert und mit auf den Weg bringt. An dieser Stelle
wollen wir den Mehrwert der Elektromobilität über den
reinen Umwelt- und Energiegedanken hinaus herausstellen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Die deutsche
Wirtschaft befindet sich im Aufschwung. Die deutsche
Wirtschaft wächst stabil und kräftig - das beschreibt das
gestern vorgestellte Frühjahrsgutachten -: 1,9 Prozent
Wachstum in diesem und 2 Prozent Wachstum im nächsten Jahr.

Das ist eine gewaltige Leistung, die aber auch gewaltige Herausforderungen für unsere Verkehrssysteme wie
auch für unsere Infrastruktur bedeuten wird. Wirtschaftswachstum in einer industrialisierten Gesellschaft bedeutet auch Wachstum der Verkehrsströme. Wirtschaftswachstum und wachsende Verkehrsströme auf einer
Infrastruktur, die leistungsfähig ist, sind die Grundlage
für unseren Wohlstand. Deswegen müssen wir die Leistungsfähigkeit unserer Infrastruktur weiter ausbauen und
in die Leistungsfähigkeit der Infrastruktur investieren.

Meine Damen und Herren, wer glaubt, man könnte
Wirtschaftswachstum vom Wachstum der Infrastruktur
abkoppeln, wird uns am Schluss vom Wohlstand abkoppeln. Deswegen werden wir das nicht zulassen.

Statt Entkopplungs- und Abkopplungskonzepten für
Verkehr und Wirtschaft brauchen wir eine konzertierte
Vernetzung aller Verkehrsträger - Straße, Schiene, Wasser, Luft und Datenwege. Damit stehen wir in einer Tra2584 


dition, die Ludwig Erhard begründet hat. Schon Erhard
hat die Verkehrspolitik so beschrieben. Er hat gesagt:
Wenn wir erfolgreiche Verkehrspolitik betreiben wollen,
dann geht es um die Beantwortung der Frage: Wie kann
diese Arbeit Früchte tragen und Fortschritte erzielen?
Die Antwort lautet: Wenn sie an einem gesellschaftlichen Leitbild orientiert ist.

Es geht um ein gesellschaftliches Leitbild bei der Verkehrspolitik. Unser Leitbild der Verkehrspolitik kann
heißen, eine aktivierende Mobilitätspolitik in Deutschland zu gestalten. Das bedeutet, dass die Investitionen in
Infrastrukturmaßnahmen sich an der verkehrlichen Gesamtwirkung und dem volkswirtschaftlichen Nutzen
orientieren müssen und an nichts anderem.

Die Beantwortung der Frage, ob wir ein Innovationsland bleiben oder ein Stagnationsland werden, hängt
auch davon ab, wie viel wir in unsere Infrastruktur zu investieren bereit sind. Deswegen ist die Sicherung der
Leistungsfähigkeit unserer Verkehrsinfrastruktur eines
der zentralen Projekte der Koalition. Wir geben ein klares Bekenntnis ab, dass wir dauerhaft auf einem hohen
Niveau in die Infrastruktur investieren wollen.

Wir bekommen in wenigen Wochen eine neue Verkehrsprognose auf den Tisch, die für alle Verkehrsträger
sehr klar Auskunft geben wird, wie die Verkehre in Zukunft anwachsen werden. Es ist schon heute erkennbar,
dass wir deutliche Zuwächse bei allen Verkehren bzw.
allen Verkehrsträgern haben, sowohl auf der Wasserstraße als auch auf der Schiene als auch auf der Straße.
Dieser Tatsache und den sich daraus ergebenden Herausforderungen müssen wir uns natürlich stellen. Das hat
diese Koalition dadurch getan, dass sie 5 Milliarden
Euro zusätzlich in die Verkehrsinfrastruktur investieren
will.

Wir werden diese Haushaltsmittel zur Verfügung stellen.
Das entwickelt unsere Investitionslinie in den nächsten
Jahren von in diesem Jahr 10,5 Milliarden Euro auf ein
Niveau von über 12 Milliarden Euro im Jahr 2017.

An dieser Stelle darf ich auch einmal ganz herzlich
Dankeschön an den Bundesfinanzminister und an unsere
Haushälter sagen. Das ist eine große Kraftanstrengung,
auch für diesen Haushalt. Investitionen in Höhe von über
12 Milliarden Euro in die Verkehrssysteme:

Das hätten sich viele andere gewünscht. Das war lange
gefordert. Wir schaffen es jetzt. Wir wollen dieses hohe
Niveau auch in der Zukunft beibehalten.

Die 12 Milliarden Euro, die wir erreichen wollen,
sind übrigens nicht die Spitze, sondern die Basis für weitere Anstrengungen und zusätzliche Investitionen, die
wir für die Zukunft planen. Wir steigern mit verschiedenen Möglichkeiten übrigens auch die Effizienz dieser
dann 12 Milliarden Euro, die wir einsetzen wollen, unter
anderem im Hinblick auf die Mehrjährigkeit der Mittel.
Wir haben als Verkehrspolitiker jahrelang gerade hier im
Parlament dafür gekämpft, dass wir angesichts der langen Planungszeiten und der Verzögerungen, die manchmal durch Klagen - ob gerechtfertigt oder nicht - hervorgerufen werden, die Mittelverwendung näher an den
Baufortschritt der jeweiligen Maßnahme heranbringen.
Dazu dient die Mehr- und Überjährigkeit. Dass dies gelungen ist, ist ein großer Erfolg der Verkehrspolitik in
Deutschland.

Wir wollen die Nutzerfinanzierung weiterentwickeln.
Wir werden die Lkw-Maut verbreitern und vertiefen.

- Warten Sie es doch einmal ab!

Dass sich die Grünen darüber freuen, dass wir aufgrund
von Mautmindereinnahmen weniger Geld in die Straße
investieren können, glaube ich. Aber der Rest des Parlaments findet es bedauerlich und will Maßnahmen ergreifen, damit wir mehr und nicht weniger Geld investieren
können.

Wir werden die Lkw-Maut verbreitern und vertiefen.
Deswegen werden wir Mitte 2015 zusätzlich tausend Kilometer autobahnähnliche Bundesstraßen bemauten und
ab Herbst nächsten Jahres Lkws ab 7,5 Tonnen in die
Bemautung einbeziehen. Aber das alles führt noch nicht
dazu, dass das, was uns das Wegekostengutachten beschert, nämlich eine Kalkulationsgrundlage, die unterhalb der bisherigen Mauteinnahmen liegt, komplett ausgeglichen wird; ich habe darüber berichtet. Mein Ärger
darüber ist bisher nicht verflogen. Dass in dieser Legislaturperiode eine der wesentlichen Finanzierungsgrundlagen, die Einnahmen aus der Lkw-Maut, bei steigenden
Preisen und Kosten sowie den notwendigen Investitionen in die Straße um 2 Milliarden Euro einbrechen wird,
ist in der Tat kein wirklich gutes Zeichen.

Aber das liegt daran, dass die Bemessungsgrundlage dafür das Zinssystem ist.




Wenn sich fast 50 Prozent der Lkw-Maut über das Zinssystem in Europa bestimmen, dann kann man dies nur
als ausdrücklichen Fehler bezeichnen.

Es ist doch nicht die Aufgabe der Europäischen Zentralbank, über die Einnahmen aus unserer Lkw-Maut zu entscheiden. Deswegen werden wir das angreifen und ändern.

Wir haben zugesagt, dass wir alle rechtlichen Maßnahmen, die das Wegekostengutachten zulässt, zur Verbreiterung und Vertiefung ergreifen werden.

Dadurch wird übrigens ein Teil der Mindereinnahmen
ausgeglichen. Es bleibt aber in dieser Legislaturperiode
immer noch eine theoretische Lücke. Diese theoretische
Lücke müssen wir schließen. Deswegen war ich in Verhandlungen mit dem Bundesfinanzminister. Ich darf an
dieser Stelle sagen: Es ist eine großartige Leistung - ich
bin dem Finanzminister ausgesprochen dankbar -, dass
er dies als notwendig anerkannt hat. Wir werden an den
geplanten 5 Milliarden Euro Mehrausgaben für die Infrastruktur festhalten. Diese werden durch Mindereinnahmen aus der Lkw-Maut nicht geschmälert werden. Wenn
es eine Lücke gibt, wie ich sie beschrieben habe, dann
wird sie über allgemeine Haushaltsmittel ausgeglichen.
Das ist die Vereinbarung, die wir mit dem Bundesfinanzministerium getroffen haben.

Es ist eine großartige Leistung, dass der Finanzminister
dem zugestimmt hat.

Das ist Verkehrspolitik:

sich den Problemen zu stellen und, wenn die Finanzen
knapp sind, dafür zu sorgen, dass darunter trotzdem
nicht die Investitionen in die Infrastruktur leiden.

Wir haben neben der Diskussion über die Nutzerfinanzierung bei der Lkw-Maut auch eine Diskussion über
die Einführung der Pkw-Maut. Ich freue mich immer
wieder, wenn ich sehe, wie eifrig diese Diskussion

auch außerhalb des Parlaments geführt wird. Ich habe
heute festgestellt, dass auch wohlmeinende Ratschläge
aus den europäischen Nachbarländern kommen, mit denen ich übrigens in ausgesprochen guten Gesprächen
bin. Wenn die Verkehrsministerin der Niederlande darauf hinweist, dass es nicht ihr größter Wunsch ist, dass
in Deutschland eine Pkw-Maut eingeführt wird, dann
kann man dies verstehen. Aber beim besten Willen: Ich
mache die Verkehrspolitik nicht für die Niederlande, ich
mache die Verkehrspolitik für Deutschland,

und für Deutschland ist es gut, wenn wir mehr Geld einnehmen. Deswegen werden wir das umsetzen.

Wir haben einen klaren Fahrplan,

was die Nutzerfinanzierung betrifft. Wir werden ab
1. Juli 2015 die Lkw-Maut auf vierspurigen Bundesstraßen erheben, wir werden am 1. Oktober 2015 die LkwMaut für Fahrzeuge ab 7,5 Tonnen einführen,

wir werden zum 1. Januar 2016 die Pkw-Maut einführen, und wir werden Mitte 2018 die Ausweitung der
Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen umsetzen, wie es der
Koalitionsvertrag vorsieht.

Wir haben eine hohe Investitionslinie für die zukünftigen Haushalte. Wir erreichen sie durch die Nutzerfinanzierung, durch die Finanzierung aus dem allgemeinen Haushalt, durch Steuerfinanzierung, und wir
erreichen dieses hohe Niveau auch, wenn wir öffentlichprivate Partnerschaften als alternative Finanzierung zulassen.

Wir haben vereinbart, dass wir dieses Instrument dann,
wenn die Maßnahmen rascher und effizienter durch ein
ÖPP-Projekt durchgeführt werden können, auch nutzen.
Ich sage Ihnen: Ja, Kontrolle ist wichtig an dieser Stelle,
ja, Beobachtung muss sein, ob das effizienter ist,

und ja, wir müssen genau schauen, ob diese Projekte dadurch wirtschaftlich realisiert werden können; aber es
muss auch fair geprüft werden. Wenn es möglich ist,
werden wir die Investitionen über diesen Weg tätigen.

Wir müssen unsere Finanzmittel möglichst effektiv
einsetzen; das ist wahr. Deswegen geht es auch um eine
klare Prioritätensetzung. Die aktivierende Mobilitäts2586 


politik hat unser Land übrigens zum Logistikweltmeister
gemacht. Wir profitieren von ständig wachsenden nationalen und internationalen Warenströmen. Die Weltbank
hat es uns in diesen Tagen sehr deutlich gesagt: Deutschland ist der wichtigste Logistikmarkt der Welt. Warum
ist dies so? Wegen der großen Leistungsfähigkeit der
deutschen Infrastruktur, wegen der Zuverlässigkeit und
Pünktlichkeit der deutschen Logistiker. Das ist ein Kriterium, für das Deutschland die höchste Wertung im Ranking erhalten hat. Es ist die Qualität der Transportinfrastruktur, die dazu führt, dass wir der Logistikmarkt
Nummer eins auf der Welt sind. Wir wollen dies auch
bleiben, und deswegen unterstützen wir die Logistiker
mit unseren Investitionen in die Infrastruktur.

Durch die wachsenden Verkehre entstehen hohe Beanspruchungen, sowohl auf der Schiene als auch auf der
Straße als auch auf der Wasserstraße. Wir haben die Verantwortung, dass diese Verkehrswege in Schuss bleiben,
damit der Warenstrom darauf stattfinden kann.

Wir bleiben bei der Priorisierung, die wir schon vor Jahren gewählt haben: Erhalt geht vor Neubau.

Das ist auch die Maßgabe für diese Legislaturperiode.
Wir haben eine ganze Reihe von Problemen bei Brücken
in diesem Land.

„Brückenschmerzen“ heißt die Schlagzeile eines Magazins. Deswegen sage ich: In wenigen Wochen bekommen wir den Brückenzustandsbericht mit Nachberechnungen unserer Brückenstatik. Ich sage schon heute
voraus: Da wird vieles ernüchternd sein,

und deswegen ist es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen,
dass wir ein Brückensanierungsprogramm für die
Schiene und für die Straße in Deutschland bekommen,
ein Sonderprogramm für Investitionen in Brücken zur
Ertüchtigung von Brücken.

Auch wenn wir uns sehr klar für den Erhalt vor Neubau aussprechen, lieber Kollege Kindler, müssen wir natürlich auch in den Neubau investieren.

Wir haben eine ganze Reihe von Straßen- und Schienenprojekten, die entsprechend umgesetzt werden wollen.
Aber wir sagen auch deutlich: Priorität ist, dass alle Projekte, die nicht bis 2015 im Bau sind, im Rahmen des
Bundesverkehrswegeplans neu überprüft werden.

Ich habe dies übrigens auch den Kollegen der Länder
auf der Verkehrsministerkonferenz so mitgeteilt. Da
schaute ich erst einmal in eine Reihe von relativ ratlosen
Gesichtern und wurde darauf hingewiesen, das könnte
dazu führen, dass es bestimmte Projekte vielleicht nicht
mehr gibt. Ja, genau dazu könnte das führen. Aber das ist auch Sinn
und Zweck der Übung. Wir brauchen keine politischen
Straßen, keine politischen Schienen und keine politischen Wasserwege.

Das passt nicht in die Zeit. Wir brauchen eine Verkehrspolitik, die sich am volkswirtschaftlichen Nutzen ausrichtet, und das setzen wir um.

Wir werden den Schienenverkehr deutlich stärken.
Wir führen mit der Deutschen Bahn Verhandlungen über
die LuFV, die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung. Wir werden auch da mehr Geld in den Bestand investieren. Ich sage deutlich: Wir haben auch Anforderungen an die Bahn. Wir haben der Bahn den Auftrag
gegeben, eine Digitalisierungsoffensive zu starten.
Bahnverkehre müssen auch über Digitalisierungen in die
Neuzeit hineingetragen werden. Die Bahn und unser
Haus werden in wenigen Wochen gemeinsam das Digitalisierungskonzept der Bahn vorstellen. Die Bahn hat
den Auftrag sehr ernst genommen, sich an der Lebensrealität der Menschen auszurichten, das Verkehrskonzept
der Zukunft darzulegen

und mit uns gemeinsam diese Digitalisierung voranzutreiben.

Ich sage Ihnen hier klar: Diese Bundesregierung steht
zu den Bahnen. Sie haben das in den letzten Wochen
deutlich verfolgen können. Wir hatten an dieser Stelle im
Zuge der EEG-Reform, der Reform des ErneuerbareEnergien-Gesetzes, eine intensive Diskussion. Wir haBundesminister Alexander Dobrindt
ben es auf dem Verhandlungswege geschafft, dafür zu
sorgen, dass die Bahnen weiterhin einen Rabatt bei der
Ökostromumlage erhalten.

Das ist ein wichtiger Beitrag dazu, dass das Bahnfahren
nicht teurer wird, damit das Bahnfahren attraktiv bleibt
und der Transport auf der Schiene erhalten bleibt. Ich
will an dieser Stelle ganz herzlich dem Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel dafür danken, dass diese
gute Einigung möglich war.

Lassen Sie uns gemeinsam die Herausforderungen
der Zukunft, die insbesondere im Bereich der alternativen Antriebe, der Elektromobilität und der besseren Nutzung der Verkehrswege liegen, bewältigen. Wir brauchen auch die Digitalisierung unserer Verkehrswege. Ich
weiß, dass Sie, liebe Kollegin Wilms, sich beim letzten
Mal noch darüber ausgelassen haben, dass wir uns zwar
um die Infrastruktur im digitalen Bereich kümmern, dass
aber die nötigen Mittel dazu im Haushalt fehlen.

Ich weise Sie darauf hin, dass es gelungen ist, eine Vereinbarung darüber zu treffen, wie wir in die digitale Infrastruktur investieren können. Das Geld, das durch die
Digitale Dividende,

also im Zuge der Versteigerung von Frequenzen, in den
Bundeshaushalt fließt, soll zu einem Großteil wieder in
die digitale Infrastruktur gesteckt werden.

Das werden wir 2016 haushaltswirksam erreichen. Folglich werden wir unser Ziel einer flächendeckenden
Grundversorgung mit mindestens 50 Megabit pro Sekunde bis zum Jahr 2018 erreichen.

Das ist etwas, womit Sie nicht gerechnet haben. Diese
Bundesregierung macht ernst. Wir investieren in die digitale Infrastruktur.

Ich darf an dieser Stelle noch einmal auf etwas hinweisen, was ich bereits beim letzten Mal erwähnt habe:
Es gibt so etwas wie ein Grundrecht auf Mobilität. Mir
ist entgegengehalten worden: Es gibt kein Grundrecht
auf Mobilität. Aber, meine Damen und Herren, es gibt
mit Sicherheit ein Grundbedürfnis nach Mobilität. Wer
in unserem Grundgesetz nachliest, wird feststellen, dass
nach Art. 11 alle Deutschen Freizügigkeit im ganzen
Bundesgebiet genießen. Ich glaube, wer sich darauf besinnt

- lesen Sie das im Grundgesetz nach -, unser Leitbild
mit der im Grundgesetz verankerten Freizügigkeit zu
verknüpfen, der wird vielleicht darauf kommen, dass es
ein Grundrecht auf Mobilität gibt. Wir wollen es auf jeden Fall mit Leben erfüllen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wohlstandssicherung
geht nur über Mobilitätsgewinnung. Das ist ein Grundsatz, den wir in unserem Haushalt sehr deutlich abgebildet sehen. Da, wo Güterverkehre, Personenverkehre und
Datenverkehre wachsen, da wächst am Schluss auch der
Wohlstand. Das ist die Begründung dafür, dass wir in unsere Infrastruktur erheblich investieren, dass wir sie als
Basis für wirtschaftliches Wachstum und in der Folge für
Wohlstand begreifen. Deswegen werden wir die Investitionen in die Infrastruktur in diesem und im folgenden
Haushalt weiter aktivieren. Das heißt, wir betreiben eine
aktivierende Mobilitätspolitik.

Das ist das genaue Gegenteil, das krasse Gegenteil
von dem, was von anderen jahrzehntelang gepredigt
worden ist, die gemeint haben, Herr Kindler, durch eine
Entkopplung könne man die Wirtschaft wachsen lassen.
Sie wollten wirtschaftliches Wachstum von der Infrastruktur entkoppeln. Wer das tut, der entkoppelt unsere
Gesellschaft vom Wohlstand. Das ist die Wahrheit, Herr
Kindler.

Wohlstandssicherung geht nur über Mobilitätsgewinnung. Die Voraussetzungen dafür habe ich vor wenigen
Wochen auch bei der Darlegung der neuen Verkehrsprognose für alle begreiflich dargestellt. 40 Prozent Zuwachs des Güterverkehrs auf der Straße bis 2030,
43 Prozent Zuwachs des Güterverkehrs auf der Schiene
bis 2030 und 23 Prozent Zuwachs des Güterverkehrs auf
den Binnenschiffen bis 2030: Das ist nicht nur eine
große Herausforderung, sondern vor allem auch eine
Chance in Bezug auf den zukünftigen Wohlstand.

Deswegen haben wir mit diesem Haushalt 2014 den
Einstieg in einen Fünf-Punkte-Plan „Investitionshochlauf“ gestaltet:

Erster Punkt. Die erste Tranche der 5 Milliarden
Euro, die wir in der Koalition beschlossen haben, wird in
diesem Haushalt abgebildet. Insgesamt erreichen wir dadurch einen Hochlauf der Investitionssumme von
10,5 Milliarden Euro in 2014 auf bis zu 12 Milliarden
Euro im Jahre 2017. Damit steht nicht nur mehr Geld für
die Infrastruktur zur Verfügung, sondern damit steigern
wir auch die Effizienz des Mitteleinsatzes.

Nach sehr vielen Jahren verkehrspolitischer Diskussionen und des Einsatzes aller Beteiligten ist es uns gelungen, eine Überjährigkeit und Mehrjährigkeit der Mittel zu erreichen. Zu diesem Zweck haben wir den
Einsatz der Mittel bei langlaufenden Projekten stärker an
die baulichen Fortschritte gekoppelt. Das ist ein großer
Erfolg der Verkehrspolitiker in diesem Haus. Deswegen
sage ich an dieser Stelle auch Danke schön für Ihren Einsatz.

Der zweite große Punkt des Investitionshochlaufs der
nächsten Jahre ist die Ausweitung der Nutzerfinanzierung. Ich habe einen klaren Fahrplan vorgelegt: zum
1. Juli nächsten Jahres die Verbreiterung der Lkw-Maut
auf weitere 1 000 Kilometer vierstreifige Bundesstraßen,
die Vertiefung der Lkw-Maut ab 1. Oktober 2015 auf
Fahrzeuge von 7,5 bis 12 Tonnen, die Pkw-Maut ab dem
1. Januar 2016 und die Lkw-Maut auf allen Bundesstraßen in Deutschland ab Mitte 2018.

All diesen Maßnahmen muss eines gemeinsam sein:
Diese Mittel kommen aus dem Bereich der Straße und
müssen deswegen auch wieder in die Straßen investiert
werden. Bei allen Mitteln, die aufgewandt werden, muss
es eine klare Zweckbindung geben. Die Mittel, die aus
dem Bereich eines bestimmten Transportweges kommen, müssen in diesen auch wieder investiert werden.

Der dritte Punkt des Investitionshochlaufs ist die Ausweitung der ÖPP-Projekte. Ich weiß, dass wir - das ist
übrigens nicht neu - seit vielen Jahren immer wieder darüber diskutieren: Kann man sie optimieren, kann man
sie verbessern? Führen wir in jedem Einzelfall den
Nachweis der Wirtschaftlichkeit? Ja, wir führen ihn,

und wir haben in dieser Koalition eine klare Vereinbarung hinsichtlich der ÖPP-Projekte getroffen: Wenn sie
schneller, effizienter und wirtschaftlicher sind, dann
wollen wir dieses Instrument nutzen.

Ich bitte hier um Verständnis. Ich nehme die Hinweise
des Bundesrechnungshofes sehr ernst, und wir gehen jedem einzelnen Hinweis auch an dieser Stelle ganz selbstverständlich nach.

Deswegen sage ich: Ja, wir überprüfen jedes ÖPP-Projekt darauf, ob es wirtschaftlich ist und ob es wirtschaftlicher realisierbar ist als eine andere Beschaffungsvariante. Die Prüfmechanismen müssen aber eben auch
umfänglich sein. Sie müssen nicht nur den jeweiligen
Bau während der Erstellung, sondern auch den ganzen
Lebenszyklus und den volkswirtschaftlichen Nutzen mit
einschließen. Die Alternative zu ÖPP-Projekten heißt
Stau, und Stau ist die schlechteste wirtschaftliche und
volkswirtschaftliche Variante.

Deswegen bereiten wir auch eine dritte Staffel von
ÖPP-Projekten vor. Ich sichere aber zu: Wir werden uns
in der Tat jeden Einzelfall sehr genau anschauen, ihn
analysieren und auf seine Wirtschaftlichkeit hin prüfen,
weil wir uns hier konform mit den Vereinbarungen verhalten wollen.

Vierter Punkt des Investitionshochlaufs ist eine klare
Prioritätensetzung. Das heißt, Investitionen, die wir vorhaben, richten sich nach der verkehrlichen Gesamtwirkung und dem volkswirtschaftlichen Nutzen. Es geht um
Engpässe, es geht um Knotenpunkte, und es geht darum,
ein bestehendes Netz leistungsfähiger zu machen.

Das tun wir zum Beispiel mit dem Seehafen-Hinterland-Anbindungsprogramm in seiner dann zweiten Version. Wir werden damit dort helfen, wo wir Engpässe
feststellen, wo also ein hohes Verkehrsaufkommen auftritt und dadurch das ganze Netz gestört wird, zum Beispiel an Europas größtem Rangierbahnhof Maschen.
Was man dort bei einer Besichtigung sieht, ist schon eindrucksvoll. Aber dieser Rangierbahnhof ist auch ein
Knotenpunkt, eine Engstelle mit Auswirkungen auf das
ganze umliegende Netz, die wir gerne dadurch auflösen
wollen, dass wir mit dem Seehafen-Hinterland-Anbindungsprogramm in den Ausbau dieser Knotenpunkte investieren.

Ein zweites, prioritätensetzendes Element haben Sie
erwähnt: den Nord-Ostsee-Kanal mit seiner ganzen Bedeutung. Von diesem Kanal kann man nur dann überzeugt sein, wenn man die Leistungsfähigkeit dieses weltweit einzigartigen Projektes sieht. Deswegen bin ich
dankbar, dass wir im Haushaltsausschuss die Mehrkosten für die fünfte Schleusenkammer gemeinschaftlich
freigegeben haben.

Ich sage Ihnen, Herr Kindler: Ihre Kritik an dieser
Stelle kann ich nicht verstehen. Wir sind uns einig, dass
dies ein herausragendes Projekt im Rahmen unserer Verkehrssysteme ist. Alle Fraktionen haben der Übernahme
der Mehrkosten im Haushaltsausschuss gemeinschaftlich zugestimmt, und zwar auch deswegen, weil wir die
Kritik des Rechnungshofes an dieser Stelle für nicht
schlüssig gehalten haben. Deswegen ist es falsch, zu sagen, hier wäre etwas auf den Weg gebracht worden, was
in der Kritik stand.

Wir haben sehr deutlich gemacht: Es gibt mit Blick
auf den Ausbau des NOK kein Wenn und Aber. Wir wollen den Ausbau erreichen. Deswegen werden wir diese
Mehrkosten übernehmen und investieren. Dies gilt genauso, liebe Frau Hagedorn, für die Oststrecke. Die Gelder dafür sind in den Ermächtigungen freigegeben. Wir
werden umgehend in den Bau der Oststrecke einsteigen.

Für bestimmte Teile brauchen wir allerdings Baurecht. Wir haben nicht auf allen Teilen der Oststrecke
Baurecht. Da, wo wir dieses Recht haben, können wir
schon in diesem Jahr beginnen. An den anderen Teilen
müssen wir erst Baurecht schaffen. Wir können trotz
Geldes ohne Baurecht nicht bauen. Das wäre ein
Schwarzbau. Kein Parlament würde wollen, dass der
Bundesminister mit schwarz gebauten Strecken in Zusammenhang gebracht wird.
 
Herr Kindler, als Erstes halte ich fest, dass Sie mir
recht geben. Die Kritik des Rechnungshofes, die Sie vorhin noch einmal deutlich beschrieben haben, konnte ausgeräumt werden. Wir lagen richtig damit, die Mehrkosten für die fünfte Schleusenkammer in Brunsbüttel zu
übernehmen. Die Wirtschaftlichkeit ist gegeben. Es wird
ein gutes Projekt auf den Weg gebracht. Dieses Missverständnis können wir hier ausräumen.

Das Zweite haben wir bereits im Haushaltsausschuss
ausgiebig besprochen. Wir waren mit der Kritik des
Rechnungshofes noch nicht im kontradiktorischen Verfahren, was der übliche Weg der Zuleitung zum Minister
ist. Deswegen hat mein Haus vollkommen korrekt gehandelt. Mein Staatssekretär hat mich vollkommen korrekt informiert, und deswegen sind die Vorwürfe, die Sie
gegen ihn erheben, aus meiner Sicht vollkommen unerheblich und im Haushaltsausschuss ausgeräumt worden.

- Sie dürfen sich setzen. Ich bin fertig mit meiner Antwort.

Fünfter Punkt unseres Investitionshochlaufs: Substanzerhalt geht vor Neu- und Ausbau. Das ist nicht nur
ein Spruch, sondern es findet sich in dem ganzen Haushalt wieder. Deswegen ist eines der elementarsten Teile
unserer Infrastruktur jetzt zu einem eigenen Programm
zusammengeschnürt worden. Das Sonderprogramm Brückenmodernisierung, wie wir es genannt haben, nimmt
die sensibelsten Bereiche der Infrastruktur, nämlich die
Brücken, in den Fokus. Wir haben dieses Programm mit
über 1 Milliarde Euro bis 2017 ausgestattet. Davon kommen in der Tat 400 Millionen Euro aus dem 5-Milliarden-Euro-Programm und 600 Millionen Euro aus bestehenden Mitteln. Damit können wir über 1 Milliarde Euro
direkt in diesen sensiblen Bereich der Infrastruktur investieren.

Wenn man offen und transparent an das Thema herangeht, wie es mit diesem Programm der Fall ist, dann sollten wir uns klar vor Augen führen - ich glaube, das ist
jedem bekannt -, dass wir jahrelang auch unseren Brücken sehr viel zugemutet haben. Denn wir haben deutlich
mehr Lasten auf die Brücken verlagert, als die ursprünglichen Berechnungen für gewisse Zeiträume vorausgesagt
haben. Deswegen sind die Sanierungen in diesem Bereich dringend notwendig.

Ich habe eines der Beispiele, das uns alle immer wieder beschäftigt, sehr genau vor Augen, nämlich die
Rheinbrücke bei Leverkusen auf der A 1, die gerade
wieder für Lastwagen über 3,5 Tonnen gesperrt werden
musste, weil erneut Sanierungsbedarf festgestellt wurde.
Das hat nichts mit Schlamperei oder sonst etwas zu tun.
Es ist einfach eine Zeit gekommen, in der die Brücken
an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit geraten. Wir
- das kann ich an dieser Stelle sagen - werden gerade in
dem zentralen Bereich A 1, Rheinbrücke Leverkusen
alle Möglichkeiten ausnutzen, um schnell, umgehend
und sicher einen Ersatzbau zu realisieren. Da hat diese
Region die ganze Solidarität dieses Hauses. Wir werden
möglichst schnell eine neue Brücke auf den Weg bringen, meine Damen und Herren.

 
Danke. - Wir haben im Hinblick auf die digitale Infrastruktur ein Programm aufgelegt, dessen Umsetzung
in der Tat gewisse Zeit in Anspruch nimmt, weil es mit
zwei wesentlichen Elementen arbeitet. Das eine ist die
digitale Netzallianz, die dafür sorgt, dass die investitionswilligen Unternehmen zusammenkommen und die
Rahmenbedingungen geschaffen werden, damit mehr Investitionen in die digitale Infrastruktur erfolgen.

Wir haben des Weiteren zugesagt, dass die Einnahmen aus der Digitalen Dividende, die im nächsten Jahr
durch die Versteigerung der 700-Megahertz-Frequenzen
realisiert werden können, direkt für den Ausbau und die
Förderung der Breitbandtechnologie gerade auf dem
Land eingesetzt werden. Das ist ein festes Programm,
das auch umgesetzt wird.

Die Digitalität und die Mobilität sind zwei Elemente
einer zukunftsfähigen Gesellschaft, die zusammengehören. Die Mobilität der Zukunft schreibt das nächste Kapitel der sozialen Marktwirtschaft. Deswegen werden
wir den Zusammenhang zwischen Mobilität, Modernität
und Digitalität in unserem Haus weiterhin abbilden, gerade auch in unseren Haushalten.

Danke schön.

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Präsidentin! Der aktuelle
Bundeshaushaltsplan leitet eine neue Ära ein. Wir machen 2015 zum ersten Mal seit 1969 keine neuen Schulden mehr. Diesen Kurs werden wir auch in den folgenden Jahren halten. Es ist in der Tat ein historisches
Ereignis: Die große Haushaltswende ist geschafft worden. Die schwarze Null steht; die schwarze Null bleibt.
Wir schaffen es mit dieser schwarzen Null, neue Gestaltungsspielräume und Generationengerechtigkeit zusammenzubringen.

Von vielen Seiten sind Empfehlungen zu hören, deren
Umsetzung neue Schulden und Steuererhöhungen nach
sich ziehen würde. Angesichts der Debatten darüber, ob
man nicht einfach die Investitionen hochschrauben
könne, indem man mit günstigem Geld neue Schulden
am Kapitalmarkt aufnimmt, kann ich Ihnen nur sagen:
Die Schulden von heute sind die Steuern von morgen.
Wer heute auf Schulden und auf die Aufnahme weiterer
Schulden setzt, der wird mittelfristig immer weniger
Mittel für Investitionen zur Verfügung haben. Das gehört
also zusammen. Schwarze Null und Investitionen sind
bei uns ein Paket.

Wir geben Wachstumsimpulse. Wir sorgen dafür, dass
Wachstum, Investitionen und Wohlstand auch in der Zukunft gesichert sind. Gerade Investitionen in die Infrastruktur sind die Grundvoraussetzung dafür. Die Sicherung der Attraktivität und der Zukunftsfähigkeit des
Innovations- und Investitionsstandortes Deutschland stehen für uns ganz oben auf der Agenda.

Wir werden die Infrastruktur stärken, Wachstum und
Wohlstand vorantreiben und auch weiterhin eine moderne Infrastrukturpolitik betreiben. Infrastrukturpolitik
ist aktive Wohlstandspolitik. Der Zusammenhang zwischen der Qualität der Infrastruktur und dem Wachstum
einer Gesellschaft ist inzwischen eindeutig bewiesen.
All diejenigen, die gemeint haben, sie könnten Wachstum von Infrastruktur entkoppeln, sind der Lüge überführt worden.

- Auch wenn Sie gerne dazwischenschreien, meine Kollegen von den Grünen, Sie haben sich in der Vergangen4792 


heit getäuscht. Die Investitionen in die Infrastruktur sind
notwendig für unseren Wohlstand und nicht hinderlich,
wie Sie es immer formuliert haben.

Jede Milliarde, die in die Verkehrsinfrastruktur investiert wird, schafft Wachstumsimpulse von bis zu 3 Milliarden Euro. Das wollen wir erreichen. Weil auch die
Öffentlichkeit dies inzwischen erkannt hat und nicht den
falschen Behauptungen glaubt, die Sie mit Ihrer Entkopplungstheorie über lange Zeit vertreten haben, steht
der Zustand der Infrastruktur ganz besonders im öffentlichen Interesse.

Es ist inzwischen ein gesellschaftlicher Grundkonsens, dass in unsere Infrastruktur deutlich mehr investiert werden muss, auch in der Zukunft. McKinsey hat
das vor wenigen Monaten noch einmal sehr deutlich gemacht. Es sind die globalen Ströme, es sind die Wirtschaftsströme, es sind die Verkehrsströme und die Datenströme, die über den Wohlstand einer Region mit
entscheiden. Deswegen ist es für uns ein gutes Zeichen,
dass wir wieder Logistikweltmeister geworden sind und
dass wir beim Weltwirtschaftsforum mit unserer Infrastruktur und unseren Innovationen ganz weit vorne stehen.

Wir haben in der Verkehrsprognose gezeigt, dass die
Verkehre weiter deutlich wachsen werden. 40 Prozent ist
die Wachstumsprognose im Bereich des Güterverkehrs.
Sowohl auf der Straße als auch auf der Schiene sowie
auf den Wasserstraßen wird künftig ein deutlicher Zuwachs verkraftet werden müssen. Deswegen ist es uns
wichtig, deutlich zu machen, dass wir mit Blick auf eine
zukunftsfähige Infrastruktur für alle Verkehrsträger einen Investitionshochlauf starten. Wir bringen Haushaltswende und Investitionsanstieg zusammen.

Erstens. Das 5-Milliarden-Euro-Paket, das wir für
diese Wahlperiode zur Verfügung haben, wächst bis zum
Jahr 2017 sukzessive auf.

Wir verstetigen dies übrigens mit der mittelfristigen
Finanzplanung bis in die nächste Wahlperiode hinein.
Zweitens. Wir steigern unser Engagement bei der Nutzerfinanzierung. Drittens. Wir stärken die Einbindung
von privatem Kapital. Viertens. Wir setzen klare Prioritäten. Fünftens. Es gilt das Prinzip: Erhalt vor Neubau,

um dafür zu sorgen, dass unsere bestehenden Netze in
einem guten Zustand bleiben.

Dieser Investitionshochlauf führt dazu, dass wir im
Jahr 2017 eine Rekordinvestitionssumme von 12 Milliarden Euro haben, was in der Vergangenheit so nie erreicht worden ist. Meine Damen und Herren, das heißt,
jeder Euro, der an dieser Stelle in die Infrastruktur investiert wird, fördert Arbeitsplätze, Wachstum und Wohlstand in Deutschland. Das, was wir tun, ist vernünftig,
richtig und gerecht.

Wir werden diese hohe Investitionsquote auch nach
dieser Legislaturperiode immer wieder neu diskutieren
und, hoffe ich, auch immer wieder absichern. Es werden
zusätzliche Mittel in die Infrastruktur fließen. Ich kann
all denjenigen, die berechtigt immer wieder andere Forderungen stellen, wie man Geld und Mittel verwenden
kann, nur zurufen: Wenn es in den nächsten Jahren in
unseren Haushalten zusätzliche Mittel gäbe, dann sollten
wir sie zuallererst in unsere Infrastruktur investieren und
nicht andere Ideen diskutieren, meine Damen und Herren.

Die zweite Säule des Investitionshochlaufs ist die
Stärkung der Nutzerfinanzierung. Wir sind auf dem
Weg, die Lkw-Maut auszuweiten.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich da so aufregen. Wir
wollen, dass die Unternehmen, die mit ihren Lkw einen
Nutzen aus den deutschen Straßen ziehen und erheblich
zum Verschleiß der Infrastruktur beitragen, stärker an
den Kosten beteiligt werden. Was ist denn die Kritik, die
Sie daran haben? Wer nutzt, der zahlt - das ist die Aufgabe, die wir hier erledigen.




Deswegen werden wir im nächsten Jahr sowohl die Lkw
zwischen 7,5 und 12 Tonnen in die Nutzerfinanzierung
mit einbeziehen

als auch die Lkw-Maut auf weitere 1 000 Kilometer
vierspurige Bundesstraßen ausweiten. Das ist doch ein
richtiges Konzept.

Wir werden in den nächsten Wochen noch einmal aktiv über die Infrastrukturabgabe, die sogenannte PkwMaut, diskutieren.

Ich kann Ihnen sagen, dass die Infrastrukturabgabe eine
hohe Akzeptanz in der Bevölkerung hat,

weil es um Gerechtigkeit bei der Finanzierung unserer
Straßen geht.

Als Erstes muss die Gerechtigkeitslücke geschlossen
und dafür gesorgt werden, dass all die, die auf unseren
Straßen fahren, für die Nutzung zahlen; das ist die Realität.

Die Infrastrukturabgabe ist erstens fair und zweitens
sinnvoll.

Fair ist sie, weil es in fast allen unseren Nachbarländern
auch so praktiziert wird. Gerade in den vergangenen Ferienwochen konnten sicherlich viele feststellen, dass sie
in unseren Nachbarländern einen Anteil an den Kosten
für die Nutzung der Straße erbringen müssen. Auch ich
habe in den letzten Wochen ein paar Tage in Italien verbracht, vier Stunden von meiner Heimat entfernt. Über
Österreich bin ich nach Italien gefahren. Mein Anteil an
der Finanzierung der Infrastruktur in diesen Ländern betrug 64 Euro.
Ich finde, es ist eine Selbstverständlichkeit, dass ich
mich mit diesem Beitrag an den Kosten beteilige,

denn ich bin auf einer guten Straße gefahren. Die gleiche
Selbstverständlichkeit erwarte ich von allen anderen, die
nach Deutschland kommen und gute Straßen nutzen
wollen.

Die Infrastrukturabgabe ist deswegen sinnvoll, weil
jeder Euro, der zusätzlich eingenommen wird, zweckgebunden in den Straßenbau investiert wird - 2,5 Milliarden Euro in einer Wahlperiode. Das ist in der Tat keine
Kleinigkeit. Wir haben vorher über ein 5-MilliardenEuro-Paket gesprochen - 2,5 Milliarden Euro wären
50 Prozent zusätzlich.

Ich glaube, dass dieses Thema es allemal wert ist, aktiv darüber zu streiten. Ich weiß, dass sich hier Mautbefürworter und Mautverweigerer wie seit jeher gegenüberstehen; das war so zu erwarten. Meine Damen und
Herren, wir sind gefordert, Mittel für mehr Investitionen
in unsere Straßen aufzubringen. Ich kann Ihnen an der
Stelle nur sagen: Vor dem Hintergrund all der anderen
Vorschläge, die mir gerne unterbreitet werden,

gerade auch in dieser Woche - die einen sagen: „Erhöht
die Steuern, und ihr habt mehr Geld!“, die anderen sagen: „Macht mehr Schulden, und ihr habt mehr Geld!“ -,
möchte ich sagen: Schafft Gerechtigkeit auf den Straßen,
dann haben wir mehr Geld zum Investieren!

Wie erarbeiten jetzt den Gesetzentwurf. Wir werden
diesen Gesetzentwurf dann im Oktober vorstellen und in
die Ressortabstimmung geben. Dann hat jeder die Gelegenheit, ausreichend darüber mit mir und meinem Haus
zu diskutieren.

Wenn wir uns die fünf Punkte des Investitionshochlaufs anschauen, dann sehen wir, dass wir auf einen Milliardenbetrag kommen, den wir über die Jahre sukzessive aufbauen, und wir, was den Anteil des Bundes
betrifft, im Jahr 2018 sogar die von Daehre und Bodewig
definierte Zielmarke erreichen. Es sei darauf hingewiesen, dass sowohl Bund als auch Länder und Kommunen



aufgefordert sind, die zusätzlichen Investitionen in die
Infrastruktur in Höhe von 7,5 Milliarden Euro, die immer im Raum stehen, zu erbringen. Unseren Anteil werden wir mit dem Fünf-Punkte-Plan „Investitionshochlauf“ erreichen. Das ist ein gutes Signal, vor allem an
unsere Partner, die Länder und die Kommunen, die auch
ihren Anteil erbringen müssen, um mehr Investitionen in
die Infrastruktur tätigen zu können, meine Damen und
Herren.

Wir werden das private Kapital stärker einbinden, als
das in der Vergangenheit möglich war. Wir haben in den
vergangenen Tagen ein Projekt auf den Weg gebracht,
bei dem auf der A 7 zwischen Hamburg und Bordesholm
in Schleswig-Holstein auf einer Strecke von 60 Kilometern Autobahn ein fünfter und sechster Fahrstreifen
zusätzlich gebaut werden soll. Die Gesamtfinanzierungskosten dieses ÖPP-Projekts betragen 1,6 Milliarden Euro.

Damit klar ist, um welche Summe es geht, wenn wir darüber reden, dass wir unsere Autobahnen stärken wollen,
sage ich Folgendes: Wir haben 13 000 Kilometer Autobahn. Für die genannten 60 Kilometer entstehen Kosten
in Höhe von 1,6 Milliarden Euro. Die reinen Baukosten
betragen 700 Millionen Euro. Uns ist es jetzt zum ersten
Mal gelungen, bei so einem ÖPP-Projekt durch eine Projektanleihe auch institutionelle Anleger an der Finanzierung zu beteiligen. 400 Millionen Euro kommen aus diesem Bereich.

Ich habe in der Vergangenheit nur feststellen können,
dass wir gute Erfahrungen mit diesen ÖPP-Projekten gemacht haben.

Deswegen werden wir eine dritte Staffel ÖPP-Projekte
auf den Weg bringen, die einen Baubeginn noch in dieser Wahlperiode möglich machen. Ich weiß, dass wir in
jedem Einzelfall die Wirtschaftlichkeit nachweisen müssen. Wir werden dies tun. Wegen der Kritik, die diesbezüglich immer im Raum steht, will ich es sehr deutlich
formulieren: Wer ÖPP grundsätzlich ablehnt, löst die
Stauprobleme auf den deutschen Straßen nicht, und den
größten volkswirtschaftlichen Schaden verursacht der
Stau in Deutschland. Dieses Problem muss gelöst werden.

Diese Bundesregierung steht für eine aktivierende
Mobilitätspolitik. Dazu gehört nicht nur, dass wir die
Kapazitäten im bestehenden Netz erhöhen, sondern
auch, dass wir dafür sorgen, dass die moderne Technik
stärker als bisher mit der Infrastruktur vernetzt wird.
Deswegen bauen wir eine digitale Teststrecke auf, auf
der die Vernetzung von Fahrzeugen und Straße und von
Fahrzeugen mit Fahrzeugen angeboten wird. Mithilfe
dieser digitalen Teststrecke kann eine Fahrerunterstützung entwickelt werden. Das heißt, dass, wenn sich auf
der Strecke vor Ihnen, die Sie nicht einsehen können, etwas ereignet, ein Unfall zum Beispiel, Ihnen dies in
Echtzeit in Ihrem Fahrzeug gemeldet wird. Durch diese
Warnung in Ihrem Fahrzeug werden Sie in die Lage versetzt, rechtzeitig zu reagieren.

Das ist aber nur mit einem schnellen Internet möglich,
mit einer schnellen Breitbandtechnologie. Deswegen ist
der Breitbandausbau eines der zentralen Elemente der
Digitalen Agenda, die die Bundesregierung mit dem
Bundesinnenminister, dem Bundeswirtschaftsminister
und dem Bundesverkehrsminister vorgestellt hat. Sie haben in der Vergangenheit immer danach gefragt, wie wir
den Breitbandausbau in Deutschland unterstützen und
finanzieren wollen. Ich habe die Antwort darauf gegeben:

Wir werden die freiwerdenden Funkfrequenzen im
nächsten Jahr an den Markt bringen.

Der Erlös wird Milliarden betragen. Damit werden wir
dafür sorgen, dass die Breitbandtechnologie dort ausgebaut wird, wo wir bisher weiße Flecken haben, wo es
keinen wirtschaftlichen Ausbau gibt. Damit werden wir
dafür sorgen, dass die Menschen überall in Deutschland
ein schnelles Internet bekommen, liebe Freunde.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben uns bei den Diskussionen der vergangenen Wochen und Monate über die Digitale Agenda
der Bundesregierung von einem zentralen Leitgedanken
führen lassen: Wir wollen die Stärken der sozialen
Marktwirtschaft nutzen, um die digitale Revolution zu
gestalten. Deutschland hat eine Chance auf ein digitales
Wirtschaftswunder. Das muss der Auftrag sein, den wir
hier erledigen, meine Damen und Herren.

Wenn man die Entwicklungen der letzten Monate beobachtet, dann wird eines sehr offensichtlich: Wir stehen
nicht am Anfang einer digitalen Revolution, wie viele
immer wieder berichten, sondern wir stecken mittendrin
in einem digitalen Wandel. Das kann man daran feststellen, dass sich die Anzahl der Patente im Bereich der
digitalen Technologien seit der Jahrtausendwende verdoppelt hat, dass der Digitalisierungsanteil über alle
Wirtschaftsbereiche hinweg um 25 Prozent gestiegen ist
und dass die weltweite digitale Datenmenge in den letzten Jahren regelrecht explodiert ist; sie ist seit 2005 um
das 70-Fache gestiegen.

Die Prognosen besagen, dass wir bis 2020 eine weitere Verzehnfachung und dann jedes Jahr wahrscheinlich
eine Verdoppelung dieser Datenmengen erleben werden.
Kurz gesagt, die Digitalisierung hat die Welt - also auch
Europa und Deutschland, vor allem aber das Leben eines
jeden Einzelnen - in nur ganz wenigen Jahren tiefgreifend verändert. Deswegen diskutieren wir auch ganz
neue Phänomene in diesem Bereich. Ich sage sehr klar,
dass die Frage der Teilhabe an der digitalen Welt bei dieser dramatischen Veränderung unserer Gesellschaft natürlich eine Frage der Gerechtigkeit geworden ist. Weiter
sage ich klar, dass digitale Standortfaktoren mittlerweile
genauso entscheidend für Wachstum und Wohlstand sind
wie Rohstoffe, Energieversorgung und Fachkräfte.

Diese digitale Revolution hat einen gesellschaftlichen
Wandel ausgelöst, der vielleicht mit der Erfindung des
Verbrennungsmotors oder der des PC vergleichbar ist.
Diesen Wandel müssen wir nutzen. Wir wollen ihn gestalten. Auch wollen wir Deutschland an eine internationale Spitzenposition heranführen. Im digitalen Zeitalter,
meine Damen und Herren, kann das nur die größte politische Herausforderung bedeuten, der wir uns aktiv als
Politik - gemeinsam mit Wirtschaft und Wissenschaft komplett neu stellen müssen. Die gesellschaftliche Änderung braucht die politische Begleitung.

Diesem Auftrag haben wir in der Bundesregierung
höchste Priorität eingeräumt. Drei Ressorts setzen sich
intensiv mit dem Thema der digitalen Revolution auseinander. Der Bundesminister für Wirtschaft, der Bundesminister des Innern und der Bundesverkehrsminister
erarbeiten gemeinsam die Digitale Agenda. Ich möchte
an dieser Stelle auch einmal einen ganz herzlichen Dank
aussprechen. Sehr geehrter Herr Gabriel, wir haben gemeinsam mit Innenminister Thomas de Maizère die digitalen Phänomene und Chancen intensiv miteinander diskutiert und das Projekt der Digitalen Agenda gemeinsam
begleitet. Ich kann, wenn ich sehe, wie diese drei Ressorts das in einer erstklassigen, harmonischen und auch
inhaltsstarken Weise umgesetzt haben, nur sagen: In dieser Bundesregierung gibt es ein beispielhaftes Vorgehen
und Zusammenarbeiten.



Herzlichen Dank, lieber Herr Gabriel, für diese vertrauensvolle Zusammenarbeit!

Wir sind gemeinsam der Meinung, dass wir in der digitalen Welt an der Spitze stehen müssen, wenn wir
Wachstum und Wohlstand in Deutschland weiterentwickeln wollen. Deswegen gibt es drei ganz klare Aufgaben, die auch in der Digitalen Agenda beschrieben sind:
Erstens. Wir brauchen mehr soziale Marktwirtschaft in
der digitalen Ökonomie. Zweitens. Wir müssen Big Data
als Chance begreifen. Drittens. Wir brauchen den flächendeckenden Zugang zu schnellen Breitbandtechnologien.

Nur wer bereit ist, diese drei Herausforderungen positiv zu begleiten und Entscheidungen zu treffen, hat eine
Chance, dass der Wohlstand, den wir wollen, digital mitbestimmt ist und in Deutschland einkehrt, meine Damen
und Herren.

Die soziale Marktwirtschaft in einer digitalen Welt zu
definieren, ist keine ganz leichte Herausforderung. Die
Digitalisierung hat nämlich mächtige globalisierte Konzerne entstehen lassen, von denen übrigens keiner aus
Deutschland, nicht einmal aus Europa kommt.

Die Treiber dieser Entwicklung sind vielleicht in Kalifornien oder China zu finden. Manche sprechen auch
schon davon, wir hätten es vielleicht eher mit Monopolen als mit globalisierten Konzernen zu tun. Ich sage
deswegen auch sehr klar: Man darf die Erkenntnis darüber, dass es sich um große, einflussreiche, globalisierte
Konzerne handelt, nicht überhöhen, aber klar ist, dass es
sich um eine handfeste Herausforderung für die Balance
in unserer sozialen Marktwirtschaft handelt. Jeder, der
heute erkennt, dass es einzelne Konzerne sind, die die
Weiterentwicklung des Digitalen vorantreiben, weiß,
dass ein Stück Wettbewerb in diesen Systemen möglicherweise fehlt. Deswegen ist das für mich eine klare
Frage der Ordnungspolitik. Wir haben die Aufgabe, den
Wettbewerb im Digitalen zu beleben. Wir haben die
Aufgabe, den Wettbewerb zu organisieren, das Antimonopol zu stärken und selber digitales Leistungszentrum
zu werden. Die soziale Marktwirtschaft stärker in das
Digitale hineinbringen und den Wettbewerb fördern, das
muss Aufgabe dieser Bundesregierung sein.

Das gilt übrigens auch im Bereich der Sharing Economy. In Diskussionen - auch heute wieder nachlesbar sprechen Ökonomen wie Jeremy Rifkin von einer Ablösung der marktwirtschaftlichen Gesellschaft durch eine
Ökonomie des Teilens. Dazu sage ich: Diese Diagnose
mag vielleicht stichhaltig sein, aber die Schlussfolgerung, die daraus gezogen worden ist, ist falsch. Die
Trendwende vom Eigentum zur Nutzung ist nicht der
Sargnagel der klassischen Marktwirtschaft, sondern sie
ist die Chance für neue Geschäftsmodelle, neue Märkte,
mehr Wettbewerb und mehr Wertschöpfung. Das kann
man im Besonderen im Bereich der Mobilität sehr genau
sehen. In einer aktuellen Studie von Roland Berger wird
im Bereich Shared Mobility ein Wachstum von jährlich
bis zu 35 Prozent vorausgesagt. Deswegen ist klar: Auch
in der Sharing Economy müssen Angebot und Nachfrage
zusammengebracht, Technologien und Mobilitätsangebote bereitgestellt sowie Sicherheit gewährleistet werden. Deswegen ist Sharing Economy folglich nicht das
Ende der klassischen Marktwirtschaft, wie es beschrieben wird, nein, es ist eher der Beginn einer neuen sozialen digitalen Marktwirtschaft. Die gilt es, gemeinsam
mit denen zu gestalten, die heute bereit sind, Sharing
Economy zur Verfügung zu stellen.

Wir bekennen uns in der Digitalen Agenda sehr klar
zur Förderung jungen Unternehmertums, zu neuen Ideen
und zu einem Ausbau des Gründungsgeschehens. Die
Finanzierungsbedingungen für Start-ups in der Wachstumsphase zu gestalten, ist eines der Aufgabenfelder, die
es zu bearbeiten gilt, wenn man die neue soziale digitale
Marktwirtschaft fördern will. Denn die Monopole sind
eine Herausforderung für die soziale Marktwirtschaft.
Wir wollen eine wettbewerbliche Konkurrenzsituation
auch für die nächsten und übernächsten Entwicklungen
erhalten.

Wir haben die Rahmenbedingungen des Wettbewerbs
in der Digitalen Agenda eindeutig beschrieben. Wir wollen, dass Big Data die neue Wertschöpfungskette nicht
nur unterstützt, sondern auch als Grundlage zur Verfügung steht. Big Data ist der Rohstoff des 21. Jahrhunderts. Die Digitalisierung ist die Veredelung dieses Rohstoffes. Die digitale Mobilität und die Vernetzung stehen
im unmittelbaren Zusammenhang mit dem Wachstum an
Daten, das über Mobilität generiert wird. Wer heute Big
Data als Angstkulisse beschreibt, wer heute Big Data
zum Angstwort macht, der hat nicht verstanden, dass zukünftig jedes Produkt 50 Prozent seines Wertes aus dem
Datenanteil, aus der Digitalisierung erhalten wird. Deswegen müssen wir dafür sorgen, dass wir an der digitalen Wertschöpfung der Zukunft teilhaben. Wir dürfen
uns nicht aus Angst davor der Ressource „digitale Daten“ verschließen.

Wir sind Vorreiter bei der Mobilität 4.0. Wir haben einen Runden Tisch „Automatisiertes Fahren“ ins Leben
gerufen. Die meisten Daten, die in den nächsten Jahren
erzeugt werden, werden in irgendeiner Art und Weise
mit der Mobilität in Zusammenhang stehen. Wir planen
ein digitales Testfeld Autobahn. Wir wollen sowohl die
technischen als auch die rechtlichen Rahmenbedingungen für automatisiertes Fahren mit entwickeln. Wir sind
dabei, den Grundstein dafür zu legen, damit diese DatenBundesminister Alexander Dobrindt
flut, dieser Datentsunami, der auf uns zukommt, auch
verarbeitet und transportiert werden kann. Maschinen
müssen in die Lage versetzt werden, untereinander zu
kommunizieren, und zwar so, dass zu jedem Zeitpunkt
der schnellstmögliche Austausch von Daten stattfinden
kann. Dazu brauchen wir überall in Deutschland moderne Breitbandtechnologien.

McKinsey hat in einer Studie sehr deutlich unterstrichen, dass die Datenströme auch ein wesentlicher Teil
der zukünftigen Wohlstandsentwicklung sind. Es gibt
diesen engen Zusammenhang zwischen Infrastruktur,
Mobilität und Wohlstand. Deswegen haben wir uns zum
Ziel gesetzt, bis 2018 in ganz Deutschland eine Versorgung mit einer Datenrate von mindestens 50 Mbit zur
Verfügung zu stellen. Da sind wir auf einem guten Weg.

Wir haben die Voraussetzungen dafür geschaffen,

dass bei der Frequenzvergabe im nächsten Jahr die nötigen finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt werden,
um den Breitbandausbau zu unterstützen.

Ich habe mit der Netzallianz Digitales Deutschland, in
der die Unternehmen, die investitionswillig sind, zusammengeschlossen sind, in der letzten Woche eine Vereinbarung getroffen, dass die privatwirtschaftlichen Unternehmen allein im nächsten Jahr 8 Milliarden Euro in die
Hand nehmen werden, um den digitalen Ausbau in
Deutschland zu fördern.

Das ist ein Gemeinschaftsprojekt zwischen Wirtschaft
und Politik. Wir brauchen in jedem Ort - überall; nicht
nur in den Metropolen, sondern in allen Regionen - die
schnellen Breitbandverbindungen.

Das wird mit einer großen Kraftanstrengung der Wirtschaft und durch die Unterstützung der Politik mit den
nötigen Fördermitteln gelingen. Wir sind auf jeden Fall
vorbereitet, damit Deutschland den Sprung in die digitale Welt schafft.

Danke schön.

 
Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben nicht nur in Deutschland,
sondern an vielen Stellen in Europa Diskussionen darüber, wie wir die Wettbewerbsfähigkeit, das Wachstum
unserer Wirtschaft und Arbeitsplätze in Zukunft verstetigen können. Eine der Grundlagen dafür ist immer Zustand, Qualität und Ausbau der Infrastruktur.

Deswegen hat sich die Bundesregierung zu Fragen
der Infrastrukturfinanzierung in der Vergangenheit immer dahin gehend geäußert, dass wir einen Investitionshochlauf organisieren werden, der die Chance bietet,
mehr Geld in Infrastruktur zu investieren. Ein wesentlicher Bestandteil dieses Hochlaufs ist das 5-MilliardenEuro-Paket, das in dieser Wahlperiode einen Hochlauf
der Investitionen um 500 Millionen Euro mehr in diesem
Jahr, 1 Milliarde Euro mehr im nächsten Jahr usw. vorsieht, bis dann im Jahre 2017 in der Gesamtsumme der
Investitionen ein Spitzenwert von 12 Milliarden Euro erreicht werden kann.

Wir begleiten diesen Investitionshochlauf unter anderem mit der stärkeren Nutzerfinanzierung. Ein Teil dieser Nutzerfinanzierung ist die Lkw-Maut. Sie wissen,
dass gerade der Güterverkehr in den nächsten Jahren
weiter massiv ansteigen wird: auf der Straße, auf der
Schiene und auf den Wasserwegen. Wir werden in den
nächsten 15 Jahren auf der Straße einen Zuwachs von
40 Prozent beim Güterverkehr zu verzeichnen haben.
Das zeigt auch schon die Herausforderungen: erstens für
die Belastung der Straßen und zweitens für Unterhalt,
Reparatur und auch Neubau von Straßen.

Wir haben im Rahmen der Beratungen des Entwurfs
eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes heute beschlossen, dass wir im
nächsten Jahr die Verbreiterung und Vertiefung der LkwMaut vornehmen werden. Verbreiterung und Vertiefung
heißt, dass zum 1. Juli die vierspurigen Bundesstraßen in
das Mautsystem und zum 1. Oktober 2015 die LkwKlasse von 7,5 bis 12 Tonnen in das Mautsystem einbezogen werden.

Zusammen werden diese beiden Maßnahmen in einem ganzen Jahr Mehreinnahmen in Höhe von 380 Millionen Euro erbringen. Im Startjahr, dem Rumpfjahr
2015, werden es in der Summe circa 115 Millionen Euro
sein. Das ist klar, weil wir erst Mitte bis Ende des Jahres,
also zum 1. Juli bzw. zum 1. Oktober, starten können.
Langfristig stärkt das unsere Möglichkeiten zu mehr Investitionen in unsere Straßeninfrastruktur. Perspektivisch planen wir, die Lkw-Maut im Jahr 2018 auf alle
Bundesstraßen auszudehnen. Das Finanzvolumen wird
durch ein entsprechendes Wegekostengutachten ermittelt



werden. Dieses Gutachten wird perspektivisch bereits
vorbereitet.

Wenn wir das Ziel, die Einbeziehung von Lkws mit
7,5 Tonnen bis 12 Tonnen und von vierspurigen Bundesstraßen, erreicht haben, werden wir einen wesentlichen
Teil der Investitionslücke schließen können, die gemäß
dem Wegekostengutachten aufgrund von Mindereinnahmen bei der bisherigen Lkw-Maut entstanden ist. Diese
gehen auf einen Zinseffekt zurück: Zinsvorteile aufgrund der geringen Zinsen, die zurzeit herrschen, müssen nämlich an die Nutzer der Straße weitergegeben
werden. Straße ist letztlich gebundenes Kapital und wird
zumindest nach der bisherigen Lesart auch mit Zinsen
versehen. Ich habe in der Vergangenheit darauf hingewiesen, dass ich mir im Sinne einer langfristigen und
verlässlichen Finanzierungsstruktur wünschen würde,
dass der Zinseffekt bei der Berechnung der Mautgebühren nicht so durchschlägt. Wir sind deswegen in Brüssel
initiativ geworden. Wir wollen gemeinsam mit den Kollegen der Kommission dafür sorgen, dass bei zukünftigen Wegekostengutachten, die ja die Grundlage für
Mautgebühren sind, der Zinseffekt geringer ausfällt und
dadurch mehr Verlässlichkeit bei den Einnahmen und
damit für die Finanzierung der Infrastruktur sichergestellt werden kann.

In der jetzigen Wahlperiode helfen uns die gerade dargestellten Maßnahmen, die entstandene Lücke zu schließen. Wir werden sie auch überkompensieren. Das heißt,
am Schluss wird von den Einnahmen, die wir über Verbreiterung und Vertiefung erreichen, auch zusätzliches
Geld für Investitionen in die Infrastruktur übrig bleiben.
Das sind also Maßnahmen, die auf dem Weg zur stärkeren Nutzerfinanzierung einen weiteren Meilenstein darstellen und umgehend, das heißt schon im nächsten Jahr,
haushaltswirksam werden können.

Ich freue mich, dass dies allgemein sehr positiv aufgenommen wird. Es ebnet uns den Weg zur Hereinnahme aller Bundesstraßen in die Lkw-Maut 2018 und
damit zu einer noch stärkeren Nutzerfinanzierung.

Danke schön.

 
In den letzten Tagen gab es gerade auch von Ihnen
Meldungen, dass Sie eine Verstetigung, Verbreiterung,
Vertiefung, Ausweitung der Lkw-Maut befürworten. Das
sei das richtige Konzept. Die Bundesregierung hat heute
beschlossen, die Lkw-Maut auszuweiten - nicht unbedingt in Erfüllung Ihrer Aufforderung, vielmehr aus eigenem Antrieb, weil wir es für notwendig erachten, die
Nutzerfinanzierung konsequenter umzusetzen. Deswegen habe ich heute auch sehr deutlich formuliert, dass
wir alle Vorbereitungen dazu treffen, die Lkw-Maut im
Jahr 2018 auf alle Bundesstraßen anzuwenden. Diesen
Schritt fordern, glaube ich, auch Sie. Auch diesen Schritt
gehen wir, und zwar nicht, um Ihrer Forderung nachzukommen, sondern weil wir es für dringend geboten halten, die Nutzerfinanzierung hier zu stärken.

- Nein. Es ist in der Tat einige Zeit Vorbereitung notwendig, damit es auf 40 000 Kilometern Straße funktionieren kann.

Wir erheben bisher Lkw-Maut auf 13 000 Kilometern
Autobahnen. Jetzt kommen 1 100 Kilometer vierspurige
Bundesstraßen dazu; 1 200 Kilometer vierspurige Bun5736 


desstraßen sind bereits im System enthalten. Wir wollen
dann auf 40 000 Kilometern Mautgebühr erheben, so
wie wir es heute für die genannten Straßen umgesetzt haben. Es ist bekannt, dass entsprechende Vorbereitungen
notwendig sind. Sie werden innerhalb dieses Zeitraums
möglich sein. Dadurch wird dann nutzerfinanziert ein erheblicher Mehrbeitrag für Investitionen zur Verfügung
stehen. Dies ist auch richtig, weil die Lkws in der Tat zu
einem erheblichen Teil die Belastung der Straße ausmachen.

 
Verzeihung. Ich hatte nicht damit gerechnet, dass
Frau Wilms schon fertig ist. - Liebe Frau Wilms, wenn
Sie sich den Gesetzentwurf, wie wir ihn heute im Kabinett beschlossen haben, anschauen, dann werden Sie
feststellen, dass da ein Prüfauftrag formuliert worden ist,
nämlich zu prüfen, wie und ob - wahrscheinlich eher:
wie - man die Klasse von Fahrzeugen zwischen 3,5 und
7,5 Tonnen in ein Mautsystem miteinbeziehen kann. Das
war auch ausdrücklicher Wunsch von beteiligten Ressorts.

Ich teile nicht hundertprozentig Ihre Einschätzung,
dass es eine Lücke gibt. Wir haben vielmehr zwei Systeme, die nebeneinander existieren: zum einen das System der Güterverkehre, das von den Lkws abgebildet
wird, zum anderen das System der Personenverkehre,
das von den Pkws abgebildet wird. Sie existieren nebeneinander und unterliegen daher sehr unterschiedlichen
Regelungen. Sie wissen: In der Eurovignetten-Richtlinie, also dem europäischen Regelwerk, sind Regelungen
für Fahrzeuge ab 3,5 Tonnen aufwärts formuliert - nicht
darunter.

Es gibt aktuell keine Überlegungen im Haus, was die
Bemautung der 3,5- bis 7,5-Tonner betrifft; aber im Gesetzentwurf ist ein diesbezüglicher Prüfauftrag deutlich
formuliert. Der Prüfauftrag wird auch umgesetzt werden.
Von daher kann man davon ausgehen, dass wir uns in naher Zukunft mit dieser Frage beschäftigen müssen. Das
wird allerdings nicht mehr in diesem Jahr sein. Ergebnisse einer Prüfung kann ich - da bitte ich um Verständnis - beim besten Willen nicht vorwegnehmen.

 
Lieber Kollege Gastel, wir haben die Regelungen
zum Datenschutz, die wir aus dem Bereich der LkwMaut kennen - es sind die schärfsten Datenschutzregelungen, die bisher in einem Gesetz zu finden sind -, gerade was die ausschließliche Verwendung dieser Daten
für das Mautsystem und den Ausschluss der Verwendung der Daten für andere Zwecke - sprich: auch durch
andere Behörden - anbelangt, in unseren Gesetzentwurf
zur Infrastrukturabgabe, der sogenannten Pkw-Maut,
übernommen. Das heißt - ich habe auch dies schon öffentlich formuliert -, dass wir ausdrücklich widersprechen, dass die Daten einer anderen Nutzung zugeführt
werden.

Dass dies passiert, ist sogar explizit ausgeschlossen.

Die Kontrolldaten, die wir erheben, werden grundsätzlich unverzüglich gelöscht. Das ist im Gesetz so vorgesehen. Bei der erstmaligen Kontrolle innerhalb des
Gültigkeitszeitraumes einer Jahresvignette werden das
Kennzeichen und der Tag der Kontrolle festgehalten,
wobei die Aufbewahrungszeit je nach Zeitpunkt der
Kontrolle innerhalb des Zeitraums der Gültigkeit einer
Jahresvignette 1 Monat bis maximal 13 Monate betragen
kann. Es geht dabei darum, dass wir uns für Härtefälle
eine Erstattung auf Antrag vorstellen können, wenn
nachgewiesen wird, dass ein Kraftfahrzeug im gesamten
Entrichtungszeitraum nicht genutzt worden ist. Um jedoch ungerechtfertigten Erstattungen vorzubeugen, ist
vorgesehen, dass einmalig innerhalb der Gültigkeit der
Jahresvignette das Kennzeichen und der Tag der Kontrolle des Kfz mit einer Jahresvignette gespeichert werden können.

Es geht dabei um die einmalige Feststellung der Nutzung des Netzes innerhalb des Gültigkeitszeitraums einer Jahresvignette. Die Feststellung findet ausschließlich
über das Kennzeichen und den Tag der Nutzung statt.
Eine Verwendung dieser Daten ist ausschließlich für den
Zweck der Erstattung vorgesehen. Eine Übermittlung
oder Beschlagnahme dieser Daten für andere Zwecke ist
nicht zulässig.

Von daher sehen Sie, worum es an dieser Stelle geht,
nämlich darum, einmalig festzuhalten, ob ein Befahren
des Netzes stattgefunden hat. Grund dafür ist, Erstattungen oder Erstattungsanfragen möglich zu machen bzw.
unberechtigte Anfragen entsprechend zu beantworten.
 
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, Herr Behrens,
bemängeln Sie zwar, dass die Entscheidung zur Bemautung der vierspurigen Bundesstraßen zu spät getroffen
worden sei, aber Sie begrüßen, dass sie kommt.

- Bitte? Der Schritt ist gut?

Die von Ihnen angesprochenen 1 000 Kilometer sind
tatsächlich 1 100 Kilometer. Das heißt, dass alle vierspurigen Bundesstraßen, die an Autobahnen angebunden
sind, in das Mautsystem aufgenommen werden. Das ist
dann letztlich ein flächendeckendes Netz von Autobahnen und vierspurigen Bundesstraßen.

In der Tat gab es in vergangenen Zeiten offensichtlich
technische Fragen, die aber auf dem Weg bis hierhin geklärt werden konnten, sodass dies jetzt möglich ist.

Des Weiteren wissen Sie, dass wir einen Betreibervertrag haben. Dieser Betreibervertrag ist eindeutig und
lässt zu, dass wir ihn um diese beiden Maßnahmen
erweitern. Eine Bemautung von allen Bundesstraßen
braucht deutlich längere Vorbereitungen, weil sie erstens
technisch kompliziert ist - sie muss aufgebaut werden und zweitens auch inhaltlich kompliziert ist. Eine Vergabe an ein bestehendes System halte ich nicht für möglich; vielmehr müssen wir, bevor wir alle Bundesstraßen
bemauten, dafür sorgen, dass auch die Frage, wer dies
durchführt, vorbereitet und geregelt wird. Hier unterliegen wir auch den europarechtlichen Rahmenbedingungen.

Wir haben innerhalb der Frist in der Tat Stellungnahmen erhalten. Ich kann Ihnen nicht sagen, wie viele Stellungnahmen eingegangen sind, aber ich reiche das gerne
nach, wenn dies für Sie von besonderem Interesse ist.

Ich stelle fest, dass die allgemeine Zustimmung zu
unserer Entscheidung für diese Entscheidung groß ist,
vor allem, weil jeder weiß, dass die Einnahmen, die wir
durch die Maßnahmen erzielen, direkt wieder in die Infrastruktur investiert werden. Alle Beteiligten, auch beteiligte Verbände, profitieren davon, dass wir eine stabile
Infrastruktur haben.

 
Sehr geehrter Kollege Bilger, wir wissen, dass es in
der Vergangenheit eine ganze Reihe von Kommissionen
gegeben hat, die versucht haben, den nötigen Mittelbedarf zu spezifizieren. Die Daehre/Bodewig-Kommission als letzte Kommission, die darüber getagt hat, hat
einen jährlichen Mehrbedarf von 7,5 Milliarden Euro beziffert, der allerdings Bund, Länder und Kommunen erfasst, sodass wohl von einem ungefähren Mehrbedarf
beim Bund von 3,5 bis 4 Milliarden Euro auszugehen ist.

Wir haben einen Investitionshochlauf vorgezeichnet.
Innerhalb des Zeitraums, den die Daehre/Bodewig-Kommission vorsieht, nämlich über das Jahr 2018 hinaus, soll
der entsprechende Finanzierungsbedarf gedeckt werden.
Durch die Schritte hin zu einer Verbreiterung und Vertiefung der Lkw-Maut, insbesondere ab 2018 die Ausweitung auf alle Bundesstraßen, durch die Einführung der
Pkw-Maut, sprich: der Infrastrukturabgabe, durch ÖPPModelle, das heißt durch neue öffentlich-private Partnerschaften, durch eine Verstetigung der Investitionsmittel
aus dem Haushalt und durch eine klare Priorisierung und
das Bekenntnis „Erhalt vor Neubau“, was wir durch unser Brückenmodernisierungsprogramm deutlich unterstrichen haben, werden wir die notwendigen Investitionen für die Zukunft, wie sie auch von der Daehre/
Bodewig-Kommission vorgeschlagen worden sind, sicherstellen.

 
Liebe Frau Haßelmann, wenn ich die Diskussionen
der letzten Tage auch in den Medien richtig verfolgt
habe, würde ich mich an Ihrer Stelle an noch mehr Punkten fragen; ich denke da an Äußerungen, die von maßgeblichen Personen aus Ihrer Partei zu diesem ganzen
Thema zu lesen waren.

Wir haben aufgenommen, dass viele Beteiligte eine
Unterfinanzierung im Investitionsbereich beklagt haben, und wir haben einen Lösungsansatz erarbeitet. Dabei handelt es sich um eine Paketlösung, mit der wir
- das habe ich gerade schon in meiner Antwort auf die
Frage des Kollegen Bilger gesagt - die von der Daehre/
Bodewig-Kommission formulierte Lücke füllen können.

Ein Teil dieser Paketlösung befindet sich in dem vorgelegten Gesetzentwurf: 380 Millionen Euro MehreinBundesminister Alexander Dobrindt
nahmen pro Jahr. Dass Sie 380 Millionen Euro Mehreinnahmen pro Jahr als irrelevant bezeichnet haben - - Ich habe „irrelevant“ verstanden. - Dass Sie das als irrelevant bezeichnet haben, kann ich nicht nachvollziehen. Für die meisten Menschen in diesem Land sind
380 Millionen Euro immer noch relativ viel Geld. Für
mich auch, und für das Bundesverkehrsministerium
auch.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Schifffahrt ist in der Tat eine der tragenden Säulen der deutschen Volkswirtschaft. Die Grundlage dafür, dass wir eine leistungsfähige Schifffahrt und
leistungsstarke Wasserwege gestalten und erhalten, ist
eine starke und effiziente Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung.

Wir haben mit unserer Prognose für die Güterverkehre in den letzten Monaten sehr deutlich darauf
hingewiesen, dass wir Güterverkehrssteigerungen von
40 Prozent erwarten. Wenn wir diese Güterverkehrssteigerungen, die notwendig sind, um den Wohlstand auch
in Deutschland zu erhalten, auf den Verkehrsträgern abbilden wollen, brauchen wir auch sehr starke und intakte
Wasserstraßen. Die Entlastung von Schiene und Straße
kann nur durch die Kapazitäten der Wasserstraße erfolgen. Deswegen haben wir in unseren ganzen Reformbemühungen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung immer dieses Ziel hochgehalten. Die
Leistungsfähigkeit muss am Schluss gesteigert werden.
Eine Reform der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung darf nicht dazu führen, dass wir am Schluss weniger Kapazitäten auf den Wasserstraßen abbilden. Vielmehr müssen wir mehr Kapazitäten abbilden.

Deswegen haben wir von der Koalition gleich zu Beginn Grundsätze formuliert, wie man eine Reform der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung beschreiben
kann. Ein Grundsatz war, die Regionalität zu erhalten.
Ein weiterer war, die Kompetenz vor Ort zu stärken. Ein
dritter Grundsatz war, die eigenständige Aufgabenerfüllung zu sichern. Diese Grundsätze sind nicht zu jeder
Zeit als oberste Grundsätze einer Reform genannt worden. Lange Zeit hat man auch über andere Möglichkeiten nachgedacht.

Wir gehen gemeinsam - das war immer unsere Überzeugung - in die Richtung: Stärkung der lokalen Kräfte bei
der Reform der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung.

- Der Beifall zeigt, dass wir uns einig sind und dass die
Reform gelungen ist.
Selten ist mir so viel Applaus in diesem Haus entgegengeschallt wie jetzt gerade.

Das überrascht mich fast.

Wir haben in der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung 14 000 Mitarbeiter. Sie ist eine der größten Bundesbehörden, auf jeden Fall die größte Bundesbehörde
im Bereich der Infrastruktur. Das zeigt auch die Dimension. Die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung mit
ihren Mitarbeitern ist überall vor Ort in Deutschland vertreten und organisiert überall vor Ort in Deutschland die
Wirtschaftsverkehre. Das zeigt auch ihre Bedeutung für
das ganze Land. Vielleicht gab es auch deswegen diese
intensive Diskussion. 20 Jahre hat es gedauert, eine Reform in ihren wesentlichen Grundzügen zu beschreiben
und jetzt auch umzusetzen. Dass wir dieses Ziel jetzt erreicht haben, ist in der Tat ein sehr gutes Ergebnis.

Die Reform schafft Planungssicherheit für die Wirtschaft, für die Nutzer der Wasserstraßen und für die Beschäftigten der WSV. Die Standorte der bisherigen
39 Wasser- und Schifffahrtsämter bleiben erhalten. Wir
haben Revierverantwortungen gezeichnet. Wir werden
eine stärkere Vernetzung der Standorte innerhalb der Reviere umsetzen. Insbesondere durch diese Vernetzung
innerhalb der Revierstruktur werden der regionale
Gedanke der Reform unterstützt und die lokale Verantwortung vor Ort gestärkt.

In den nächsten Wochen und Monaten wird den künftigen Wasserstraßen- und Schifffahrtsämtern der Prozess
der Reformumsetzung nahegebracht. Ich will ausdrücklich betonen, dass die Konkretisierung der Struktur - angesichts der Breite der WSV dauert eine derartige Umsetzung eine gewisse Zeit - natürlich bedeutet,
fachlichen und organisatorischen Anregungen gegenüber weiter offen zu sein. Wir haben diese Struktur gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen, also mit
den Mitarbeitern der WSV, entwickelt. Dies soll auch in
den nächsten Monaten für den Umsetzungsprozess gelten. Die bessere Idee ist immer der Konkurrent zur guten
Idee. Deswegen sind wir an möglichen Weiterentwicklungen durchaus interessiert.

Wir haben eine organisatorische Aufgabentrennung
- so war es formuliert - von Verkehr und Infrastruktur
geprüft. Wir kamen eindeutig zu dem Ergebnis, dass eine
solche Aufgabenaufteilung mit einer entsprechenden
Ämterstruktur nicht zweck- und zielführend ist. Vorzuziehen ist eindeutig eine Struktur mit größeren Zuständigkeitsbereichen in den einzelnen Revieren. Deswegen
haben wir der Aufgabentrennung von Verkehr und Infrastruktur eine klare Absage erteilt, meine Damen und
Herren.

Wir wollen die Kompetenzen vor Ort stärken. Deswegen ist, was die zentrale Steuerung betrifft, die Zustän6060 


digkeit der im Mai vergangenen Jahres eingerichteten
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt richtig
gewesen, und sie bleibt richtig. Diese Zuständigkeit endet aber dort, wo regionale Belange und Kenntnisse
maßgeblich sind. Ich glaube, auch das ist ein deutliches
Bekenntnis zur Stärkung der Funktionsfähigkeit vor Ort.

Wir richten die WSV intensiv nach den spezifischen
Revieranforderungen aus. Damit sichern und fördern wir
die intensive Kooperation zwischen einzelnen Revierverwaltungen und der verladenden sowie der Transportwirtschaft. Wir entsprechen damit zugleich den regional
sehr unterschiedlichen Anforderungen. Das gilt insbesondere für die spezifischen Belange der Küste und der
Seeschifffahrt. Die Organisation und Kontrolle der Verkehrssicherung in der Deutschen Bucht bleiben ebenso
eine vorrangige Vor-Ort-Aufgabe wie die Regelung des
Schiffverkehrs von der Nord- und Ostsee in die deutschen Seehäfen.

Mit der Reform stärken wir die regionale Kompetenz
und den unmittelbaren Revierbezug und sichern kurze
Abstimmungswege zwischen Wirtschaft und Verwaltung.

Meine Damen und Herren, die Verwaltung dient der
Wirtschaft, die Verwaltung dient den Wirtschaftswegen,
und die Verwaltung dient vor allem der Wertschöpfung,
die die Wirtschaft auf diesen Verkehrswegen erbringen
kann. Deswegen kann eine besonders enge Vor-Ort-Abstimmung zwischen Verwaltung und Wirtschaft am besten mit unserem Reviergedanken erreicht werden.

Schleusen, Wehre, Brücken, Pumpen und all das, was
wir an technischen Bauwerken an den Wasserwegen
kennen, brauchen Planung und Betreuung mit einem
großen ingenieurtechnischen Sachverstand. Manchmal
ist nicht nur ingenieurtechnischer Sachverstand, sondern
auch ein erhebliches Maß an Improvisationstalent erforderlich. Das kann die WSV. Das müssen wir auch für die
Zukunft sichern. Das geht nur mit entsprechenden Fachkräften und Planungskapazitäten. Deswegen war es mir
und unserem Haus ein besonders großes Anliegen, im
nächsten Jahr wie auch in diesem Jahr zusätzliche Fachkräftestellen zu erwirken, sodass die notwendige Kompetenz an Ingenieurleistung und Improvisationstalent
nicht verloren gehen.

Meine Damen und Herren, ich freue mich, dass wir
den Umsetzungs- und Modernisierungsprozess in dieser
sehr konstruktiven Art und Weise gemeinsam mit den
Mitarbeitern und den Interessenvertretungen gestalten
konnten. Das Mitwirkungsverfahren, wie wir es im Einvernehmen mit dem Hauptpersonalrat festgelegt und
schriftlich vereinbart haben, hat dieses harmonische Miteinander gesichert. Ich möchte mich beim Hauptpersonalrat und bei allen Beschäftigten ausdrücklich für die
konstruktive Zusammenarbeit in den letzten Monaten
bedanken.

Wir modernisieren mit dieser Reform nicht nur eine
der größten Flächenverwaltungen unseres Landes, sondern wir stärken damit zugleich die große Bedeutung unserer Wasserstraßen im Transport- und Güterverkehr.
Mit den Mitteln aus dem zusätzlichen Investitionspaket
in dreistelliger Millionenhöhe, die wir in die Wasserstraßen und Schifffahrtswege in dieser Wahlperiode investieren werden, stellen wir klar, dass die Wasserstraßen
beim Investitionshochlauf des Verkehrsministeriums über
alle Transportwege hinweg eine ganz bedeutende Rolle
einnehmen werden.

Gemeinsam schaffen wir es, dass die Wasserstraße für
die Anforderungen der Zukunft fit wird und für den
Transport der Güterverkehre gerüstet ist. Das ist eine
große Reform, nicht nur für die Mitarbeiter, sondern im
Besonderen auch für die deutsche Wirtschaft.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist in der Tat eine historische Woche; denn
wir bringen die Haushaltswende und die Investitionswende zusammen.

13 Milliarden Euro Investitionen im Verkehrshaushalt,
keine neuen Schulden im Gesamthaushalt - das ist die
Wachstumsformel für Deutschland, meine Damen und
Herren, und der Weg, den wir gemeinsam gehen.

Wir geben damit ein klares Bekenntnis ab zu Investitionen in die Mobilität - eine Kernaufgabe des Staates.
Wir schaffen mehr Gerechtigkeit, und wir schaffen
Spielräume für zukünftige Generationen. Das ist ein
Dreiklang - er bildet einen roten Faden durch unseren
gesamten Haushalt -: Investitionen, Gerechtigkeit,
Wohlstand ohne neue Belastungen für die nachfolgenden
Generationen.

Meine Damen und Herren, wenn man das alles betrachtet, dann kann man sich über manche Äußerungen,
die hier vonseiten der Linken zurzeit gemacht werden,
wirklich nur wundern. Lieber Herr Claus, ich weiß nicht,
woran Sie denken, wenn Sie sagen, es wäre doch einfach
nur sinnvoll, neue Schulden zu machen,

wenn Sie einfach sagen,

es wäre besser, die Investitionen über neue Schulden zu
finanzieren. Das ist ökonomisch verblendet und politisch




verantwortungslos. Glauben Sie einfach: Die Schulden
von heute sind die Steuern von morgen. Es gibt keine
Schulden zum Nulltarif, lieber Herr Claus.

An was glauben Sie eigentlich in Ihrer Glaubensgemeinschaft?

Ich bin mir nicht ganz sicher, ob das, an was Sie heute
glauben wollen, nicht noch kurzsichtiger ist als das, was
Ihre glücklosen Vorgänger mit der Planwirtschaft gemacht haben.

Ich kann Ihnen sagen: Generationengerechtigkeit ist eine
Art der Gerechtigkeit, die Sie offensichtlich nicht verstanden haben. Wir leben diese Gerechtigkeit, meine Damen und Herren.

Wir gehen den Weg der Verantwortung. Wir schaffen
die Haushaltswende und die Investitionswende. Die
Menschen in Deutschland gehen diesen Weg auch aktiv
mit, weil sie wissen, dass die Finanzierung eines Haushalts, der schwerpunktmäßig auf Investitionen setzt, die
Wachstum in Deutschland erzeugen, ein Wohlstandsprogramm für Deutschland ist. Investitionen in die Infrastruktur schaffen Wachstum, schaffen Wohlstand.

Lieber Herr Kindler, ich habe aufmerksam verfolgt,
was Sie nicht nur jetzt gerade in Ihrem Beitrag, sondern
auch auf Ihrem grünen Parteitag am Wochenende alles
erzählt haben.

Dringend notwendige Investitionen in die Infrastruktur
in Deutschland würden verschleppt, hieß es da.

Ich sage Ihnen: Erstens liegen Sie falsch, zweitens sind
Sie doch der Erfinder der Investitions- und Infrastrukturflaute.

Schauen Sie doch mal dorthin, wo Sie regieren, beispielsweise nach Baden-Württemberg: Die Straßeninvestitionsmittel werden gekürzt.

Im letzten Jahr haben Sie Mittel des Bundes für den Straßenbau sogar zurückgegeben, weil Sie sie nicht verbaut
gekriegt haben, meine Damen und Herren. Das ist doch
Ihre Bilanz.

- Bevor Sie unqualifiziert dazwischenrufen, schauen Sie
lieber mal ins Haushaltsgesetz:

Der Einzelplan meines Ministeriums ist mit Abstand der
größte Investitionshaushalt im Bund:

55 Prozent Investitionen in die Infrastruktur. Wir schreiben den Investitionsschlüssel 50+ in den nächsten Jahren
fort: Bis 2017 fließen 57 Prozent der Mittel direkt in Investitionen.

Sie haben den Irrtum der Vergangenheit, den Sie
heute noch fortsetzen, nämlich den Glauben daran, dass
man Wachstum und Wohlstand von der Infrastruktur entkoppeln könnte, zum Programm erhoben.

Deswegen haben Sie auch Verantwortung dafür, dass wir
einen erheblichen Nachholbedarf bei der Infrastruktur
haben; denn Sie haben es aus ideologischen Gründen
versäumt, in den Straßenbau, in den Schienenbau, in die
Wasserstraßen zu investieren. Wir vollziehen dies jetzt
nach. Ich sage Ihnen an dieser Stelle, weil Sie sich auch
darüber immer auslassen: Machen Sie nicht den gleichen
Fehler, wenn es jetzt darum geht, den Sprung in die Digitalisierung zu schaffen.

Sie wollen ja Big Data zum großen Angstwort erheben.

Ich kann Ihnen sagen: Es wird kein Wirtschaftswachstum ohne Datenwachstum geben.

Wer das Datenwachstum vom Wirtschaftswachstum entkoppeln will, der wird unsere Gesellschaft vom Wohlstand abkoppeln; das wäre das Ergebnis Ihrer Politik.

„Connectivity and Data“, also Vernetzung von Daten
- darum geht es. Es geht hier um eine Chancendiskussion mit Blick auf die Digitalisierung

und nicht um die grüne Kontinuität im Irrtum. Das müssen Sie sich mal merken, Herr Kindler.

Ich habe in meinem Haus einen Investitionshochlauf
gestartet, der die Investitionswende bei der Infrastruktur
mit einem 5-Milliarden-Euro-Paket eingeleitet hat, das
wir übrigens über diese Legislaturperiode hinaus fortschreiben.

Wir haben eine Weiterentwicklung der ÖPP, der öffentlich-privaten Partnerschaften, im Bereich der Autobahnen.

 
Ich habe ganz offensichtlich einen sehr wunden Punkt
bei Ihnen getroffen, Herr Kindler, dass Sie sich so aufregen müssen.

- Ich bin einfach Ihrer Aufforderung gefolgt, heute Stellung zur Verkehrspolitik in Deutschland zu nehmen.

Da müssen Sie damit rechnen, dass ich mich auch mit
Ihren Beiträgen auseinandersetze.

Wir haben es geschafft, durch öffentlich-private Partnerschaften wichtige Infrastrukturprojekte auf den Weg
zu bringen. Ein aktuelles Beispiel dafür, wie dies gelingen kann, ist die A 7 - eine zentral wichtige Autobahn -,
wo zwischen Hamburg und Schleswig-Holstein eine
fünfte und sechste Spur gebaut wird, mit Kosten von
1,6 Milliarden Euro. Wir gehen diesen Weg der öffentlich-privaten Partnerschaften weiter.

Wir bereiten die Einführung der Infrastrukturabgabe
vor, mit der wir mehr Gerechtigkeit in der Finanzierung
unserer Straßen schaffen. Damit werden wir zukünftig in
einer Wahlperiode 2 Milliarden Euro mehr an Mitteln
zur Verfügung haben, die direkt auch in die Infrastrukturfinanzierung fließen. Wir stärken damit die Nutzerfinanzierung. Deswegen ist die Infrastrukturabgabe fair,
sinnvoll und gerecht.

Sie wird am 17. Dezember im Kabinett beraten. Lieber
Herr Kindler, wir haben dabei den höchsten Datenschutz, den es in diesem Bereich je gegeben hat.

Ich stelle fest: Sie legen ein unglaubliches Maß an
Heuchelei an den Tag. Sie fordern eine sogenannte intelligente Maut, bei der Sie den Autofahrer je nach Ort und
Tageszeit unterschiedlich bepreisen wollen.

Sie wollen zu jeder Zeit wissen, auf welchem Kilometer
Straße er sich aufhält. Sie fordern damit den gläsernen
Autofahrer, und genau den wollen wir nicht.

Ich weiß, dass die Wahrheit wehtut.




Wir leiten die Ausweitung der Lkw-Maut ein; das ist
ebenfalls angesprochen worden. Sie soll ab dem nächsten Jahr auch auf vierspurigen Bundesstraßen gelten und
auch die Lkw-Klassen von 7,5 bis 12 Tonnen einbeziehen. Dadurch wird alleine noch in dieser Wahlperiode
knapp 1 Milliarde Euro zusätzlich in den Verkehrshaushalt fließen. Wir werden das umsetzen, was wir gemeinsam vereinbart haben, nämlich ab 2018 die Lkw-Maut
auf alle Bundesstraßen und damit auf 40 000 Kilometer
auszudehnen.

Das wird uns jedes Jahr möglicherweise an die 2 Milliarden Euro an zusätzlichen Einnahmen bringen.

Es war daher richtig, den Vertrag mit dem Unternehmen Toll Collect zu verlängern. Das ist die richtige Maßnahme, um die Einnahmen aus der Lkw-Maut auch für
die Zukunft zu sichern. Das Risiko, das mit einem Wechsel verbunden wäre, ist eindeutig zu hoch. Zurzeit nehmen wir 4,4 Milliarden Euro durch die Lkw-Maut ein.
Wer nicht sicherstellen kann, dass dies technisch und
haftungsrechtlich in den nächsten Jahren möglich ist,
setzt jedes Jahr 4,4 Milliarden Euro aufs Spiel. Wir gehen den richtigen Weg. Wir sichern die Einnahmen, indem wir den Vertrag mit Toll Collect verlängern.

Wir haben ein Sonderprogramm zur Brückenmodernisierung aufgelegt. Bis 2017 soll 1 Milliarde Euro in die
Instandsetzung fließen. Wir haben mit der Deutschen
Bahn eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
geschlossen.

In den nächsten fünf Jahren werden dadurch 28 Milliarden Euro investiert. Das ist absolutes Rekordniveau. Das
ist quasi ein eigenes Konjunkturpaket für unser Land.
Wir haben außerdem ein Programm für die SeehafenHinterland-Anbindung in Höhe von 300 Millionen Euro
initiiert, um die Engstellen im Schienennetz aufzulösen
und mehr Kapazität zu schaffen.

Im Zuge der Netzallianz Digitales Deutschland haben
die innovationswilligen Unternehmen vereinbart, dass
die private Wirtschaft im kommenden Jahr 8 Milliarden
Euro in den Breitbandausbau investiert. Im Gegenzug
dazu haben wir uns verpflichtet, dass wir die Erlöse aus
der Versteigerung der Digitalen Dividende II, die wir im
nächsten Jahr erzielen werden, überall dort in die Netze
investieren, wo es Wirtschaftlichkeitslücken, wo es
weiße Flecken gibt. Dadurch schaffen wir es, dass unser
Land erfolgreich ist.

Das gute Zusammenspiel von Investitionen aus der Wirtschaft und den Investitionen des Staates ergibt ein Milliardenprogramm für den Breitbandausbau.

Damit sorgen wir dafür, dass 2018 überall in Deutschland 50 Megabit pro Sekunde zur Verfügung stehen.

Das ist ein Teil der Bilanz von dem, was wir in den letzten Monaten erreichen konnten.

Die Investitionen in die Infrastruktur wurden massiv
gesteigert. Wir werden dies noch weiter ausbauen. Mit
dem Investitionshochlauf ab 2018 werden wir eine Steigerung der Investitionslinie um 40 Prozent erreichen.
Wir haben eine Dynamik im Breitbandausbau, die dafür
sorgt, dass wir überall die Digitaloffensive starten können.

Wir haben insgesamt eine Modernisierung unseres
Landes angestoßen,

wie es seit Jahrzehnten nicht mehr der Fall war. Verkehrsnetze, Datennetze, Wachstum, Wohlstand - das ist
die Aufgabe, die sich diese Große Koalition gestellt hat.
Deshalb sage ich ganz deutlich: Diese Investitionen in
unsere Infrastruktur sind zwar noch nicht die Garantie
für Wachstum und Wohlstand, aber ohne diese Investitionen gibt es garantiert kein Wachstum und keinen
Wohlstand. Deswegen gehen wir diesen Weg konsequent
weiter.

Wir befördern die Digitalisierung, gerade auch im Bereich der Mobilität. Mehr Kapazität in bestehenden Netzen gelingt durch Digitalisierung. Als Beispiel nenne ich
den Einstieg in die Mobilität 4.0: Unterstütztes autonomes Fahren, unterstützte autonome Verkehre auf den
Straßen werden von uns mit den Plattformen „Digitale
Netze“ und „Cars & Data“ sowie runden Tischen zum
automatisierten Fahren aktiv begleitet.

Wir sind dabei, ein „Digitales Testfeld Autobahn“
einzurichten, bei dem wir die Kommunikation zwischen



den Autos sowie zwischen Auto und Infrastruktur darstellen können. Durch unsere wissenschaftliche Begleitung sorgen wir dafür, dass die Chance auf ein digitales
Wirtschaftswunder in Deutschland ergriffen wird. Wir
wollen nicht diejenigen sein, die in Deutschland die guten, schönen Anwendungen in einer digitalen Welt nur
nutzen, sondern wir wollen vor allem auch diejenigen
sein, die sie mit entwickeln. Die Wertschöpfung, die sich
daraus ergibt, soll Deutschland erreichen und nicht allein
in anderen Regionen der Welt stattfinden.

Es geht schlussendlich darum, meine Damen und
Herren, ob wir in Europa und in Deutschland eine Datenkolonie von anderen sein wollen, die die Daten hier
erheben, sie woanders veredeln und uns die entsprechenden Produkte verkaufen, was zur Folge hat, dass die
Wertschöpfung woanders passiert. Wir wollen Big Data
als Chance begreifen. Wir wollen die Anwendungen hier
entwickeln und die Wertschöpfung in Deutschland halten. Wir wollen Wohlstand auch mit Daten und Digitalisierung in Deutschland erreichen. Das sicherzustellen,
ist die Aufgabe meines Hauses, und wir werden gemeinsam dieses digitale Wirtschaftswunder in Deutschland
schaffen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir vollziehen einen echten Systemwechsel in der Finanzierung unserer Infrastruktur von einer vorwiegenden Steuerfinanzierung der Infrastruktur hin zu einer
Nutzerfinanzierung der Infrastruktur.

Dadurch stärken wir das Verursacherprinzip. Das ist eine
Gerechtigkeitsfrage in der Finanzierung der Infrastruktur, meine Damen und Herren.

Das schafft Gerechtigkeit in der Finanzierung, und es
schafft zusätzliche Investitionsmöglichkeiten: 2 Milliarden Euro mehr an Investitionen in die Infrastruktur



in einer Wahlperiode. Das ist die Wahrheit, und das ist
richtig.

- Ich kann mir ja vorstellen, dass Ihnen das nicht gefällt.

Ich habe festgestellt, dass es Ihnen irgendwie keine
Freude macht, wenn wir in Straßen investieren. Das
kann man ja vielleicht verstehen, wenn man wie Sie
ideologisch ein Problem damit hat, dass Verkehre auf
den Straßen stattfinden. Deswegen tragen Sie immer mal
wieder hier krude Ideen vor, was denn eigentlich alles
zur Verhinderung von Infrastruktur und Mobilität umgesetzt werden könnte.

Sie sagen zum Beispiel, Sie seien für die Ausweitung
der Lkw-Maut. Ja, wir setzen das um. Wir haben bereits
beschlossen,

dass wir die Lkw-Maut im nächsten Jahr auf die vierspurigen Bundesstraßen erweitern und auf 7,5- bis 12-Tonnen-Lkw ausweiten. Wir machen das, weil wir das für
richtig halten. Wir werden im Jahr 2018 die Lkw-Maut
auf alle Bundesstraßen ausweiten.

Wir machen das, weil das richtig ist.

Sie haben weiterhin in Ihren durchaus eindrucksvollen Beiträgen vorgeschlagen, die Sie gerade auch wieder
geleistet und in der Vergangenheit geleistet haben, dass
man sich doch, wenn man sich schon mit Maut beschäftigt, dann vielleicht mit einer Art intelligenten Maut
beschäftigen soll, einer Maut, die unterschiedlich bepreist, wenn jemand zu unterschiedlichen Tageszeiten
auf unterschiedlichen Strecken unterwegs ist. Sie haben
die Citymaut ins Gespräch gebracht, die den einzelnen
Kilometer auf der Strecke ebenfalls unterschiedlich bepreisen soll.

Einer Ihrer Vorzeigeverkehrspolitiker, Winni
Hermann, hat dies zum Beispiel sehr deutlich in einem
Interview im Südkurier dargelegt. Er hat gesagt, das sei
ein richtiger Weg; man könnte per GPS verfolgen, also
per Satellit, wo der Autofahrer sich bewegt, und dies unterschiedlich bepreisen. Sie haben gesagt, es sei denkbar,
je nach Tageszeit die befahrbare Strecke dann auch mit
einem besonderen Preis zu bewerten. Jetzt hier am
Rednerpult reden Sie von Datenschutz. Eine größere
Heuchelei als das, was Sie hier abliefern, ist nicht möglich.

Sie schaffen mit Ihren Ideen den gläsernen Autofahrer
und stellen sich hierhin und reden im Zusammenhang
mit dem, was wir hinsichtlich der Maut machen, über
Datenschutz. Ich kann nur sagen, lieber Herr Krischer:
Sie täuschen sich, wenn Sie meinen, dass die Menschen
nicht merken, was Sie hier an dieser Stelle versuchen.

Wir machen genau das, was gefordert ist, wenn es
darum geht, zukünftig mehr Investitionen in die Infrastruktur zu erzeugen.

Wir haben auch da die EU auf unserer Seite.

Vielleicht könnten Sie mal in das Weißbuch der Europäischen Union von 2011 schauen und nachlesen, was darin
steht.

Im Weißbuch der EU-Kommission steht, europäische
Verkehrspolitik sollte zukünftig verkehrsbezogene Entgelte und Steuern umgestalten und sich eher dem Prinzip
der Kostentragung durch Verursacher und Nutzer annähern und einen Prozess- und Systemwechsel einläuten.

Genau das machen wir hier. Wir gehen diesen
Systemwechsel von der Steuerfinanzierung hin zu einer
vorwiegenden Nutzerfinanzierung an, und es ist richtig,
dass wir einen solchen Weg gehen.

Schauen Sie, wir bewegen 3,7 Milliarden Euro vom
Haushalt des Finanzministeriums

in den Haushalt des Verkehrsministeriums, offensichtlich etwas, was Ihnen zu Ihrer Zeit nie gelungen ist, und
wir haben eine Infrastrukturabgabe, die von Haltern von
in Deutschland zugelassenen Pkw wie von Haltern von
im Ausland zugelassenen Kraftfahrzeugen gleichermaßen zu entrichten ist. Wir haben sehr deutlich dargestellt
und es auch mit einem großen Gutachten untermauert:
Das ist europarechtskonform. Das ist genau das, was Europa auch will. Wir wollen die Gleichbehandlung von
Fahrzeugen auf unseren Straßen. Wir wollen, dass zukünftig jeder seinen gerechten Anteil an der Finanzierung der Straßen, die er nutzt, trägt, und das geht mit der
Nutzerfinanzierung, wie wir sie mit der Infrastrukturabgabe vorgeschlagen haben.

Ja,

wir haben im Bundeskabinett gleichzeitig beschlossen,
dass wir eine Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes
vornehmen. Wir nehmen Steuerentlastungsbeträge auf.
Es geht natürlich auch darum, Doppelbelastungen zu
vermeiden, wenn man einen Systemwechsel vornimmt.
Das tun wir, und deswegen wird es keine Mehrbelastung
von Haltern von in Deutschland zugelassenen Pkw geben.

Das alles ist von uns mit Ihnen und mit den Politikern
im Haushalts- und im Verkehrsausschuss bereits genauestens so diskutiert.

Sie haben ihre Bedenken klargemacht.

Ich kann dem nur widersprechen. Bei dem, was Sie hier
heute abgeliefert haben, war kein einziges neues Argument zu hören.

Deswegen: Wir bleiben dabei: Die Infrastrukturabgabe
ist sinnvoll, fair und gerecht.

Sie ist sinnvoll, weil jeder Euro, den wir einnehmen, in
die deutsche Infrastruktur investiert wird; sie ist fair,
weil sie in vielen unserer Nachbarländer genauso praktiziert wird; und sie ist gerecht,

weil sie alle diejenigen, die bisher kostenlos die Straßen
in Deutschland nutzen, angemessen an deren Finanzierung, am Unterhalt beteiligt. Das ist die Wahrheit.

Warum können Sie einfach nicht verstehen,

dass es in Europa drei Säulen der Finanzierung der Infrastruktur gibt, nämlich Mineralölsteuer, Kfz-Steuer und
unterschiedliche Mautsysteme? Wir haben in Deutschland bisher zwei Säulen. Wir habe eine Säule „Mineralölsteuer“, wir haben eine Säule „Kfz-Steuer“, und wir
werden zukünftig eine Säule „Infrastrukturabgabe/Maut“
dazubekommen.

Wir machen das, was viele andere unserer europäischen
Nachbarn schon lange vollzogen haben.

Sie sollten diesen Weg mitgehen, wenn Sie an Europa
glauben. Das, was andere seit vielen Jahren richtig machen, findet jetzt auch bei uns statt, meine Damen und
Herren.

Weil ich in den letzten Tagen eine ganze Reihe von
Kommentaren von Ihnen und Ihren Kollegen gehört
habe, will ich Ihnen einfach einmal sagen: Manches ist
gar nicht so schwer verständlich. Sie kritisieren, dass das
Verhältnis beim Preis der Kurzzeitvignetten zum Preis
der Langzeitvignette nicht stimmt. Die eine Kurzzeitvignette kostet 10 Euro für zehn Tage, und die andere Kurzzeitvignette kostet 22 Euro für zwei Monate. Daneben
gibt es eine nach ökologischen Grundsätzen - Hubraum
und Umweltschonung des Kraftfahrzeugs - preislich gestaffelte Jahresvignette,

die maximal 130 Euro kostet. Das ist ein gesundes Verhältnis. Zu dem Ergebnis kommt man, wenn man sich
die Situation in unseren europäischen Nachbarländern
anschaut, zum Beispiel in Österreich: 10-Tage-Vignette:
8,50 Euro - bei uns zukünftig 10 Euro -, 2-Monats-Vignette: 24,80 Euro; bei uns zukünftig 22 Euro.

Daran sieht man doch, dass wir uns im Rahmen dessen
bewegen, was in Europa üblich ist - und das bei einem
deutlich größeren Netz.

In Wahrheit sind wir auf Dauer günstiger, als dies alle
anderen sein werden. Daraus abzuleiten, dass hier etwas
nach europäischem Recht schwierig sei, ist vollkommen
abwegig.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir leiten heute ein neues Kapitel der Infrastrukturfinanzierung ein

und vollziehen einen echten Systemwechsel von einer
vorwiegend steuerfinanzierten Infrastruktur zu einer nutzerfinanzierten Infrastruktur, das heißt von nicht zweckgebundenen Steuermitteln hin zur zweckgebundenen
Nutzerfinanzierung. Kurz gesagt: Es geht um einen weiteren Schritt bei der Richtungsentscheidung,

hin zur aktiven Mobilitätsfreiheit weg vom grünen Verkehrspessimismus, meine Damen und Herren.

Ja, die Bundesregierung setzt das um, was Ihnen nicht
gelungen ist: einen großen Anteil der mobilitätsbezogenen Einnahmen wieder direkt in die Infrastruktur zu in8260 


vestieren und so unsere Wachstums- und Wohlstandschancen durch Mobilität zu sichern.

Wir bewegen mit der Infrastrukturabgabe 3,7 Milliarden Euro vom Haushalt des Bundesfinanzministeriums
in den Haushalt des Bundesverkehrsministeriums, und
zwar jedes Jahr, dauerhaft und zweckgebunden für die
Infrastruktur. Das ist genau das, was auch die Europäische Kommission in ihrem Weißbuch 2011 von den Mitgliedstaaten gefordert hat: die umfassende Anwendung
des Prinzips der Kostentragung durch die Nutzer und
Verursacher.

Wir setzen das um,

und deswegen ist die Infrastrukturabgabe auch ein europäisches Projekt. Es erfüllt die drei Grundsätze Subsidiarität, Solidarität und Gerechtigkeit.

Es erfüllt den Grundsatz der Subsidiarität, weil wir
die Verantwortung für den Erhalt und Ausbau der Infrastruktur in Deutschland übernehmen, die ganz Europa
miteinander verbindet.

 
Herr Präsident, es erfüllt auch so den Zweck einer aktiven Debatte.

Von daher kann ich die Grünen nur weiter aufrufen, sich
daran zu beteiligen, wenn es darum geht, sich für die Infrastruktur in Deutschland einzusetzen.

Solidarität war der zweite Begriff, den ich als Begründung genannt habe, warum es sich um ein europäisches
Projekt handelt.

Weil wir uns heute schon ganz selbstverständlich an der
Infrastrukturfinanzierung der meisten unserer Nachbarländer beteiligen,

wird diese Selbstverständlichkeit jetzt auch auf deutschen Straßen Realität. Das ist Solidarität und Gerechtigkeit, weil es zukünftig zwischen Nutzern, die sich an
der Finanzierung unserer Infrastruktur beteiligen, und
Nutzern, die diese Straßen kostenlos benutzen, keinen
Unterschied mehr geben wird. Das ist das europäische
Projekt.

Deswegen schlage ich vor: Akzeptieren Sie einfach,
dass es sich dabei um einen ordnungspolitischen Grundgedanken handelt. Zweckbindung ist ein ordnungspolitisches Projekt. Wir stellen einen klaren Bezug zwischen
Einnahmen und Ausgaben her. Das tun wir bei der LkwMaut und bei der Infrastrukturabgabe, und das setzen
wir bei öffentlich-privaten Partnerschaften um. Das machen wir übrigens auch bei der Digitalisierung der Mobilität über die Digitale Dividende II. Dieser Systemwechsel ist ein echter Meilenstein in der Finanzierung der
Infrastruktur. Das Verursacherprinzip „Wer mitnutzt, der
zahlt mit“ wird umgesetzt. Damit schaffen wir eine breitere Basis für die zukünftige Finanzierungsgrundlage unserer Infrastruktur.

In den meisten europäischen Ländern gibt es drei
Säulen der Finanzierung der Infrastruktur: Kfz-Steuersysteme, Mineralölsteuersysteme und Mautsysteme. In
Deutschland haben wir bisher nur zwei Säulen: die KfzSteuer und die Mineralölsteuer. Wir bauen jetzt die dritte
Säule, wie sie in unseren Nachbarländern bereits existiert. Dass es dabei zu keinen Mehrbelastungen derer
kommen darf, die bisher die beiden ersten Säulen bedienen, ist, glaube ich, geradezu selbstverständlich.

Deswegen wird es beim Aufbau der dritten Säule, der Infrastrukturabgabe, zu einer Absenkung der mittleren
Säule, der Kfz-Steuer, kommen. Damit gibt es keine
Mehrbelastung von Haltern von in Deutschland zugelassenen Kraftfahrzeugen.

Wir bewegen mit der Infrastrukturabgabe jedes Jahr
3,7 Milliarden Euro vom Finanzministerium in das Verkehrsministerium. Wir erreichen dabei jedes Jahr Mehreinnahmen von 500 Millionen Euro.

Diese halbe Milliarde ist nachweisbar solide, präzise und
transparent errechnet. Das können Sie sowohl in unseren
Berechnungen als auch in den entsprechenden Gutachten
nachlesen. Sie können da sogar nachlesen, dass wir in
Zukunft mit eher höheren Einnahmen zu rechnen haben,
weil das Ministerium hier konservativ vorgegangen ist
und geradezu vorsichtig kalkuliert hat.

Ich habe in den letzten Wochen eine Reihe von Debatten über dieses Thema geführt, auch im Bundesrat.

Ich erinnere mich noch sehr genau, was Ihr Vorzeigeverkehrsideologe Winne Hermann gesagt hat: Wir sehen
ein, dass man nicht nur mehr Haushaltsmittel fordern
kann, sondern dass man sich langfristig, perspektivisch
um eine neue Finanzierung kümmern muss.

Genau das tun wir auch. Aber da wäre es angebracht,
dass Sie von den Grünen, wenn Sie schon nach neuen
Finanzierungsformen schreien, sich damit auseinandersetzen, was wir vorgeschlagen haben. Sie lehnen aber alles nur plump ab.

Sie wollen keine Infrastrukturabgabe. Sie wollen
keine Einbindung von privatem Kapital über öffentlichprivate Partnerschaften. Sie lehnen auch den Neubau
von Straßen ab, wie man in Ihren Veröffentlichungen immer wieder nachlesen kann. Das Einzige, was Sie wirklich wollen, ist, unseren Autofahrern immer tiefer in die
Tasche zu greifen.

Das machen Sie mit Ihrem Vorschlag zur Mineralölsteuer. Die Zitate sind doch eindeutig. So sagt Winne
Hermann: Man könnte in einem ersten Schritt die Mineralölsteuer erhöhen. - Lieber Herr Anton Hofreiter, Sie
haben gesagt: Das Benzin ist immer noch zu billig. - Der
Geschäftsführer der Grünen, Kellner, sagt: ein Extragroschen auf den Ölpreis! - Wenn es um das Abzocken der
heimischen Autofahrer geht, dann werden Sie auf einmal
kreativ. Ansonsten verweigern Sie die Mitarbeit.

Dabei darf man nicht vergessen, dass Sie wiederholt
vorgeschlagen haben, die Totalmaut einzuführen. Sie befürworten ein System, das jeden Kilometer auf der
Straße einzeln berechnet, einzeln bepreist und einzeln
abkassiert. Sie wollen über GPS-Systeme den gläsernen
Autofahrer schaffen. Sie wollen Familien und Pendler
mit dieser Totalmaut extra belasten. Mit der ideologischen Fundamentalopposition, die Sie pflegen, gefährden Sie die individuelle Mobilität in Deutschland. Das
Einzige, was Sie vorschlagen, ist ein straßenfeindliches
Entmobilisierungsprogramm, das wachstums- und wohlstandsfeindlich ist. Das ist mit uns nicht zu machen.

Ich verstehe Ihre ganze Aufregung nicht, wenn man
Ihnen das vorhält, was Sie selber ständig veröffentlichen.

Sie haben sich in den vergangenen 40 Jahren in Wahrheit
nicht sehr viel weiterbewegt. In Ihren früheren Bundestagswahlprogrammen ist zu lesen: Wir wenden uns gegen einen weiteren Ausbau von Autobahnen und Fernstraßen. Oder: Der beste Verkehr ist der, der gar nicht
entsteht.

Oder: Die Grünen wollen den Abschied vom Auto als
Massenverkehrsmittel und wollen die Straßenbenutzung
einschränken. - Davon sind Sie heute in Wahrheit nicht
sehr weit entfernt. Das alles passt weiterhin zu Ihrer
Ideologie.

Sie sagen heute noch: Die Fixierung auf den Infrastrukturausbau ist der Weg zurück in eine alte Verkehrspolitik. Sie sagen: Das Auto ist der Irrsinn der Jahrhunderts.
Sie sagen auch: Weniger Autos sind besser als mehr Autos. - Das ist der grüne Irrtum in seiner Kontinuität. So
denken Sie heute noch.

Sie sind gegen Mobilitätswachstum. Sie wollen damit
das Wirtschaftswachstum einschränken. Ich sage Ihnen:
Den unauflösbaren Zusammenhang zwischen Wirtschaftswachstum und Mobilitätswachstum werden Sie
nie einsehen. Er ist aber gegeben. Ohne wachsende Mobilität werden wir keine wachsende Wirtschaft und keinen wachsenden Wohlstand haben, aber dafür stehen
wir.

Der Ausbau, der Unterhalt und die Digitalisierung unserer Verkehrsinfrastruktur sind ein bedeutender Schritt
zur Mobilität 4.0. Das ist in der Tat eine der größten
politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen He8262 


rausforderungen seit Jahrzehnten. Das kann man nur mit
einem Höchstmaß an Investitions- und Innovationsbereitschaft begleiten. Was Sie hier wieder aufführen, nämlich Technologie- und Mobilitätsfeindlichkeit immer vor
sich herzutragen, führt dazu, dass wir den Anschluss an
eine moderne Gesellschaft verlieren,

dass wir bei der Sicherung des zukünftigen Wirtschaftswachstums und des Wohlstands scheitern werden. Das
sind die wahren Alternativen, um die es geht. Mit Ihnen:
Einschränkung der individuellen Mobilität, Schwächung
unseres Wirtschaftsstandorts, und mit uns: Wohlstandssicherung, Mobilitätsgewinn und ein Systemwechsel zur
Nutzerfinanzierung.

 
Liebe Frau Haßelmann, ich hatte schon immer das
Gefühl, dass Sie in der Vergangenheit Schwierigkeiten
hatten, zu verstehen, was der Systemwechsel eigentlich
bedeutet.

Ich habe jetzt nicht die Hoffnung, dass wir in dieser Debatte zu dem Ergebnis kommen, dass Sie das Prinzip der
Nutzerfinanzierung, das wir umsetzen, als eines verstehen werden, dass die zukünftige Investition in unsere Infrastruktur sicherstellt. Ich hatte auch nicht das Gefühl in
der Vergangenheit, dass Sie das Prinzip der Gerechtigkeit auf unseren Straßen mit unterstützen.

Sie von den Grünen müssen einfach einmal akzeptieren, dass die Lösung des Problems der Infrastrukturfinanzierung, ein Problem, das wir auf Dauer lösen müssen, nicht nur in Deutschland, sondern in Europa, damit
zusammenhängt, dass Nutzer sich an der Infrastrukturfinanzierung beteiligen. Glauben Sie bitte einfach: Sie
können Ihre Haltung, gegen mehr Investitionen und
Straßenbau einzutreten, dauerhaft nicht aufrechterhalten.
Denn wenn wir das tun, was Sie mit Ihrer Entkoppelungstheorie vertreten, nämlich Wirtschaftswachstum
und Wohlstand von Investitionen in die Infrastruktur abzukoppeln,

tun wir nichts anderes, als unsere Gesellschaft vom
Wohlstand abzukoppeln. Das können wir nicht zulassen.

Wir erreichen mit dem Investitionshochlauf, den mein
Haus beschrieben hat, einen Aufwuchs der Investitionen
um 40 Prozent bis zum Jahr 2018. Das ist ein absoluter
Rekord. Übrigens ist das eine Zahl, die auch von der
Daehre-Kommission und der Bodewig-Kommission in
ihren Berechnungen so eingefordert wird. Sie haben an
vielen Stellen in der Vergangenheit das Gutachten der
Daehre-Kommission und der Bodewig-Kommission zitiert, Sie haben auch darauf verwiesen, dass in der Sonder-Verkehrsministerkonferenz genau die Inhalte dieses
Gutachtens mit beschlossen worden sind.

Sie müssten jetzt einmal akzeptieren, dass wir genau
das auch umsetzen.

Sie sollten sich vielleicht auch daran erinnern, dass die
Länder, an deren Regierung Sie beteiligt sind, dem im
Bundesrat zugestimmt haben. Daehre und Bodewig
sprechen davon, dass wir zusätzliche Haushaltsmittel für
die Infrastruktur aufwenden sollen - das machen wir -,
dass wir eine Erhöhung der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung mit der Bahn machen sollen; auch
das tun wir. Mit 28 Milliarden Euro sind es 5 Milliarden
Euro mehr als in der letzten Finanzierungsperiode. Dass
eine überjährige Mittelbereitstellung erfolgen soll, das
haben wir umgesetzt. Das Prinzip „Erhalt vor Neubau“
findet so bei uns statt. Die Ausweitung der Lkw-Maut
auf alle Bundesstraßen unter Einbeziehung der Lkw ab
7,5 Tonnen setzen wir so um.

Die Daehre/Bodewig-Kommission spricht davon, dass
Abgaben für nicht in Deutschland zugelassene Pkw eingeführt werden sollten. Auch das setzen wir um. Sie haben in den Ländern auch da entsprechend mitgestimmt
und dafür gesorgt, dass wir diese Diskussionen heute haben und dass wir den gerade beschriebenen Weg eines
Systemwechsels gehen.

Dass Sie nach dieser Bilanz - Umsetzung dessen, was
die Daehre/Bodewig-Kommission vorgeschlagen hat,




durch diese Bundesregierung - jetzt auf Ihrem Parteitag
davon sprechen, dass notwendige Investitionen in die Infrastruktur verschleppt werden, obwohl wir so viel investieren wie niemals zuvor, so viel Heuchelei hätte ich
hier eigentlich nicht einmal Ihnen zugetraut, meine Damen und Herren von den Grünen. Sie tragen nicht nur
nichts dazu bei, dass wir einen Investitionshochlauf haben; Sie verweigern sich geradezu dem Systemwechsel.

Wir haben den Investitionshochlauf gestartet. Wir
stellen Rekordmittel für die Infrastruktur zur Verfügung.
Sie haben nur die Erhöhung von Mineralölsteuer oder
Schuldenfinanzierung der Investitionen im Sinn. Dazu
muss ich klar sagen: Unser Prinzip ist ein anderes. Mit
uns gibt es keine Finanzierung der Infrastruktur durch
Schulden oder durch Steuererhöhungen. Bei uns heißt
das Prinzip: Gerechtigkeit finanziert die Straßen.

Ich bleibe dabei:

Die Infrastrukturabgabe, sie ist fair, sie ist sinnvoll, und
sie ist gerecht. Sie ist fair, weil sie in den meisten unserer
Nachbarländer genau so durchgeführt wird.

Sie ist sinnvoll, weil jeder Euro, den wir einnehmen, zusätzlich in die Infrastruktur investiert wird, und sie ist
gerecht, weil sie zukünftig jeden, der die Straßen nutzt,
angemessen an der Finanzierung beteiligt.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit der Entscheidung für eine Infrastrukturabgabe schaffen wir
mehr Kapazität im Netz durch mehr Zweckbindung auf
der Straße. Das folgt einem klaren ordnungspolitischen
Grundgedanken: Mobilität finanziert Infrastruktur. Das
ist das Prinzip der Infrastrukturabgabe.

Wir stellen den klaren Bezug her zwischen Einnahmen und Ausgaben. Das haben wir gestern übrigens hier
im Deutschen Bundestag bei der Lkw-Maut auch so beschlossen.
Gestern haben wir die Verbreiterung und Vertiefung der
Lkw-Maut in diesem Jahr beschlossen. Auch das ist ein
wesentlicher Beitrag zur Finanzierung der Infrastruktur.
Das Gleiche machen wir jetzt mit der Infrastrukturabgabe. Wir setzen auf einen echten Finanzierungskreislauf und vollziehen einen klaren Systemwechsel: weg
von der Steuerfinanzierung der Infrastruktur hin zur Nutzerfinanzierung der Infrastruktur,

weg von nicht zweckgebundenen Steuermitteln hin zur
zweckgebundenen Nutzerfinanzierung. Das sorgt für
Stabilität bei der Finanzierung der Infrastruktur, meine
Damen und Herren.

Wir bewegen mit dieser Infrastrukturabgabe 3,7 Milliarden Euro vom Haushalt des Bundesfinanzministeriums hin zum Haushalt des Bundesverkehrsministeriums,

und das jedes Jahr, dauerhaft und zweckgebunden. Damit schaffen wir Unabhängigkeit, mehr Planbarkeit,
mehr Nachhaltigkeit in der Finanzierung der Straßen.

Und wir vollziehen das nach, was die meisten unserer
Nachbarländer schon seit vielen Jahren vollzogen haben,

nämlich die Finanzierung der Infrastruktur durch drei
Säulen:

Mineralölsteuer, Kfz-Steuer und Mautsystem. Wir haben
bisher zwei Säulen: Mineralölsteuer und Kfz-Steuer.
Jetzt kommt die dritte Säule, die Maut, dazu.

Dabei haben wir die Infrastrukturabgabe nach ökologischen Kriterien ausgerichtet.

Wir vermeiden Doppelbelastungen. Und sie ist europarechtskonform. Glauben Sie es endlich.

Schauen Sie: Jahresvignetten und Kurzzeitvignetten
sind nach ökologischen Grundsätzen gestaffelt, umweltschonende Kfz werden besonders berücksichtigt.

Der mittlere Mautsatz liegt bei 74 Euro, aber es gibt eine
große Spreizung beim Preis der Jahresvignette. Auch bei
den Kurzzeitvignetten variieren die Preise nach ökologischen Kriterien. Die Zehntagesvignette kostet zum Beispiel zwischen 5 und 15 Euro. Dabei sind übrigens die
Preise im Vergleich zu unseren europäischen Nachbarn
bei uns im unteren Bereich angesiedelt. Wir haben mit
Abstand das größte Straßennetz in Europa und haben
jetzt Vignettenpreise, die mit denen unserer Nachbarländer vergleichbar sind. Daran zeigt sich, dass wir nach
dem Prinzip „Gerechtigkeit heißt auch, einen fairen
Preis zu schaffen“

ein vergleichbares Angebot wie unsere Nachbarländer
haben.

 
Sehr geehrte Frau Künast, ich glaube, wir haben in
den letzten Monaten eindrucksvoll nachgewiesen,

dass die Europarechtskonformität besteht, indem wir das
erstens mit Gutachten hinterlegt haben,

deren Argumente Sie sich einmal anschauen sollten,

zweitens die Bundesregierung eine Prüfung durchgeführt hat, wie wir sie bei jedem Gesetzgebungsverfahren
durchführen, und zwar mit klarem Ergebnis. Und drittens, Frau Künast, kann das, was wir jetzt machen, dann,
wenn es in allen anderen Ländern in Europa heute möglich oder schon Realität ist, nur europarechtlichen
Grundsätzen entsprechen. Das sollten Sie zur Kenntnis
nehmen.

Wir haben in der Debatte, die übrigens in den letzten
Monaten intensiv geführt worden ist und von Kompromissen geprägt war, auch die Frage des Grenzverkehrs
diskutiert und haben sehr deutlich gemacht, dass es uns
wichtig ist, dass der Grenzverkehr und die Anliegen des
kleinen Grenzverkehrs bei der Infrastrukturabgabe Berücksichtigung finden. Deswegen wird die Infrastrukturabgabe für Halter von im Ausland zugelassenen Kfz nur
auf 13 000 Kilometer Autobahn der 53 000 Kilometer
des Bundesfernstraßennetzes erhoben. Das heißt, dass
80 Prozent unseres Fernstraßennetzes nach wie vor kostenfrei genutzt werden können. Die Lösung, die wir für
unsere Grenzregionen gefunden haben, trägt wesentlich
dazu bei, dass es da nicht zu Belastungen kommt, meine
Damen und Herren.

Dass es bei einem Systemwechsel, den ich beschrieben habe, indem man also eine dritte Säule der Finanzierung entwickelt, nicht zu Doppelbelastungen kommen
darf, ist, glaube ich, selbstverständlich. Es ist geradezu
eine Grundvoraussetzung für einen Systemwechsel, dass
man Doppelbelastungen vermeidet.




Deswegen haben wir im Kfz-Steuergesetz auch Steuerentlastungsbeträge aufgenommen, die dazu führen,
dass es für in Deutschland zugelassene Kraftfahrzeuge
keine Mehrbelastung gibt. Meine Damen und Herren,
genau das steht im Einklang mit dem Europarecht. Ich
würde Sie bitten, liebe Frau Künast: Schauen Sie sich
einmal an, was Europa in den letzten Jahren über die
Entwicklung von der Steuerfinanzierung zur Nutzerfinanzierung geschrieben hat. Im Weißbuch Verkehr von
2011 fordert die Kommission die Mitgliedstaaten auf,
eine umfassende Anwendung des Prinzips der Kostentragung durch den Nutzer einzuführen. Es war das klare
Signal an Deutschland, Nutzerfinanzierung zu schaffen.
Im Weißbuch von 1998 schreibt die Kommission eindeutig:

In vielen Fällen

- wenn es zum Systemwechsel von der Steuerfinanzierung zur Nutzerfinanzierung kommt müssten zum Ausgleich … verkehrsbezogene Steuern … gesenkt werden.

Genau das machen wir im Auftrag und im Einklang mit
der Europäischen Kommission.

Die Infrastrukturabgabe behandelt alle gleich. Das
Prinzip heißt: Wer Bundesfernstraßen mit nutzt, zahlt
mit. Das ist das Prinzip der Gleichbehandlung. Damit ergeben sich auch Mehreinnahmen. Wir haben Nettomehreinnahmen in Höhe von einer halben Milliarde Euro jedes Jahr,

2 Milliarden Euro Mehreinnahmen in einer Wahlperiode,
die wir zusätzlich in den Erhalt und den Neubau stecken
werden. Das ist übrigens dringend notwendig, wenn man
sich die Situation der Anmeldungen für den Bundesverkehrswegeplan ansieht, den wir in diesem Jahr ebenfalls
auf den Weg bringen. Wir werden in diesem Bundesverkehrswegeplan eine klare Priorisierung implementieren
- ja -, aber wir werden auch klare Aussagen über die Finanzierung des Bundesverkehrswegeplans machen. Hier
ist die Infrastrukturabgabe ein wesentlicher Bestandteil.

Ich weiß, es gibt immer noch eine Gruppe von Verkehrspessimisten, die mit ihren straßenfeindlichen Entmobilisierungsprogrammen die Stärkung der Straßeninvestitionen überhaupt nicht wollen. Ich weiß das.

- Offensichtlich fühlen Sie von den Grünen sich betroffen. - Ich muss aber sagen: Liebe Frau Wilms, Sie müssen sich gar nicht mehr betroffen fühlen; denn Sie haben
in diesen Tagen ein neues Verkehrskonzept der Grünen
vorgestellt.
Sie sagen: Wir Grüne schließen den Neubau von Straßen
nicht aus.

Respekt. Da sind Sie ja einen weiten Weg gegangen.

Sie schließen den Bau von Straßen nicht aus.

Ich habe neben Ihren Aussagen etwas tiefer in Ihr
Konzept hineingeblickt. Wenn man dort hineinschaut
und nachliest, dann findet man den Straßenbau an einer
einzigen Stelle.

Hier schreiben Sie von einem „Restbedarf für Erweiterungsmaßnahmen“. Es gibt Ihrer Meinung nach einen
Restbedarf für Erweiterungsmaßnahmen im deutschen
Straßennetz. Unsere Verkehrsprognosen sagen aus:

40 Prozent Steigerung im Güterverkehr in den nächsten
15 Jahren, 13 Prozent Steigerung im Personenverkehr in
den nächsten 15 Jahren. Und Sie sehen einen Restbedarf
an Erweiterungsmaßnahmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden massiv
in den Erhalt und die Erweiterung unseres Autobahnnetzes investieren, weil das, was Sie als Restbedarf bezeichnen, nur Stau produzieren würde. Sie verursachen mit
Ihren Vorschlägen einen volkswirtschaftlichen Schaden,
der nicht zu verantworten ist. Deshalb gilt: Erhalt und
Neubau gehen nebeneinander und brauchen viele Investitionen.

Aber, Frau Wilms, Sie sagen wenigstens, wie Sie Ihren Restbedarf finanzieren wollen. Winni Hermann:
Man könnte in einem ersten Schritt die Mineralölsteuer
erhöhen. Toni Hofreiter: Benzin ist immer noch zu billig.
Michael Kellner: Extragroschen auf den Spritpreis.

Liebe grüne Kollegen, das ist doch kein Verkehrskonzept, was Sie da vorgestellt haben!

- Entschuldigung, aber das ist doch der entscheidende
Unterschied zwischen Ihnen und uns. Sie schließen den
Neubau von Straßen nicht aus und wollen den Spritpreis
erhöhen. Wir steigern die Mittel für den Erhalt, finanzieren den Neubau und wollen Gerechtigkeit bei der Finanzierung der Straße. Das ist der Unterschied.

Wir setzen mit der Infrastrukturabgabe auf diesen
ordnungspolitischen Grundgedanken: Mobilität -  
Lieber Kollege, ich würde Ihnen dringend vorschlagen: Schaffen Sie mal Klarheit in Ihrer Fraktion, für oder
gegen was Sie eigentlich sind!

Sie reden hier über Einzelprojekte und haben vor Ort
nicht einmal eine klare Meinung dazu. Wir werden in
den Ausbau und den Neubau der Infrastruktur auch im
Bereich der Straße investieren. Ihr Kollege Cramer hat
gesagt: Das Auto ist der „Irrsinn des Jahrhunderts“.

Wir sagen: Wir brauchen den Individualverkehr, und
wir brauchen den Verkehr auf der Straße. Deswegen
werden wir diese Investitionen vornehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Mobilität finanziert
Infrastruktur. Das heißt, dass wir auch mit der Infrastrukturabgabe etwas erfüllen, was ich in der Vergangenheit
auch hier im Deutschen Bundestag angekündigt habe,
nämlich den Fünf-Punkte-Investitionshochlauf: Steigerung der Investitionen, die Ausweitung der Nutzerfinanzierung, stärkere Einbindung von privatem Kapital
- ÖPP -, klare Prioritätensetzung - beispielsweise mit
dem Programm zur Seehafenhinterlandanbindung - und
das Prinzip „Erhalt vor Neubau“ mit dem Brückenmodernisierungsprogramm, bei dem übrigens weitere Investitionen vorgesehen sind.

Das ist der Fünf-Punkte-Investitionshochlauf, den wir
umsetzen. Das wird Punkt für Punkt eingelöst, übrigens
auch jetzt mit den Haushaltsberatungen: 4,35 Milliarden Euro zusätzlich für die Infrastruktur in den nächsten
drei Jahren.

An dieser Stelle möchte ich dem Bundesfinanzminister, dem Bundesfinanzministerium ganz herzlich dafür
danken,

dass es gelungen ist, einen wesentlichen Teil der zusätzlichen Spielräume, die wir uns in dieser Wahlperiode erarbeiten, für Investitionen in die Infrastruktur zu nutzen.
4,35 Milliarden Euro zusätzlich - das ist ein echtes
Wort. Danke schön an den Finanzminister!

Wir steigern die Verkehrsinvestitionen in unserer Investitionslinie von 10,5 Milliarden Euro pro Jahr auf
14,4 Milliarden Euro im Jahr 2018. Das können Sie in
der mittelfristigen Finanzplanung nachlesen. Dabei ist
die Ausweitung der Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen,
die wir im Jahr 2018 einführen werden, noch nicht mit
eingerechnet. Das wird weitere Beträge von 1,5 bis
2 Milliarden Euro pro Jahr bringen.

Das heißt, wir erreichen mit einem Mittelaufwuchs
von 40 Prozent in einer Wahlperiode einen Rekord bei
den Infrastrukturinvestitionen.

Das ist die größte Modernisierungsoffensive der bundesdeutschen Geschichte und übererfüllt das, was Daehre
und Bodewig in ihrer Kommission vom Bund an zusätzlichen Einnahmen gefordert haben. Das ist ein echter Erfolg im Zusammenspiel mit dem Fünf-Punkte-Investitionshochlauf: Nutzerfinanzierung, Mittel aus öffentlichprivaten Partnerschaften und zusätzliche Haushaltsmittel. Das ist im Ergebnis der Erfolg einer Rekordinvestition.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundestag hat die von der Bundesregierung vorgelegten Mautgesetze beschlossen, die für keinen Autofahrer Mehrbelastungen bringen und die europarechtskonform sind. Das ist die Wahrheit.





Wenn die Europäische Kommission jetzt die Auseinandersetzung sucht, werden wir sie auch führen und nachweisen, dass wir hier europarechtskonforme Gesetze beschlossen haben. Wir verhalten uns in jeder Hinsicht
rechtsstaatskonform.

Das heißt natürlich auch, dass wir die Entscheidung der
Europäischen Union, ein Vertragsverletzungsverfahren
einzuleiten, ernst nehmen und das Ergebnis abwarten
werden. Klar ist aber, dass wir die Auseinandersetzung
hart führen werden, um unserem Recht auf einen Systemwechsel nachzukommen.

Wir diskriminieren niemanden. Der Systemwechsel
ist eindeutig und klar formuliert. Jeder Pkw-Halter zahlt
die Infrastrukturabgabe. Alle werden gleich behandelt,

vollkommen unabhängig von der Staatsangehörigkeit.
Mit der Infrastrukturabgabe erfüllen wir sogar die Zielsetzung bzw. die Vorgaben der Europäischen Kommission, die sie wiederholt Richtung Deutschland formuliert
hat. Europa fordert seit Jahren, dass wir das Verursacherprinzip stärken und die Nutzer stärker an der Finanzierung der Infrastruktur beteiligen.

Genau das tun wir. Wir vollziehen den echten Systemwechsel von einer Steuerfinanzierung hin zu einer Nutzerfinanzierung.

Die Europäische Kommission hat 2011 in ihrem
Weißbuch noch einmal sehr deutlich gerade auch in
Richtung Deutschland klargemacht,

dass man die umfassende Anwendung des Prinzips der
Kostentragung durch die Nutzer und Verursacher stärken
soll. Dabei hat sie - hören Sie einmal zu - genau formuliert, wie so etwas gehen kann. Sie hat nämlich geschrieben, dass Straßenbenutzungsgebühren als Alternative
zur Steuerfinanzierung ausgebaut werden sollen. „Als
Alternative“ bedeutet doch klar: keine Mehrbelastung
für diejenigen, die heute schon an der Finanzierung beteiligt sind.

Es ist geradezu logisch und selbstverständlich, dass es
bei einem echten Systemwechsel, wie wir ihn hier vollziehen, nicht zu Doppelbelastungen kommen darf. Deswegen nehmen wir mit der Infrastrukturabgabe auch
eine Änderung im Kraftfahrzeugsteuergesetz vor. Wir

nehmen Steuerentlastungsbeträge in das Kraftfahrzeugsteuergesetz auf und vermeiden damit eine Doppelbelastung derjenigen, die Kfz-steuerpflichtig sind.

Auch dieses Vorgehen ist übrigens in der Vergangenheit
von der Europäischen Kommission formuliert worden.
In einem Weißbuch von 1998 ist nachzulesen, dass bei
einem Systemwechsel verkehrsbezogene Steuern gesenkt werden können.

Damit hat sich die EU-Kommission in der Vergangenheit übrigens auch schon öfter beschäftigen müssen. Es
schadet hier nicht, einmal den Blick in die anderen Länder zu werfen.

Schauen wir uns doch einmal England an. England
hat im letzten Jahr die Lkw-Maut bei gleichzeitiger Absenkung der Lkw-/Kfz-Steuern eingeführt.

Das geschah ohne Beanstandungen aus Brüssel.

1997 hat Österreich die Maut eingeführt und zeitgleich die Pendlerpauschale für Österreicher massiv erhöht.

All das geschah ohne Beanstandungen aus Brüssel.

Meine Damen und Herren, das, was in anderen Ländern möglich ist, muss auch für Deutschland ohne Beanstandungen aus Brüssel möglich sein.

Übrigens: Wer eine echte Benachteiligung sehen will,
der kann sich ja gerne einmal die Regelung beim Felbertauerntunnel in Österreich anschauen. Ausländer zahlen
für die Nutzung eine Gebühr von 10 Euro, während österreichische Anrainer nur 4 Euro zahlen.

Das scheint mir doch ein deutlicher Unterschied zu sein.

Wir hingegen gehen mit der Infrastrukturabgabe einen anderen Weg. Unabhängig von der Staatsangehörigkeit ist die Infrastrukturabgabe für alle gleich. Das ist der
echte Systemwechsel von der Steuerfinanzierung zur
Nutzerfinanzierung. Niemand wird dabei doppelt belastet. Das ist der Sinn der Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes.




In der Frage der Festlegung der Höhe der Kfz-Steuer
hat die Europäische Kommission in der Tat überhaupt
keine Kompetenz. Überhaupt keine Kompetenz bei der
Höhe der Kfz-Steuer!

Man sollte einmal den Blick in den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union werfen. Daraus geht
der Grundsatz der Finanz- und Steuerhoheit der Mitgliedstaaten ganz klar hervor. Die Kfz-Steuer gehört eindeutig und unstrittig in den Zugehörigkeitsbereich der
Mitgliedstaaten.

Über diese Steuer entscheiden wir alleine. Brüssel hat
kein Recht, über die Kfz-Steuer zu entscheiden, meine
Damen und Herren.

Wir schreiben eine schwarze Null. Wir haben einen
ausgeglichenen Haushalt. Daher kann der Deutsche
Bundestag gerade auch in Europa durchaus selbstbewusst sagen, dass er seine Bürger bei der Kfz-Steuer im
Rahmen eines Systemwechsels entlasten will. Das ist
unser gutes Recht. Dieses gute Recht werden wir auch
gegenüber Brüssel verteidigen.

Unsere ureigene Kompetenz, meine Damen und Herren, kann man uns auch nicht streitig machen, wenn man
ein Vertragsverletzungsverfahren einleitet. Übrigens hat
die Kommission in der Vergangenheit mit ihren Vertragsverletzungsverfahren schon öfter Schiffbruch erlitten. Ich
erinnere an drei Beispiele: die Klage der Kommission gegen Deutschland beim ersten Eisenbahnpaket - am
28. Februar 2013 vollumfänglich abgewiesen vom
EuGH; die Klage der Kommission gegen Deutschland
wegen der steuerlichen Behandlung von Dividenden und
Zinsen bei der Einkommensteuer - am 22. November
2012 vom EuGH abgewiesen; die Klage der Kommission gegen Deutschland wegen der Anwendung der
Wasserrahmenrichtlinie - am 11. September 2014 vom
EuGH abgewiesen. Brüssel irrt zum wiederholten Mal.
Es irrt auch bei der Infrastrukturabgabe in Deutschland.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit, dass wir uns in
den nächsten Monaten mit Brüssel sicher intensiv auseinandersetzen müssen. Wir haben zwei Monate Zeit,
auf das heutige Schreiben zu antworten. Wir werden dies
vollumfänglich tun und der Kommission unsere Argumente darlegen. Aber es ist auch klar, dass wir mit unserem europarechtskonformen Mautmodell

den Weg bis zum EuGH gehen werden, wenn Brüssel
seine Sichtweise nicht ändert.

Ich sage hier auch sehr deutlich: Mein Wunsch und
auch gerade der dieser Koalition ist es, die Infrastruktur
zu stärken. Das heißt für mich: Ich will mehr Gerechtigkeit auf unseren Straßen, mehr Investitionen für unsere
Straßen und mehr Fairness in Europa. Dafür lohnt es
sich zu streiten. Wir werden uns damit durchsetzen.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Investitionshochlauf ist das Wachstums- und Wohlstands-Upgrade
für das digitale Zeitalter . Rund 40 Prozent mehr Geld für
unsere Infrastruktur - das gab es in der Vergangenheit
noch nie, das ist eine große Leistung der Großen Koalition . Wir starten den Investitionshochlauf und stärken
unsere Infrastruktur in Deutschland .

Zu Beginn der Legislaturperiode haben wir gesagt,
dass wir wesentlich mehr in die Infrastruktur investieren
müssen, um Wachstum und Wohlstand dadurch sichern
zu können . Ich habe zu Beginn meiner Amtszeit darauf
hingewiesen, dass dies durch einen Investitionshochlauf
ermöglicht werden soll, und habe dann diesen Investitionshochlauf, der aus fünf Punkten besteht und auch genau das leistet, vorgestellt .

Mit dem Haushalt 2015 und der mittelfristigen Finanzplanung haben wir diesen gestartet, und mit dem Haushalt 2016 gehen wir jetzt den nächsten Schritt und unterstützen diesen Investitionshochlauf weiter . Wir sehen
schon jetzt die Erfolge, meine Damen und Herren:

Das Sonderprogramm zur Brückenmodernisierung
wurde mit 1 Milliarde Euro gestartet . Mit dem Haushalt 2016 werden wir die Mittel dafür auf 2 Milliarden
Euro verdoppeln . Und ich mache da die klare Ansage:
Jede Maßnahme zur Sanierung einer Brücke, die Baurecht erhält, wird auch finanziert werden.

Im Juli haben wir 72 Straßenbauprojekten in einem
Umfang von rund 2,7 Milliarden Euro eine Baufreigabe
erteilt und damit auf einen Schlag beinahe alle Straßenbauprojekte in Deutschland, die planfestgestellt sind und
Baurecht haben und damit sofort umgesetzt werden können, finanziert. Das hat es in der Vergangenheit noch nie
gegeben .

Gleichzeitig mit den Neubaumaßnahmen stärken wir
das Prinzip Erhalt vor Neubau,

weil wir die Erhaltungsmittel von 2,5 Milliarden Euro auf
fast 4 Milliarden Euro im Jahr 2018 erhöhen werden . Allein im Haushalt 2016 steigern wir die Erhaltungsmittel
für die bestehenden Straßen um circa ein Drittel, nämlich
von 2,5 Milliarden Euro auf 3,3 Milliarden Euro . Das ist
ein Riesenerfolg für die Sanierung der bestehenden Infrastruktur .

Wir haben die Einnahmen aus der Versteigerung der
Digitalen Dividende II zusätzlich mit Mitteln aus der Investitionsoffensive von Bundesfinanzminister Wolfgang
Schäuble gebündelt und damit ein Milliardenpaket für
den Breitbandausbau geschnürt . Zur Erinnerung: In den
ersten Haushaltsreden wurde hier von Vertretern der Opposition darauf hingewiesen, dass wir beim Breitbandausbau mit 0 Euro gestartet wären . - Ja, wir sind mit
0 Euro gestartet und sind jetzt bei 2,7 Milliarden Euro
gelandet, die wir in die flächendeckende Versorgung mit
schnellem Breitband investieren . Das ist nachhaltige Politik .

Wir gehen nach dem Dreiklang Investition, Innovation, Modernisierung vor . Die Große Koalition macht das .
Die Erfolge zeigen: Die Investitionswende ist vollzogen .
Wir investieren wieder, und zwar auf Rekordniveau . Insgesamt steigern wir im Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur mit dem Investitionshochlauf
unsere Investitionslinie von 10,4 Milliarden Euro auf
rund 14 Milliarden Euro im Jahr 2018 . Es steht somit
mehr Geld für die Infrastruktur zur Verfügung als jemals
zuvor .

Ich weiß, dass das von dem einen oder anderen hier
auch kritisch beäugt wird . Ich lese die Kommentare, die
mir immer wieder auf den Weg mitgegeben werden, gerade auch von den Kollegen der Grünen . Wenn sich Ihr
Vorzeigeverkehrspessimist, der grüne Minister Winne
Hermann, der in Baden-Württemberg vom Investitionshochlauf übrigens am meisten profitiert, auch noch beschwert, dass zu viele Straßen in Baden-Württemberg
gebaut werden, dann kann ich nur sagen: Sie bleiben
ganz offensichtlich eine straßenfeindliche Entmobilisierungspartei .

Sie haben sich seit den 80er-Jahren, als Sie gemeinsam
Karl, der Käfer gesungen haben, verkehrspolitisch nicht
weiterentwickelt .

Aber die Menschen erkennen das . Der Bund hat ohne Ihr
Zutun in die Infrastruktur investiert und die Voraussetzungen dafür geschaffen, 15 Projekte in einer Größenordnung von einer halben Milliarde Euro gleichzeitig zu
finanzieren. Sehen Sie es endlich ein: Ihre Aussagen sind
falsch .

Liebe Frau Wilms, Sie haben noch vor Kurzem gesagt,
ein Bundesverkehrsminister würde hier ideologische Politik nach Parteibuch machen .

Ich glaube, das trifft auf den grünen Minister zu, der in
Baden-Württemberg regiert .

 Ich habe alle mitbekommen . Sie bewegen sich auf der
Linie, die ich hier gerade versucht habe darzustellen . Es
war nichts Neues dabei .

Ich weiß wohl, dass Sie von den Grünen mit Ihrer Kritik ein Stück weit verzweifelt sind,

weil Sie mein Investitionspaket in eine unangenehme Situation gebracht hat . Sie wollen keine Straßen bauen; das
hat Winne Hermann noch einmal deutlich gesagt .

Die Fixierung auf den Infrastrukturausbau sei der Weg
zurück .


Ich sage: Wir wollen Straßen bauen . Wir wollen bestehende Straßen modernisieren . Wir wollen die Lebensqualität in der Region steigern .

Wir wollen die Kapazität der Netze erhöhen, und wir
wollen den Verkehr effizienter machen. Genau das leistet
diese Große Koalition mit dem Investitionshochlauf für
die Infrastruktur .

Wir feiern Anfang Oktober dieses Jahres 25 Jahre
deutsche Einheit und Freiheit . Wenn wir zurückblicken,
dann können wir feststellen: Die Wiedervereinigung war
eine echte Aufbruchzeit, gerade auch mit Blick auf die
Infrastruktur . Die Verantwortlichen haben sich damals
der Wohlstandspyramide moderner Volkswirtschaften
erinnert, sich daran orientiert und verstanden: ohne Mobilität keine Prosperität . In einem historischen Kraftakt
wurde damals mit dem Wiederaufbau der Infrastruktur
die Voraussetzung für neues Wachstum und Wohlstand in
Deutschland geschaffen . Leider sind diese Erkenntnisse
der Aufbruchzeit in den späten 90er-Jahren und zu Beginn der 2000er-Jahre wieder in Vergessenheit geraten mit der Folge, dass über Jahre hinweg zu wenig in unsere
Infrastruktur investiert wurde .

In dieser Zeit wurde auch versucht, dem immer wieder formulierten Irrglauben Bahn zu brechen, man müsse
nicht in die Infrastruktur und die Mobilität investieren,
um Wirtschaftswachstum zu erzeugen . Man hat ja versucht, das Gefühl zu verbreiten, dass man Mobilität und
Wirtschaftswachstum entkoppeln könnte .

Das war aber grundfalsch . All die, meine Damen und
Herren, die das erzählt haben, sollten sich dringend korrigieren . Wer weiterhin erzählt, man könne auf Investitionen in die Infrastruktur verzichten und trotzdem Wachstum erzeugen, der wird nur eines tun: unsere Gesellschaft
vom Wohlstand abkoppeln .

Und das werden wir nicht zulassen, meine Damen und
Herren .

Diesen Irrweg - gerade jetzt - weiterzuverfolgen, wäre
ein fataler Fehler .

Wir stehen heute, 25 Jahre nach der Wiedervereinigung, ebenfalls vor einem historischen Kraftakt: der Modernisierung und der Digitalisierung unserer Infrastruktur . Jetzt geht es darum, die Erfolgsgeschichte unseres
Landes im 21 . Jahrhundert fortzuschreiben . Dabei ist

übrigens das Ergebnis noch lange nicht gesetzt . Globalisierung und Digitalisierung mischen die Karten auf der
Welt komplett neu . Die Industrienationen von heute sind
nicht zwingend die Digitalnationen von morgen . Da gilt
es, intensiv daran zu arbeiten . Wir haben - genauso wie
vor 25 Jahren - erkannt: Es müssen große Investitionsanstrengungen mit einem klaren Auftrag zur Modernisierung und Digitalisierung gemacht werden, wenn wir
weiterhin Innovationsland bleiben wollen .

Wir haben die Haushaltsmittel für die Modernisierungen deutlich erhöht . Wir haben den Systemwechsel von
der Steuerfinanzierung zur Nutzerfinanzierung vorangetrieben . Wir haben die Ausweitung der Lkw-Maut in
Breite und Tiefe vorbereitet .

Die erste Stufe haben wir im Juli umgesetzt . Die zweite
wird im Oktober umgesetzt . Wir haben die Einführung
der Infrastrukturabgabe beschlossen . Das Vertragsverletzungsverfahren der Kommission, meine Damen und
Herren, wird scheitern .

Der Bundestag hat europarechtskonforme Mautgesetze
beschlossen . Wir führen diese Auseinandersetzung mit
Brüssel gern, und wir werden uns durchsetzen . Um es
kurz zu sagen: Brüssel irrt, die Maut kommt, Gerechtigkeit siegt, meine Damen und Herren!

Wir haben die öffentlich-privaten Partnerschaften gestärkt . Ich habe eine Liste mit einer neuen Generation
von ÖPP-Projekten erstellt, die ins Leben gerufen werden sollen . Es handelt sich dabei um elf Projekte mit einem Umfang von 15 Milliarden Euro für den Bau, Erhalt
und Betrieb von rund 670 Kilometern Straße . Ich möchte
mich an dieser Stelle ausdrücklich auch für die konstruktive Zusammenarbeit innerhalb der Koalition bedanken .
Es war nicht ganz einfach, bei jedem einzelnen Projekt
die unterschiedlichen Einschätzungen aufzulösen . Dass
dies in besonderem Maße auch gerade in Hessen mit den
hessischen Kollegen aus der Union und der SPD gelungen ist, zeigt, wie erfolgreich die Große Koalition zusammenarbeiten kann, wenn es darum geht, die Infrastruktur
in Deutschland erfolgreich auszubauen .

Wir haben das auch bei den ÖPP-Projekten in Hessen gemeinsam gut geschafft .

Die Digitalisierung, meine Damen und Herren, ist
die Voraussetzung, damit Deutschland Innovationsland
bleiben kann . Wir wollen unsere Erfolge der Vergangenheit auch digital weiterschreiben . Dazu brauchen wir vor
allem eine leistungsfähige digitale Infrastruktur . Ohne
superschnelles Breitband gibt es keine digitale WertBundesminister Alexander Dobrindt

schöpfung . Deswegen haben wir uns das Ziel gesetzt,
mindestens 50 Mbit/s in der Fläche bis 2018 zu erreichen . Dafür haben wir ein Investitionspaket in Milliardenhöhe geschnürt und geben mit dem Haushalt 2016
den Startschuss für die Bundesförderung . Dabei haben
die innovations- und investitionsfreundlichen Unternehmen der Netzallianz übrigens schon eine Vorleistung erbracht . Sie haben die Zusage gegeben, in der Netzallianz
Digitales Deutschland, die wir gegründet haben, allein in
diesem Jahr 8 Milliarden Euro in den Breitbandausbau
zu investieren; auch das kommt hinzu .

Wir werden nun in einem Gesetz, dem Digitale- NetzeGesetz, klare Vorgaben für den Netzausbau auf den Weg
bringen . Dazu gehört, dass wir bei Neubau und Modernisierung von Bundesfernstraßen den Digitalausbau
mit vorantreiben . Wo Straßen neu gebaut werden, muss
gleichzeitig Glasfaser verlegt werden . Wo Neubaugebiete in Städten entstehen, darf nicht mehr mit Kupfer ausgebaut werden . Es muss Glasfaser verlegt werden, meine
Damen und Herren .

Das bedeutet mehr Bandbreite, weniger Baustellen, Einsparungen in Milliardenhöhe und einen deutlichen Fortschritt auf dem Weg hin zu einem modernen High-SpeedNetz .

Wir stecken nicht am Anfang einer digitalen Revolution - das habe ich auch in der Vergangenheit immer
wieder erwähnt -, sondern wir stecken inzwischen mittendrin . Die Digitalisierung hat bereits einen disruptiven
Prozess für Märkte, Branchen und Produkte erzeugt .
Auf einigen digitalen Innovationsfeldern konnten wir
mit einer erfolgreichen Industrie mitziehen und unsere
Marktstellung behaupten . Auf anderen Feldern sind ein
wesentlicher Teil der Wertschöpfung und damit auch
Wachstums- und Wohlstandschancen bereits abgewandert .

Das aktuell spannendste Feld der Digitalität ist die
Mobilität .

Deswegen haben wir hier die Aufgabe, dafür zu sorgen,
dass wir auch im digitalen Zeitalter erfolgreich bleiben .
Das automatisierte und vernetzte Fahren steht in den
Startlöchern und bringt die größte Mobilitätsrevolution
seit der Erfindung des Automobils. Mit dem Autopilot
wird das Auto zu einem dritten Platz, zum „third place“,
einem neuen Lebensmittelpunkt neben Arbeit und Zuhause .

Durch die Vernetzung des Autos mit anderen Fahrzeugen
und der Infrastruktur wird Verkehr vorhersehbar, Staus
und Unfälle werden vermieden . Die Echtzeitdatenkommunikation erweitert das Sichtfeld von Fahrer und Auto
von einigen Hundert Metern auf mehrere Kilometer . Das
sind Potenziale, deren Entwicklung wir nutzen wollen .
Studien zeigen, dass die Kapazität auf Autobahnen durch

Automatisierung um 80 Prozent erhöht werden kann .
Gleichzeitig können wir den größten volkswirtschaftlichen Schaden, den Stau, um ungefähr 40 Prozent reduzieren, wenn wir mehr Automatisierung auf die Straße
bringen .

Deshalb wollen wir hier kräftig investieren .

Meine Damen und Herren, Sie werden auf der IAA
in der nächsten Woche feststellen können, was moderne
Fahrzeuge in der Lage sind zu leisten . Mit moderner Sensorik bei heutigen Serienfahrzeugen können Sie schon
einer Kolonne im Stau bis 65 km/h dem Verkehrs- und
Straßenverlauf vollkommen folgen, ohne selber eingreifen zu müssen .

Die Zukunft der Mobilität entscheidet sich jetzt in dieser
Frage . Wir wollen unsere hervorragende Ausgangsposition weiterhin erhalten, wenn es darum geht, mit unserer
Automobilindustrie einen wesentlichen Teil von Wachstum, Wohlstand und Arbeitsplätzen in Deutschland zu erhalten . Deswegen investieren wir in das Digitale Testfeld
Autobahn . Auf der A 9 wird die erste intelligente und voll
digitalisierte Straße entstehen .

Wir haben vor einer Woche den Startschuss dazu gegeben . Die A 9 wird mit moderner Sensorik, Mobilfunktechnik der neuesten Generation und allen anderen Technologien, die für das automatisierte und vernetzte Fahren
notwendig sind, ausgestattet werden . Das wird uns den
Weg in die Mobilität 4 .0 weisen .

Wir haben auf der IAA ein Treffen der G-7-Verkehrsminister anberaumt, unter anderem auch, um uns über
die grundsätzliche Frage nach neuen Regeln für das automatisierte Fahren zu unterhalten, um neue Standards zu
definieren und um dafür zu sorgen, dass wir international
eine gleichgerichtete Entwicklung bekommen . Wir sind
diejenigen, die diesen Markt vorantreiben müssen . Wir
sind die erfolgreichste Automobilnation der Welt . Wir
wollen Leitanbieter bleiben und den Leitmarkt weiterhin
regeln . Wir wollen das auch in einer zukünftig automatisierten Mobilität mit voll digitalisierten Autos und Straßen tun . Deswegen investieren wir in die A 9 .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir haben heute
im Kabinett das Fünfzehnte Gesetz zur Änderung des
Luftverkehrsgesetzes beschlossen, das zwei ganz wesentliche Elemente beinhaltet .

Eines dieser Elemente ist die ausdrückliche Klarstellung, dass die gesamten räumlichen Einwirkungen eines Flughafens, das heißt auch die Beeinträchtigungen,
die durch Flugverfahren entstehen können - Lärm und
Ähnliches -, in die Umweltverträglichkeitsprüfung miteinbezogen werden müssen . Mit dieser Regelung werden also auch die Bereiche erfasst, in denen An- und
Abflugverkehr zukünftig nicht ausgeschlossen werden
kann. Das wirkt sich auf Planfeststellungsverfahren aus;
denn im Zuge eines Planfeststellungsverfahrens müssen
Prognosen über die Lärmbetroffenheit erstellt werden .
Diese Prognosen dürfen sich zukünftig nicht mehr auf
repräsentative Flugrouten beschränken, sondern müssen
sich im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung auf
den gesamten Einwirkungsbereich des Flughafens erstrecken. Dabei muss auch der Tatsache Rechnung getragen werden, dass sich Flugverfahren ändern können.
Insoweit muss in einem Planfeststellungsverfahren vorab
auf mögliche Konflikte hingewiesen werden, und diese
Konflikte, die durch abweichende Flugverfahren später
entstehen können, müssen dann auch im Planfeststellungsbeschluss bewältigt werden .

Die Regelungen werden also deutlich weitgreifender
gefasst, als wir es aus der Vergangenheit gekannt haben.
Das führt dazu, dass man sich schon zu Beginn eines
Planfeststellungverfahrens und nicht erst zu einem späteren Zeitpunkt über mögliche Varianten von Flugverfahren unterhalten muss, was die Transparenz im Hinblick
auf mögliche Belastungen deutlich erhöht .

Ein zweiter wesentlicher Punkt, der Teil der heute
beschlossenen Änderung des Luftverkehrsgesetzes ist,
beschäftigt sich mit der Frage der Landestellen von Hubschraubern im Bereich von Krankenhäusern. Sie kennen
die Debatte aus der Vergangenheit: Es bestand Unsicherheit, ob Hubschrauber weiterhin auf den bisherigen Landeplätzen an Krankenhäusern starten und landen können.
Ich habe in der Vergangenheit dafür gesorgt, dass wir die
Landestellen als „Landeplätze im öffentlichen Interesse“
ausgewiesen und damit quasi die Situation geschaffen
haben, dass sie weiterhin in Betrieb bleiben konnten. Das
ist allerdings keine langfristige Möglichkeit. Wir müssen
hier ein höheres Maß an Rechtssicherheit schaffen .

Grundsätzlich kann in Deutschland Luftverkehr nur
auf Flugplätzen stattfinden. Die Landestellen, wie wir sie
an Krankenhäusern kennen, sind eher Außenlandestellen und deswegen nicht einfach so als Flugplatz genehmigungsfähig . Wir brauchen sie aber trotzdem, um die
schnelle Versorgung sicherzustellen . Deswegen haben
wir mit dieser Gesetzesänderung dafür gesorgt, dass die
Flächen, um die es geht, auch zukünftig zur Verfügung
stehen, und zwar, indem sie als besondere Landestellen
ausgewiesen werden, die keiner Genehmigungspflicht als
Flugplatz mehr unterliegen. Somit können wir sicherstellen, dass in Deutschland die Landeplätze vorwiegend an
Krankenhäusern in ihrer bisherigen Form gesichert sind.

Ich glaube, das ist ein bedeutendes und wichtiges Signal gerade an diejenigen, die sich in der Vergangenheit
sehr engagiert haben und Gedanken machten, ob die bisherige Praxis der Landeplätze an den Krankenhäusern
weiter sichergestellt ist. Heute können wir sagen: Sie ist
sichergestellt .

Danke schön.

 
Herr Krischer, wir haben ja gerade zu diesem Zusammenhang im Verkehrsausschuss zusammengesessen,

und ich habe da auch darauf hingewiesen, dass ich das
Verhalten, das ich bei Ihnen feststellen muss, zutiefst
missbillige . Ich habe dies gerade auch gegenüber der Öffentlichkeit gesagt.

Sie haben gestern in einem Interview der Bundesregierung vorgeworfen - wörtlich zitiert -:

Es ist … ganz offensichtlich so, dass man hingenommen hat, dass diese Manipulationen stattfinden.

Das werfen Sie der Bundesregierung vor .

Ich halte das nicht nur für falsch; ich halte Ihr Verhalten
für unanständig, Herr Krischer .

Lassen Sie das an dieser Stelle gesagt sein .

- Nicht dass mich das wundert, dass Sie so ein Verhalten
an den Tag legen . Aber anhören sollten Sie es sich vielleicht schon .

Sie haben eine Anfrage gestellt, auf die Sie sich beziehen . Im Juli wurde sie von uns beantwortet . In dieser
Kleinen Anfrage steht klar und unübersehbar auf Ihre
Frage nach dem Einsatz von Abschalteinrichtungen:

Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor .

Von daher ist der Vorwurf, den Sie formulieren, falsch .

Ich habe von den Vorfällen - auch das habe ich im
Ausschuss gesagt - am Wochenende erfahren .

Ich habe die Initiative ergriffen, habe am Montag die ersten Gespräche mit Volkswagen geführt, habe nach dem
Gespräch angeordnet, dass es strenge spezifische Nachprüfungen von unabhängigen Gutachtern bei den Dieselfahrzeugen von Volkswagen geben muss - das wird vom
Kraftfahrt-Bundesamt auch so durchgeführt -, habe dann
gestern nach den Berichterstattungen und einem Gespräch mit Volkswagen eine Untersuchungskommission
eingesetzt .

Diese Untersuchungskommission ist jetzt schon aktiv.
Sie ist bereits heute in Wolfsburg, um Gespräche zu führen und um Einsicht in die Unterlagen zu bekommen.
Das ist die Art der notwendigen Aufklärung, die wir vornehmen, um festzustellen, ob und wie Fahrzeuge, die in
Deutschland und in Europa im Verkehr sind, betroffen
sind .

Volkswagen hat gestern darauf hingewiesen, dass
11 Millionen Fahrzeuge mit einem entsprechenden Chip
ausgestattet sind, aber dieser Chip - so die Auskunft uns
gegenüber - sei nicht aktiv. Das ist aber für uns Grund
genug, mittels einer Untersuchungskommission erstens
nachzuprüfen, was dieser Chip tut, und zweitens, wann er
aktiv ist oder nicht aktiv ist, was er kann und was er nicht
kann. Das ist die Art der Aufklärung, die wir betreiben.

 
Frau Höhn, es gibt eine ganze Reihe von Sanktionsmöglichkeiten unterschiedlichster Art und unterschiedlichster Intensität, die allerdings erst ausgesprochen werden können und greifen können, wenn der Sachverhalt
ermittelt ist . Das ist Aufgabe der eingerichteten Untersuchungskommission und natürlich Ziel der strengen
Nachprüfungen, die ich angeordnet habe . Bevor die Frage, ob der deutsche bzw. der europäische Markt betroffen
ist, inhaltlich nicht geklärt ist, kann man auch nicht über
Sanktionen sprechen.

Wenn Sie die Ereignisse verfolgt haben, wissen Sie,
dass die amerikanische Umweltbehörde offensichtlich
länger damit beschäftigt war, dieses Thema zu bearbeiten. Jetzt ist sie zu einem Ergebnis gekommen, das aber
auch noch keine Sanktionen beinhaltet. Vielmehr finden
jetzt, meiner Kenntnis nach, entsprechende Dialoge mit
Volkswagen statt.

Wir sind am dem Punkt, dass wir aufgrund der Erkenntnisse, die in Amerika gewonnen worden sind, jetzt
entsprechende Nachprüfungen durchführen lassen . Wenn
diese abgeschlossen sind, kann man Ergebnisse präsentieren; vielleicht kann man auch Zwischenergebnisse
präsentieren . Aber das muss natürlich jetzt erst einmal
erledigt werden .

- In unserem Recht sind eine ganze Reihe von Sanktionsmöglichkeiten vorgesehen.

 
Erstens, Frau Künast, wird unsere Kommission untersuchen, ob die betreffenden Fahrzeuge innerhalb der
bestehenden deutschen und europäischen Vorschriften
gebaut, in Verkehr gebracht und auch geprüft worden
sind und ob dies konform zu den Fahrzeugzulassungen
geschehen ist . Wir wissen, dass alle diese Fahrzeuge eine
Typenzulassung haben, und es stellt sich für uns auch die
Frage, ob diese Fahrzeuge konform zu den Typenzulassungen gebaut worden sind oder ob es Veränderungen
gegeben hat, die so nicht hätten stattfinden dürfen. Das
ist die konkrete Aufgabe auch der Kommission.

Ich glaube, wir alle hier haben ein Interesse daran, dass
wir auch diese Ergebnisse kennen.

Zweitens rate ich nicht dazu, zwei Dinge zu vermischen, was Sie sicherlich jetzt versehentlich getan haben,
nämlich auf der einen Seite die Tatsache, dass wir daran
arbeiten, die Tests, die Prüfmechanismen zu optimieren,

und auf der anderen Seite die Situation, dass widerrechtlich eine Veränderung an einem Motor vorgenommen
worden ist .

- Ich will ja nur, dass Sie verstehen, was ich Ihnen erkläre . Das ist doch in Ordnung .

- Da mein Mikrofon immer noch an ist, gehe ich davon
aus, dass ich dran bin, Herr Präsident . Frau Künast, ich
glaube, auch Sie hören leichter zu, wenn Sie aufhören,
zu sprechen . Aber ich weiß nicht, ob das für alle so gilt .

 
Wir haben zwischen den europäischen Ländern und
mit der Europäischen Kommission seit 2011 eine intensive Diskussion darüber, wie wir die Tests optimieren können . Wir wollen hin zum RDE-Test . Das heißt, wir wollen, dass zukünftig nicht die Verbrauchssituationen und
die Abgassituationen auf der Rolle, das heißt, auf dem
Laborfeld, sondern letztlich auf der Straße geprüft werden . Wir wollen mit unseren Tests näher ran an das echte
Fahrverhalten der Menschen . Das ist der Unterschied zu
dem, wie wir bisher diese Tests europaweit gestaltet haben . Wir haben uns Anfang dieses Jahres darauf geeinigt,
dass wir diese Tests auf der Straße gemeinschaftlich in
Europa durchführen wollen .

Zurzeit gibt es Verhandlungen zwischen den Verkehrsministern und der Kommission darüber, was diese Tests
beinhalten müssen .

Das heißt, wenn man mit diesem Test auf die Straße geht,
muss natürlich festgelegt sein, wie er ablaufen soll, damit
er standardisiert ist. Nur wenn er standardisiert ist, können die unterschiedlichen Fahrzeuge auch miteinander
verglichen werden . Wir arbeiten daran, ein Ergebnis zu
finden. Wenn eine Einigung erzielt werden kann, werden
wir diesen neuen Test nach einer Übergangszeit für alle
verbindlich entsprechend umsetzen .

Es ist unsere Einstellung, dass wir dadurch einen optimierten Test haben, der genauere Auskünfte über den
Verbrauch von Fahrzeugen bietet, als dies die bisherigen
Tests, die auch gemeinschaftlich in Europa durchgeführt
werden, leisten können.

 
Herr Meiwald, ich habe nicht gesagt, dass die amerikanische Umweltbehörde schon seit einem Jahr ermittelt,
sondern ich habe gesagt, dass sie, wie Sie in den Zeitungen wahrscheinlich lesen konnten, seit längerem mit
diesem Fall befasst ist . Das ist eine Kenntnis, die auch
ich der Zeitung entnommen habe. Ich habe keine andere
Erkenntnis und hatte auch früher keine andere Kenntnis
erlangt. Ich habe Ihnen das mitgeteilt. Ich kann es auch
noch einmal zitieren - ich weiß, dass Sie diesen Satz
nicht gerne hören, aber er steht nun einmal in der Antwort der Bundesregierung vom Juli auf die Kleine Anfrage der Grünen -:

Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor .


Auch durch mehrmaliges Nachfragen kann dieser Satz
heute nicht mehr verändert werden . Ich bitte um Verständnis, und ich bitte darum, ihn zu verwenden und
nicht das Gegenteil zu behaupten,

was Sie in Ihrer Partei leider Gottes ganz offensiv tun .

Sie haben gefragt, inwieweit sich die Untersuchung
jetzt auch auf Software oder anderes erstreckt. Ich vermute, Sie meinen grundsätzlich Bauteile. Darüber können wir zurzeit keine weitere Auskunft geben, weil wir
mit der Kommission erst einmal in Erfahrung bringen
müssen, was für Teile betroffen sind und woher diese
Teile kommen. Im Zweifelsfall müssen wir auch fragen:
Wer hat wie und warum was programmiert?

Ich habe gegenüber dem Volkswagenkonzern zum
Ausdruck gebracht, dass wir natürlich nicht nur an der
rein technischen Frage Interesse haben, sondern auch an
der Frage des Prozesses, das heißt, daran, wann welche
Entscheidungen getroffen worden sind. Der Volkswagenkonzern hat uns volle Unterstützung zugesagt. Ich glaube, das zeigt, dass wir mit unserem Vorgehen - Nachprüfungen durch eine Kommission - auf dem richtigen
Wege sind . Es ist übrigens im Interesse aller, dass man
an dieser Stelle Vertrauen zurückgewinnt. Dazu sind in
erster Linie Aufklärung und Transparenz erforderlich.

 
Ich kann es gerne noch einmal vorlesen:

Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor .

Daran ändert sich nichts, egal wie oft Sie weiterhin etwas
Falsches behaupten .

Der andere Fall, den ich auch Frau Künast schon zu
erklären versucht habe, ist, dass wir seit 2011 auf europäischer Ebene dabei sind, die Testverfahren zu optimieren . Die Testverfahren zu optimieren, heißt auch, die
Testergebnisse, also den Verbrauch, der heute auf dem
Prüfstand ermittelt wird, an das reale Fahrverhalten der
Käufer anzunähern .

Deswegen wollen wir von dem Prüfstand herunter auf
die Straße . Das hat nichts, aber auch gar nichts damit
zu tun - Sie versuchen jetzt, es damit zu vermischen -,
dass es bewusste Eingriffe in beispielsweise das Motormanagement oder das Abgasmanagement gibt, die nicht
erlaubt sind . Ich halte es für unseriös, dass Sie jetzt versuchen, dies miteinander zu vermengen . Ich weiß natürlich, warum Sie es versuchen, aber unseriös bleibt es
trotzdem .

Zweitens . Sie haben nach der Kontrolle gefragt .
Selbstverständlich führt die Bundesregierung mit dem
Kraftfahrt-Bundesamt Kontrollen durch, und zwar wenn
eine Typzulassung stattfindet. Der Hersteller hat die
Nachweispflicht; er muss gegenüber dem KBA genau erklären, dass das Fahrzeug den rechtlichen Rahmenbedingungen in Deutschland und Europa entspricht . Das wird
an dieser Stelle geprüft. Zu späteren Zeitpunkten werden
Fahrzeuge stichprobenartig daraufhin untersucht, ob es in
der Laufzeit einer Typgenehmigung - eine Typgenehmigung führt dazu, dass man beliebig viele Fahrzeuge dieses Typs bauen darf -, das heißt, solange das identische
Fahrzeug gebaut wird, zu Veränderungen gekommen ist,
die nicht hätten sein dürfen oder die hätten angemeldet
werden müssen. Das ist das übliche und wirkungsvolle
Verfahren, wie es heute besteht .

 
Frau Leidig, um es klar zu sagen: Das, was Sie hier
zu Beginn Ihres Beitrags an Verdächtigungen formuliert
haben,

kann ich nicht bestätigen, und ich habe davon auch keine
Kenntnis . Dass Sie diese Kenntnis haben, ist interessant .

Zumindest wir als Bundesregierung halten uns an dieser
Stelle an die Fakten.

Wir werden unsere Untersuchungen durchführen, uns
jetzt aber nicht an Verdächtigungen beteiligen, die möglicherweise - ich formuliere es einmal freundlich, Frau
Leidig - jeglicher Grundlage entbehren .

Ich finde, auch Sie sollten sich an der Aufklärung beteiligen, wenn Sie wollen . Ich berichte gerne über die Erkenntnisse, die wir haben. Aber es ist wenig hilfreich,
sich an Spekulationen zu beteiligen.

Die Kommission, die ich eingesetzt habe, besteht aus
Fachleuten des Bundesverkehrsministeriums und des
Kraftfahrt-Bundesamtes. Hinzu kommt eine wissenschaftliche Begleitung, die davon abhängig ist, welcher
technischen Expertise wir uns bedienen müssen . Das
liegt daran, dass es ja auch um IT- und Softwarefragen
geht . Da ist man, glaube ich, gut beraten, sich von weiteren Fachleuten - über die Frage der Motorentechnik und
der Abgasbewältigung hinaus - informieren und beraten
zu lassen .

Zu der Frage nach personellen Konsequenzen . Meine Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass wir in Kenntnis
gesetzt werden: Welche Auswirkungen hat das Vorgehen, das wir hier sehen, auf den deutschen und den europäischen Markt? Welche Regelungen sind eingehalten
worden? Gibt es Normen, die nicht eingehalten worden

sind? - Es ist nicht meine Aufgabe, über weitere Fragen
zu spekulieren und zu diskutieren.

 
Sehr geehrte Frau Hajduk, ich habe auf das hingewiesen, was Teil der Fragestellung der Grünen in der Kleinen Anfrage war, nämlich: Wie definiert die Bundesregierung die Abschalteinrichtung? Darauf nehmen Sie ja
immer gerne Bezug . Ich habe darauf hingewiesen, dass

die Abschalteinrichtung in der EG-Verordnung 715/2007
definiert ist, und zwar in Artikel 3 Absatz 10, und dass in
Artikel 5 Absatz 2 der EG-Verordnung die Unzulässigkeit der Verwendung von Abschalteinrichtungen und die
Ausnahmen beschrieben werden . Dem ist nichts weiter
hinzuzufügen . Die Tatsache, dass diese EG-Verordnung
mit der Ziffer „2007“ versehen ist, sagt aus, dass sie wenn das für Sie noch von Interesse ist - von 2007 ist .

Zu den rechtlichen Konsequenzen, die Sie hinterfragen, kann ich Ihnen nur sagen: Es wäre hilfreich, erst
einmal den möglichen Schaden festzustellen . Dafür
haben wir gestern und vorgestern - mit der Einsetzung
der Kommission und der Einleitung der erforderlichen
Untersuchungen durch das KBA - die notwendigen Entscheidungen getroffen . Wenn man am Ende weiß, was
in Deutschland und in Europa passiert ist - über diese
Situation reden wir hier ja ganz offensichtlich; denn nur
in diesem Fall könnten wir rechtliche Konsequenzen ziehen -, werden wir uns über die anderen Fragen unterhalten können.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Krischer, Sie setzen das fort, was Sie schon
die ganze Woche über in den Medien öffentlich verkündet haben . Ich sage Ihnen noch einmal sehr deutlich: Ich
missbillige dieses Verhalten von Ihnen .

Sie haben in einem Interview gesagt:

Es ist … ganz offensichtlich so, dass man hingenommen hat, dass diese Manipulationen stattfinden.

Sie haben dabei die Bundesregierung verdächtigt . Ich
kann Ihnen dazu sagen: Ihre Verdächtigungen sind
falsch . Ihr Verhalten ist unanständig, und Ihr Auftritt hier
war ein Minusrekord auf der Skala, lieber Herr Krischer .

Die von Volkswagen eingestandenen Manipulationen
bei Emissionen an Dieselfahrzeugen sind unzulässig und
illegal . Daran gibt es keinen Zweifel . Das bedeutet nicht
nur einen großen Schaden für die Marke VW, sondern
erschüttert auch das Vertrauen der Verbraucher zutiefst .
VW steht hier in der Verantwortung, den Schaden zu beheben und das Vertrauen wiederherzustellen .

Deswegen sind in der Tat lückenlose Aufklärung der Manipulationen, vollständige Transparenz, Kooperation und
öffentliche Unterrichtung gefordert . Das ist von uns auch
so gegenüber Volkswagen eingefordert worden .

Ich habe zu diesem Zweck bereits am Montag nach
Bekanntwerden der Manipulationen das Kraftfahrt-Bundesamt angewiesen, strenge spezifische Nachprüfungen
bei Volkswagen durch unabhängige Gutachter vornehmen zu lassen . Die Nachprüfungen erstrecken sich übrigens auch auf Fahrzeuge anderer Hersteller sowohl aus
dem Inland als auch aus dem Ausland . Und wir werden
diese Nachprüfungen sowohl auf dem Prüfstand, der sogenannten Rolle, als auch unter realen Verkehrsbedingungen vornehmen .

Am Dienstag habe ich eine Untersuchungskommission aus Fachleuten des Bundesverkehrsministeriums und

des Kraftfahrt-Bundesamtes eingesetzt, die bereits am
Mittwoch vor Ort in Wolfsburg zu ersten Gesprächen
waren und Einsicht in Unterlagen genommen haben . Sowohl bei diesem Termin als auch bei den weiteren Gesprächen mit Volkswagen hat VW zugesagt, die Arbeit
der Kommission vollumfänglich zu unterstützen und bei
der Aufklärung mitzuarbeiten .

Klar ist inzwischen, dass auch Fahrzeuge in Deutschland von diesen Manipulationen betroffen sind . Es sind
nach unserer aktuellen Kenntnis Fahrzeuge der 2-Literund der 1,6-Liter-Dieselklasse . Dabei handelt es sich um
circa 2,8 Millionen Fahrzeuge auf dem deutschen Markt .
Es ist jetzt in der Diskussion, dass 1,2-Liter-Fahrzeuge
ebenfalls betroffen sind . Zumindest aktuell gehen wir
davon aus, dass sich auch hier mögliche Manipulationen zeigen können . Weiteres wird gerade in den aktuellen Gesprächen mit Volkswagen ermittelt . Wir konnten
ebenfalls feststellen - so unser aktueller Kenntnisstand -,
dass auch leichte Nutzfahrzeuge von Volkswagen betroffen sind, in denen ebenfalls die in Rede stehenden Motoren zum Einsatz kamen .

Das Kraftfahrt-Bundesamt fordert Volkswagen auf,
verbindlich zu erklären, ob sich das Unternehmen in der
Lage sieht, die eingestandenen technischen Manipulationen zu beheben,

sodass die Fahrzeuge in einen den technischen Regeln
entsprechenden Zustand gebracht werden können . Wir
erwarten einen verbindlichen Zeitplan, aus dem hervorgeht, bis wann eine technische Lösung vorliegt und bis
wann sie umgesetzt werden kann . Klar ist dabei auch,
dass die Verbraucherinteressen vollumfänglich berücksichtigt werden müssen .

Das heißt, dass alle Maßnahmen, die der Schadensbehebung dienen, wie auch mögliche Folgeauswirkungen
nicht zulasten des Kunden gehen dürfen .

Meine Damen und Herren, wir achten darauf, dass sowohl die Aufklärung als auch die Transparenz als auch
die Schadensbehebung als auch die vollumfängliche Berücksichtigung der Kundeninteressen so stattfinden. Ich
habe gegenüber Volkswagen keinen Zweifel daran gelassen, dass wir dies ständig aufmerksam begleiten werden
und nicht nachlassen, bis der ganze Fall aufgeklärt ist .

Sehr geehrter Herr Krischer, was wir dabei nicht machen sollten, ist die unzulässige Vermischung von einer
verbotenen technischen Manipulation an Fahrzeugen mit
den Verhandlungen, die wir seit 2011 auf europäischer
Ebene führen, um die Prüfmechanismen zu optimieren .

Sie wissen eigentlich sehr genau, dass sich die Verhandlungen zwischen der Kommission und den Nationalstaaten in Brüssel seit 2011 darum drehen, dass wir neben

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

dem Test auf der Rolle auch einen Test im Realverkehr
auf der Straße schaffen, den sogenannten RDE-Test .

Aktuell finden Diskussionen darüber statt, wie dieser
Test ausgestaltet werden soll . Die Verkehrsminister der
Länder sind sich seit langem darüber einig, dass diese
RDE-Tests eingeführt werden . Deswegen wird in den
nächsten Wochen und Monaten weiter darüber debattiert,
bis wann dies geschehen kann .

Wir werden auf dem nächsten Verkehrsministerrat in
Brüssel ebenfalls darüber reden .

Die Vermischung der beiden Diskussionen ist - ich
sage es noch einmal - eindeutig unzulässig . Auf der einen Seite geht es um eine verbotene Manipulation .

Auf der anderen Seite versuchen wir, die Prüfmechanismen zu verbessern .

Diskussionsgegenstand hinsichtlich der Prüfungen
war, dass die Tests auf der Rolle andere Verbräuche und
damit andere Schadstoffausstoßwerte hervorbringen, als
bei Fahrten auf der Straße entstehen . Das liegt aber daran, dass bei den Tests auf der Rolle klar definiert ist, wie
die Emissionen des Fahrzeugs zu messen sind . Das kann
sich natürlich vom individuellen Fahrverhalten auf der
Straße unterscheiden .

Gerade deswegen wird die Idee verfolgt, Tests auf die
Straße zu verlegen, um so näher an das reale Fahrverhalten der Autofahrer heranzukommen . Wir führen darüber
eine Diskussion, und wir setzen das entsprechend um .
Das ist allgemein bekannt .

Und wir werden da zu einem Ergebnis kommen .

Dass Sie versuchen, das eine mit dem anderen zu vermischen und daraus einen Vorwurf zu machen, das halte
ich in der Tat für unredlich . Wir arbeiten daran, dass die
Bedingungen der Tests verbessert werden, und wir lassen
keinen Zweifel daran, dass Manipulationen - diese sind
ja unzulässig - nicht stattfinden dürfen. Zumindest dürfen sie nicht ungestraft stattfinden.

Danke schön .

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verehrter Herr Krischer, Sie haben in Ihrer Aufzählung der Freundlichkeiten vergessen, dass wir
gerade in der letzten Woche als Ergebnis der Diskussion
der vergangenen Monate eine Entscheidung in Brüssel
getroffen haben - einer Diskussion, die die Bundesregierung aktiv begleitet hat . Es geht darum, den Schritt von
dem Test auf der Rolle hin zum Test auf der Straße zu
gehen,

damit wir uns mithilfe des RDE-Verfahrens, also des
Tests auf der Straße, dem realen Fahrverhalten der Autofahrer schneller annähern .

Es ist gelungen, hierüber in Europa eine Einigung zu
erreichen, sodass die Entscheidung getroffen wurde, jetzt
das RDE-Verfahren endlich umzusetzen . Das ist eine
Debatte, die wir lange Zeit geführt haben und die durch
uns wieder ganz oben auf die Tagesordnung gekommen
ist .

Ich selber habe diese Debatte in Brüssel beantragt, die
jetzt zu einer Entscheidung geführt hat . Wir freuen uns,
dass wir diese Entscheidung erreicht haben .

Ich habe gestern mit Vertretern des Volkswagen-Vorstands und des Aufsichtsrates eine Diskussion gehabt,

die einen Termin bei mir hatten .

Sie haben uns in der Tat „mal wieder“ darüber in Kenntnis gesetzt,

dass die angegebenen Werte von 800 000 Fahrzeugen
von Volkswagen bei Verbrauch und den CO2-Emissionen
nicht den realen Werten entsprechen .

Wir haben daraufhin sofort die Mitglieder der Untersuchungskommission für heute zu einer Sondersitzung
mit Vertretern von Volkswagen zusammengerufen,

um weitere und nähere Informationen über die Situation
zu erhalten und um über erste Maßnahmen zu sprechen .

Heute ist uns mitgeteilt worden, dass 98 000 Benzinfahrzeuge betroffen sind und dass beim Test der CO2-Emissionen und des Verbrauches seitens VW offensichtlich
Maßnahmen ergriffen worden sind, um die Verbrauchswerte nach unten zu verfälschen . Das ist von der Innenrevision von Volkswagen erkannt worden .

Dieses Ergebnis hat übrigens auch damit zu tun, dass
wir zusammen mit Volkswagen in enger Abstimmung mit
der Untersuchungskommission sind und Wert darauf legen, dass alle Maßnahmen, die möglicherweise zu einer
Verfälschung von Emissionswerten geführt haben, dezidiert nachgeprüft und untersucht werden . Dies ist eines
der Ergebnisse . Dennoch - um auch das klar zu sagen -:
Sowohl das Vorgehen, das zu diesen Ergebnissen geführt
hat, als auch die Ergebnisse selbst sind inakzeptabel .

Deswegen ist Volkswagen klar in der Verantwortung
und in der Pflicht,

den Schaden, der daraus gerade auch für die Kunden
entstanden ist, zu beheben . Auch hier gilt wieder: Wenn
man Vertrauen zurückgewinnen will, dann muss man als
Allererstes dafür sorgen, dass der Schaden behoben wird
und nicht die Kunden auf dem Problem sitzen bleiben .

Wir haben das heute genau so gegenüber Volkswagen
formuliert .

Wir haben heute Entscheidungen getroffen, die Volkswagen bereits mündlich mitgeteilt wurden; schriftlich
wird dies noch geschehen . Es müssen neue Prüfwerte für
die betroffenen Fahrzeuge erstellt werden . Diese Prüfwerte werden als Anordnung des KBA an Volkswagen
ergehen bzw . werden unter Aufsicht des KBA erstellt
werden .

Wir haben heute weiter angeordnet, dass die laufende Serie der aktuellen VW-Pkw nachgeprüft wird . Auch
das ist ein Teil der Aufarbeitung, dass man sich dezidiert
weiter anschaut, ob es an anderer Stelle Probleme geben
kann .

Wir haben Volkswagen heute in unserer Untersuchungskommission aufgefordert, ein Kundenberatungszentrum einzurichten, das die Kundeninteressen
gegenüber Volkswagen vollumfänglich wahrnimmt .
Volkswagen hat zugesagt, dieses Kundenbetreuungszentrum umgehend einzurichten .

Warum ist dies von großer Bedeutung? Bei den
800 000 betroffenen Fahrzeugen, bei denen offensichtlich andere CO2-Werte real zu erwarten sind, als dies bisher angegeben ist, kommt es zu Auswirkungen auf die
Kfz-Steuer . Das bedeutet, dass, falls die Werte nach oben
korrigiert werden müssen - wovon auszugehen ist -,
eine andere Kfz-Steuer fällig wäre . Das gilt auch rückwirkend . Deswegen sind wir schon in Abstimmung mit
dem Finanzministerium und arbeiten an einer Gesetzgebung, die dafür sorgt, dass nicht der Kunde durch diese
Mehrkosten bei der Kfz-Steuer belastet wird, sondern der
Volkswagen-Konzern . Auch da steht Volkswagen in der
Verantwortung, meine Damen und Herren .

Sie sehen, dass wir auch an dieser Stelle entschlossen
handeln und dafür sorgen, dass zum einen die Aufarbeitung des Falles stattfindet und dass zum anderen die Problemlagen erörtert und auch schon im Vorfeld bereinigt
werden, soweit sie die Kunden betreffen .

Ich habe schon bei unserer letzten Debatte darauf hingewiesen, dass wir im Nachgang der NOX-Diskussion
bezüglich VW Nachprüfungen angeordnet haben, die
durch das KBA aktuell durchgeführt werden . Die Fahrzeuge werden sowohl auf der Rolle als auch auf der Straße und auch in Crosstests geprüft . Bei diesen Prüfungen
werden auch die CO2-Werte gemessen .

Ich habe darauf hingewiesen, dass es, wenn diese
Fahrzeuge, sowohl inländische auch als ausländische, die
sich im deutschen Markt befinden, geprüft sind, ein Gesamtergebnis geben wird . Dieses Gesamtergebnis wird
veröffentlicht werden . In diesem Gesamtergebnis werden
auch die entsprechenden CO2-Werte ausgewiesen sein .

Wir haben den Rückruf der infragestehenden Dieselfahrzeuge angeordnet, was die NOX-Thematik angeht,
und wir sind damit übrigens deutlich weiter, als es unsere
amerikanischen Kollegen sind .

Ich habe mit den amerikanischen Kollegen Kontakt aufgenommen . In Amerika ist man heute bei der Abarbeitung der NOX-Thematik noch nicht annähernd bei einem
Rückruf angekommen . Weder hat man einen Fahrplan zur
technischen Aufarbeitung, noch hat man die dezidierten
technischen Lösungen . Es ist auch ein Teil unserer Aufarbeitungskultur, dass wir sehr schnell an den Lösungen arbeiten und den Rückruf schon zum 1 . Januar 2016 - mit
den technischen Lösungen - angeordnet haben .

Meine Damen und Herren, es gilt, jetzt auch auf Basis
dieser Informationen nicht nur am Thema RDE zu arbeiten, wie ich zu Beginn im Zusammenhang mit unseren
Entscheidungen auch in der letzten Woche erklärt habe,
sondern wir wollen auch ein einheitliches internationales Testverfahren erreichen, den sogenannten WLTP . Ich
gehe davon aus, dass auch die Entscheidungen hierüber
in wenigen Monaten fallen können . Wir haben großes

Interesse daran, dass es diesen internationalen Standard
gibt . Vergleichbarkeit schaffen wir nur durch internationale Standards bei den Abgasmessungen . Das kann durch
ein WLTP-Verfahren entsprechend gewährleistet werden .

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
18. Wahlperiode ist eine Aufbruchzeit für die Infrastruktur.

Die Investitionswende wird vollzogen. Die Investitionslücke wird geschlossen. Der Irrglaube, man könne Wirtschaftswachstum von Mobilität entkoppeln, ist endlich
Geschichte, meine Damen und Herren. Das ist die Wahrheit und Klarheit in diesem Haushalt.

Wir folgen in Deutschland wieder dem ökonomischen
Grundprinzip der Wohlstandspyramide: Ohne Mobilität
keine Prosperität.

Wir können heute wieder Infrastruktur planen. Das ist die
Voraussetzung für Wachstum, Arbeit und Wohlstand.

Die Koalition kann heute wieder Infrastruktur finanzieren, weil wir die richtigen Schwerpunkte setzen und weil
wir wieder Spielräume für Verkehrsinvestitionen haben.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle auch mal Danke
schön an alle Kolleginnen und Kollegen sagen, die im
Haushaltsausschuss und im Verkehrsausschuss mitgewirkt haben. Danke!

Das ist das Ergebnis des Investitionshochlaufs. Ich
habe den Investitionshochlauf zu Beginn meiner Amtszeit im Deutschen Bundestag vorgestellt. Wir sind 2015
mit dem Investitionshochlauf gestartet, und wir gehen heute mit dem Haushalt 2016 den nächsten großen
Schritt: von einer Investitionslinie von 10,8 Milliarden
Euro in der Vergangenheit auf über 13 Milliarden Euro
in 2016.

Der Investitionshochlauf, lieber Herr Claus, ist real,
und er wird als Mobilitätsfortschritt auch überall sichtbar. Im Juli habe ich 70 Projekten mit einem Volumen
von rund 2,7 Milliarden Euro die Baufreigabe erteilt und
damit Straßenbauprojekte in ganz Deutschland gestartet.

Das waren Projekte, auf die die Regionen schon lange
gewartet haben.

Wir haben gleichzeitig das Prinzip „Erhalt vor Neubau“ gestärkt und erhöhen die Gelder im Bereich des
Erhalts von 2,5 Milliarden Euro im Jahr 2013 auf fast
4 Milliarden Euro in 2018.

Wir haben ein Brückenmodernisierungsprogramm mit
2 Milliarden Euro gestartet. Ich gebe hier auch die klare
Zusage, meine Damen und Herren: Jede Sanierungsmaßnahme an einer Brücke, die Baurecht erhält, wird auch
finanziert werden.

Wir binden mehr privates Kapital ein und setzen mit
einer neuen Generation von öffentlich-privaten Partnerschaften weitere elf Projekte in einer Größenordnung von
15 Milliarden Euro um.

Wir haben mit der Bahn eine neue Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung getroffen und investieren in
den kommenden Jahren 28 Milliarden Euro in die Schiene.

Wir haben die Regionalisierungsmittel für die Regionalverkehre der Länder von 7,4 Milliarden Euro auf
8 Milliarden Euro jedes Jahr erhöht. Das sind in der Summe der Laufzeit von 15 Jahren und mit den Steigerungen
150 Milliarden Euro. Meine Damen und Herren, so viel
Regionalisierungsmittel hat es noch nie gegeben. Das ist
ein Riesenerfolg.

Das ist die Leistungsbilanz der Großen Koalition nach
zwei Jahren aktivierender Mobilitätspolitik,

und so geht es auch weiter. Wir steigern die Investitionslinie im Haushalt des Bundesministeriums für Verkehr
und digitale Infrastruktur bis zum Jahr 2018 auf 14 Milliarden Euro - und das jedes Jahr, anhaltend, dauerhaft.
Das heißt, dass wir in dieser Wahlperiode fast 40 Prozent
mehr Investitionsmittel für die Infrastruktur schaffen.
Meine Damen und Herren, das hätten Sie sich zu Ihrer
Regierungszeit doch immer gewünscht. Ich weiß gar
nicht, was es daran zu kritisieren gibt. Es ist ein Riesenerfolg, dass wir endlich in der Lage sind, die notwendigen
Investitionen in unserem Land durch den Haushalt des
Verkehrsministeriums zu schultern.

Manchmal hat man das Gefühl, dass es einigen etwas
unangenehm ist, dass der Investitionshochlauf sich so
positiv entwickelt.

Den Verkehrsphlegmatikern unter Ihnen, die das Schwarzer-Peter-Spiel gerne weiterspielen würden, die in
Deutschland gerne nach dem Prinzip „Jeder würde ja
gerne was machen, aber der Bund kann es nicht bezahlen“ weitermachen würden, sage ich: Keiner kann heute
mehr sagen, es gäbe kein Geld, es gäbe keine Perspektive, es gäbe keine Planungssicherheit und keine Zusage
vom Bund. Die Investitionen des Bundes sind da, und
wir werden sie auch verbauen.

Den notorischen Verkehrspessimisten von den Grünen
sage ich: Sie wollen ja eigentlich keine Straßen bauen.

Sie wollen ja Straßen, Verkehr und Mobilität verhindern.
Das haben Sie ja auch diese Woche wieder eindrucksvoll
bewiesen.

Ihre Position zum Haushalt kann man ja im Internet
nachlesen. Herr Kindler, Herr Kühn, „Wir brauchen dringend ein Neubaumoratorium …“ wird da von Ihnen formuliert.

Ich sage Ihnen: Wer Neubau kategorisch ausschließt,
verhindert Kapazität im Netz und schickt die Autofahrer
in den Stau. Wir wollen das Gegenteil: Wir wollen neue
Straßen bauen, wir wollen bestehende Straßen modernisieren, und wir steigern die Lebensqualität in den Regionen. Das ist unsere Politik.

Lesen Sie doch nach, was Ihre Kollegen erzählen.
Toni Hofreiter: Das Geld wird falsch ausgegeben.

Sven-Christian Kindler: Investitionen in „Verkehrsprojekte von gestern“. - Ich darf Sie einmal daran erinnern,
dass aus meinem Investitionspaket vom Juli dieses Jahres
ein Großteil der Investitionen, über eine halbe Milliarde

Euro, in das Land Baden-Württemberg geflossen ist. Da 
regieren doch Sie - noch.

Das heißt: In Stuttgart nehmen Sie das Geld gerne an, das
Sie hier verteufeln. Das ist Heuchelei!

Übrigens sind Sie, was die Digitalisierung angeht,
nicht sehr viel besser; auch das lassen Sie sich an dieser
Stelle sagen.

Ich habe beim Deutschen Arbeitgebertag, der in dieser
Woche stattfand, Ihrer Kollegin zugehört. Die hat sich
erdreistet, zu formulieren, Deutschland sei fast schon ein
digitales Entwicklungsland.

Meine Damen und Herren, das alles liegt nicht nur sachlich völlig daneben, sondern das ist auch eine grundfalsche Einstellung, wenn es um die Substanzrevolution der
Digitalisierung geht, die wir zum Erfolg führen müssen.

Wenn wir in diesem Wettbewerb bestehen wollen, dann
brauchen wir auch digitales Selbstbewusstsein. Das setzen wir um.

Beispielsweise haben wir beim Breitbandausbau in Europa die größte Dynamik. Das wurde uns auch vom
Wirtschaftsindex DIGITAL gerade erst bestätigt. International sind wir in Deutschland beim Breitbandausbau
von Platz 5 auf Platz 4 hochgerückt, weil wir mit unseren
Initiativen die Dynamik ausgelöst haben.

Wir haben zu Beginn der Wahlperiode gemeinsam
mit der digitalen Wirtschaft die Netzallianz Digitales
Deutschland gegründet, die allein in diesem Jahr 8 Milliarden Euro in den Breitbandausbau investiert. Wir haben
als erstes Land in Europa die 700-Megahertz-Frequenzen, die sogenannte Digitale Dividende II, versteigert
und die Erlöse zu 100 Prozent in den Breitbandausbau,
in die Erschließung von Kommunen und ländlichen
Räumen mit Breitband investiert und haben dafür in der
letzten Woche das Bundesförderprogramm für schnelles
Breitband auf den Weg gebracht. Insgesamt investiert


die Große Koalition jetzt 2,7 Milliarden Euro in die flächendeckende Versorgung mit mindestens 50 Mbit/s
in Deutschland. Meine Damen und Herren, der Haushalt 2016 ist der Startschuss für die Bundesförderung
und wird dem Breitbandausbau in Deutschland nochmals
zusätzliche Dynamik und zusätzlichen Schub verleihen,
sodass wir unsere Ziele an dieser Stelle auch erreichen.

Ich habe, sehr geehrte Frau Rößner von den Grünen,
die ganze Woche über Ihre Äußerungen zum Haushalt
wahrgenommen und festgestellt, dass Sie eine unglaubliche Begeisterung für den Breitbandausbau entwickelt
haben.

Ich kann Sie nur beglückwünschen, wenn Sie jetzt einen
schnellen Breitbandausbau fördern wollen. Da haben Sie
ja eine echte Lernkurve hingelegt. Ich zitiere einmal aus
dem Wahlprogramm der Grünen von 1987. Dort steht:

Die Grünen unterstützen den Widerstand gegen Informations- und Telekommunikationstechniken und fordern:
Stopp des Kabel- und Satellitenfernsehens, keine Digitalisierung der Fernsprecher, keine Glasfaserverkabelung.

Ich stelle fest: Die Grünen haben sich echt weiterentwickelt - vom Krötentunnel zur Datenautobahn. Gratulation!

Wir fördern das automatisierte und vernetzte Fahren,
die  größte  Mobilitätsrevolution  seit  der  Erfindung  des 
Autos. Damit werden wir die Mobilität sicherer, sauberer
und effizienter machen. Verkehr wird vorhersehbar. Die 
Kapazität auf der Autobahn wird über die Digitalisierung
um 80 Prozent steigen, und der Stau wird deutlich sinken. In den Städten wird die Kapazität um 40 Prozent
steigen. Unsere Automobilindustrie ist hier Innovationsführer. Wir wollen, dass wir die Ersten sind, wenn es um
den internationalen Wettlauf bei der Mobilität 4.0 geht.

Deswegen haben wir auf der IAA unsere umfassende Strategie vorgestellt, die alle Maßnahmen beinhaltet,
um das automatisierte und vernetzte Fahren schnellstmöglich  auf  die  Straße  zu  bringen. Wir  finanzieren  im 
Haushalt 2016 die Umsetzung dieser Strategie zum ersten Mal, indem wir einen eigenen Titel dafür geschaffen
haben.

Unser Haushalt ist nicht nur ein starker Investitionshaushalt, sondern auch ein aktiver Innovationshaushalt.
Die Schlüsseltechnologien im digitalen Zeitalter sichern
wir übrigens auch auf dem Digitalen Testfeld Autobahn,
das wir auf der A 9 einrichten. Wir bauen eine intelligente und volldigitalisierte Straße als Testfeld für die Automobilindustrie und für die Digitalwirtschaft und werden
neuste Innovationen beim automatisierten und vernetzten
Fahren - Auto-zu-Auto-Kommunikation, Auto-zu-Infrastruktur-Kommunikation - im Realverkehr auf der A 9
erproben.

Erst in der vorvergangenen Woche haben wir das Digitale Testfeld Autobahn mit einem neuen Mobilfunkstandard ausgestattet, nahe 5G. Das heißt, Echtzeitkommunikation kann jetzt auch auf dieser Straße simuliert werden.
Es ist für das zukünftige Zeigen der automatisierten
Mobilität enorm wichtig, dass die Autos miteinander in
Echtzeit kommunizieren können.

Meine Damen und Herren, das ist ein Projekt, das
weltweit Beachtung gefunden hat. Es ist ein Projekt, das
die Marke „German Autobahn“ weiter verstärkt. Das ist
ein Testfeld, das sich an anderer Stelle in der Welt nicht
reproduzieren und kopieren lässt. Deswegen ist es ein
echtes Leuchtturmprojekt für Deutschland. Es stärkt unsere Stellung als Innovationsführer und Autoland Nummer eins. Das nenne ich digitales Selbstbewusstsein.

Außerdem freue ich mich, dass es vor zwei Wochen in unserem Ministerium gelungen ist, den ersten Regierungs-Hackathon zu installieren, den BMVI
 DATA-RUN. Dabei haben wir das Daten-Biotop, das uns
als Regierung zur Verfügung steht - in diesem Fall Mobilitätsdaten, Geodaten, Wetterdaten -, einer ganzen Reihe von Programmierern und Entwicklern zur Verfügung
gestellt, die die Chance haben, neue Angebote zu schaffen. Es war eine ausgesprochen gelungene Veranstaltung.
80 Programmierer haben sich 24 Stunden lang in unserem Haus mit diesen Daten beschäftigt und neue Produkte entwickelt. Wir werden einen Teil dieser entwickelten
Produkte weiter begleiten, unterstützen und fördern. Eine
Voraussetzung ist, wenn wir die Wertschöpfung von Big
Data in Deutschland erhalten wollen, dass wir die Daten,
die uns zur Verfügung stehen, den innovativen Unternehmen, den innovativen Entwicklern zur Verfügung stellen.
Ich will für mein Haus sagen: Dieser große Erfolg wird
in Zukunft fortgesetzt. Wir werden die Daten, die unserem Haus zur Verfügung stehen, weiterhin innovativen
Unternehmen als Open Data für die Entwicklung neuer
Produkte zur Verfügung stellen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir modernisieren und digitalisieren Deutschland. Der Investitions- und Innovationshaushalt 2016,
wie er von den Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushalts- und dem Verkehrsausschuss vorbereitet wurde, ist
die Grundlage dafür. Damit ist auch die Grundlage für
Wachstum, für Arbeit und für Wohlstand in Deutschland
gelegt. Herzlichen Dank dafür!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute das DigiNetz-Gesetz im Bundeskabinett beschlossen . Wir machen mit diesem Gesetz einen
großen Sprung in Richtung Gigabitgesellschaft . Das DigiNetz-Gesetz soll den Ausbau digitaler Hochgeschwindigkeitsnetze erleichtern und beschleunigen sowie die
Kosten senken . Das heißt, wir verleihen dem Breitbandausbau mit diesem Gesetz zusätzlichen Schwung . Wir
schaffen das, indem wir für neue Transparenzen sorgen,
was die bestehende klassische Infrastruktur betrifft . Wir
räumen Mitnutzungsrechte bei der bestehenden Infrastruktur ein und regeln Ausbauverpflichtungen neu.

Im Einzelnen bedeutet das: Wir öffnen die bestehende klassische Infrastruktur und regeln die Mitnutzung
der Rohrleitungen von Energie- und Abwassernetzen an
Straßen und Schienen . Überall dort, wo freie Kapazitäten
bestehen, wird zukünftig Telekommunikationsunternehmen die Möglichkeit gegeben, Breitbandkabel mit zu
verlegen . Das sorgt natürlich für Synergien und verbessert die Koordinierung von Bauarbeiten . Das Ganze steuern wir über eine zentrale Informationsstelle, die bei der
BNetzA angesiedelt ist . Diese Stelle kann beurteilen, ob
ein faires Entgelt berechnet wird .

Der zweite bedeutende Punkt ist, dass zukünftig Glasfaserkabel in Neubaugebieten direkt mit verlegt werden
müssen . Es spielt keine Rolle, ob es sich dabei um Wohngebiete oder Gewerbegebiete handelt . Selbst heutzutage
werden bei Neubauten teilweise noch immer Kupferkabel verlegt . Das ist nicht zukunftsfähig; denn damit
verbunden ist die Herausforderung des Nachrüstens und
des Umbaus . Das kann nicht das Ziel sein . Wir wollen,
dass Glasfaserkabel sofort mit verlegt werden, um das
schnelle Internet überall zu ermöglichen . Das betrifft die
Verkehrswege des Bundes übrigens genauso .

Wir haben uns drittens vorgenommen, bei Modernisierung und Neubau unserer Verkehrswege sofort Glasfaserkabel mit verlegen zu lassen . Das heißt, wo zukünftig
der Bund Bundesstraßen oder Autobahnen baut, werden
Glasfaserkabel mitverlegt . Das Gleiche gilt auch für die
Länder und die Städte, bis hin zu Radwegen . Wo der Boden aufgerissen wird und man dementsprechend in die
Lage versetzt wird, Glasfaserkabel zu verlegen, soll es
zukünftig auch gemacht werden .

Tiefbauarbeiten sind ein wesentlicher Faktor der Kosten . 80 Prozent der Kosten beim Glasfaserausbau werden
durch den Tiefbau verursacht . Mit dieser Maßnahme der
verpflichtenden Mitverlegung von Glasfaserkabeln bei
Straßenbaumaßnahmen wird dafür gesorgt, dass diese
Kosten erheblich reduziert werden . Zukünftig gilt: Jede
Baustelle bringt Bandbreite .

Wir sparen damit Milliarden . Die Schätzungen sind
sehr unterschiedlich, aber man kann sagen, dass wir zukünftig durch die Synergien einen Milliardenbetrag einsparen werden . Wir sorgen auch dafür, dass wir schneller die Infrastruktur der Breitbandtechnologie umsetzen .
Wir können das auch in unsere Gesamtstrategie gut einordnen, die aus drei Säulen besteht: zum Ersten Markt,
zum Zweiten Förderung, zum Dritten Beschleunigung .

Sie wissen, dass wir mit der „Netzallianz Digitales
Deutschland“ im letzten Jahr erfolgreich den weiteren
Ausbau der Breitbandinfrastruktur befördert haben . Wir
haben allein für dieses Jahr wieder eine Vereinbarung mit
der „Netzallianz Digitales Deutschland“ getroffen, dass
marktgetrieben von den Unternehmen 8 Milliarden Euro

in den Ausbau des schnellen Breitbandnetzes investiert
werden .

Die zweite Säule ist die Förderung . Wir haben im
November vergangenen Jahres unser Bundesförderprogramm für den schnellen Breitbandausbau gestartet . Es
handelt sich um 2,7 Milliarden Euro, die sich in 2 Milliarden Euro für das Förderprogramm und über 600 Millionen Euro für die Länder, die wir direkt an diese ausgezahlt
haben, aufteilen . Das wird sehr gut angenommen . Es gibt
bisher rund 200 Anträge für dieses Förderprogramm, für
die wir laufend entsprechende Bescheide herausgeben .
Man merkt schon an der Zahl von 200 Anträgen in der
kurzen Zeit, dass auf dieses Programm in erheblichem
Maße vonseiten der Kommunen reagiert wird . Damit
haben wir Schwung in den Breitbandausbau bekommen .

Die dritte Säule ist die Beschleunigung, die ich gerade
dargestellt habe, durch das DigiNetz-Gesetz .

Wenn man das zusammenfasst und bewertet - das
kann man auch in dem aktuellen Wirtschafts-Digitalindex nachlesen -, dann kann man sagen: Wir haben jetzt
schon eine Vorwärtsbewegung gemacht . Denn laut Wirtschafts-Digitalindex ist Deutschland bei der Infrastruktur
auf Platz 4 vorgerutscht und befindet sich jetzt vor den
USA, vor Japan und vor Spanien . Das zeigt die hohe Dynamik, die wir in Deutschland inzwischen beim Ausbau
erzeugt haben . Das gibt uns allen Anlass, mit digitalem
Selbstbewusstsein in die Zukunft zu gehen, wobei wir
auch darauf hinweisen: Jede Maßnahme kann ein Zwischenschritt hin zu einer noch moderneren Infrastruktur
sein .

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, richtig ist, dass es über die
Frage der Teilhabegerechtigkeit eine Diskussion in unserem Land gibt und dass vieles davon abhängt, ob man
Zugang zu den modernen Technologien hat oder nicht, ob
man die neuen Chancen ergreifen kann oder nicht . Diese
Diskussion findet im ganzen Land statt. Wir wissen, dass
marktgetrieben der Breitbandausbau in den Städten stärker voranschreitet als zum Beispiel in den ländlichen Regionen . Genau das erklärt unser Ziel: einen Gleichklang
der Entwicklung zustande zu bringen . Gerade dazu dient
das Breitbandförderprogramm, wie wir es im letzten Jahr
vorgestellt haben .

Ich habe allen Kommunen, Gemeinden und Landkreisen die Bitte übermittelt, sich an diesem Programm
zu beteiligen, weil es nicht nur die Chance bietet, das
50-Mbit-Ziel kommunal umzusetzen, sondern auch die
Möglichkeit eröffnet, beim Umbau hin zu einer Gigabitgesellschaft deutlich voranzukommen . Das hat natürlich
auch etwas mit dem Anschluss von Gewerbegebieten
und natürlich auch von Schulen zu tun . Wir müssen beides im Blick haben: die berufliche Bildung genauso wie
die schulische Bildung .

Ich kann jetzt nur sagen, dass wir es mit einer hohen
Akzeptanz dieses Programms zu tun haben . Wir werden
sehen, inwieweit sich dies vor Ort in den einzelnen Bereichen umsetzen lässt . Unser Ziel ist es natürlich, dass
es im Bereich aller Schulen und Bildungsstätten zu einem schnellen Breitbandausbau kommt .

 
Herr Kollege Behrens, die Infrastruktur, wie wir sie
jetzt aufbauen werden - beispielsweise werden Glasfaserkabel unter Bundesstraßen verlegt -, ist eine Infrastruktur, die erst einmal allen zur Nutzung zur Verfügung
steht . Das heißt, der Bund betreibt keine eigenen Inhalte,
die er auf dieser Infrastruktur transportiert . Wir geben jedem die Möglichkeit, am Schluss diese Infrastruktur zu
benutzen . Das ist das Ziel, das dahintersteht . Von daher
ist in jeder Situation spezifisch zu klären, ob es zu diesem Zeitpunkt oder zu einem späteren Zeitpunkt einen
Interessenten gibt und zu welchen Bedingungen er diese
Infrastruktur nutzen will .

Wir gehen davon aus, dass es bei der Mehrzahl der
Straßen, die wir heute bauen, sinnvoll ist, diese Infrastruktur zu hinterlegen, und dass der Großteil der Nutzungsmöglichkeiten sich erst zu einem späteren Zeitpunkt ergeben wird .

Der Anschluss der Schulen ist Teil eines Förderprogramms, nämlich des Bundesförderprogramms für den
Breitbandausbau . Das heißt, die Kommunen, die nach
unserem Förderprogramm eigene Projekte definieren
können - das kann auch Teilbereiche betreffen -, können
sich über dieses Bundesförderprogramm Quellen für den
Ausbau der Infrastruktur an Schulen erschließen .

 
Sehr geehrter Herr Kollege, die Diskussion darüber,
wie hoch das Einsparpotenzial ist, richtet sich sehr stark
daran aus, wie hoch der Anteil an Tiefbauarbeiten ist, der
künftig eingespart werden kann . Sie haben selbst darauf
hingewiesen, dass 80 Prozent der Ausbaukosten Tiefbaukosten sind .

Jetzt kann man unterstellen, dass ein kompletter Glasfaserausbau in Deutschland - so sagen es zumindest
die Institute, die Schätzungen abgegeben haben - um
die 80 Milliarden Euro kosten wird . Wenn man davon
80 Prozent nimmt, dann wären es 64 Milliarden Euro an
Kosten für Tiefbauarbeiten . Ein Gutachten geht davon
aus, dass 30 Prozent davon mit den von uns jetzt vorgestellten Maßnahmen eingespart werden können . Das
heißt, man könnte von einem zweistelligen Milliardenbetrag reden, der eingespart würde, wenn man den Ausbau
über dieses Gesetz vorantreibt .

Ich weise allerdings darauf hin, dass diese Zahlen
sich auf einen kompletten Glasfaserausbau beziehen .
Das ist aber nicht die aktuelle Situation, weil wir einen
Technologiemix haben . Das heißt, wir sind von diesen
Zahlen entfernt; momentan investieren wir bis 2018
nicht 80 Milliarden Euro, sondern eine deutlich geringere Summe .

 
Die Aufgabe, die Glasfaserkabel zu verlegen, liegt
bei demjenigen, der beispielsweise die Straßen baut, um
einen Bereich der klassischen Infrastruktur zu nennen .
Dieser wird die digitale Infrastruktur mitverlegen . Das
ist Ziel dieses Gesetzes .

Es hat in der Tat eine Diskussion darüber gegeben, ob
man darunter lediglich die Leerrohre versteht, die verlegt
werden sollen, damit die Unternehmen selbst die Glasfaser installieren können, oder ob man davon ausgeht,
dass die Glasfaserkabel gleich mit zur Verfügung gestellt
werden .

Wenn man den Ausbau möglichst schnell vorantreiben
will, dann sollte man die Glasfaser gleich mitverlegen .
Dazu haben wir uns entschlossen . Das ist ein Kostenfaktor, der in diesem Fall vom Bund als Träger der Baumaßnahmen entsprechend mitzutragen ist und ein Teil der
Aus- oder Neubaumaßnahme der Straße wird .

Ansonsten wird es zu den Details hinsichtlich der Frage, was an Mitnutzung der Infrastruktur zukünftig möglich ist oder nicht, eine Beratung im Bundestag geben .
Ich bin sicher, dass Sie eine Abschätzung darüber, welche Infrastrukturmaßnahmen richtigerweise mit dabei
sind, in den Ausschüssen treffen werden .

 
Vielen Dank . - Bezüglich der Gebührensituation haben wir uns für folgendes Vorgehen entschlossen: Es
geht darum, faire Gebühren zu erheben . Faire Gebühren
müssen zwischen den Vertragspartnern ermittelt werden .
Sie können durchaus in unterschiedlichen Regionen eine
unterschiedliche Ausprägung haben . Damit sie wirklich
fair sind und nicht durch eine unangemessene Höhe eine
Barriere bilden und einen Zugang verhindern, haben wir
sowohl eine Streitbeilegungsstelle als auch eine Informationsstelle in der BNetzA geschaffen . Die BNetzA wird
in dem Fall, dass man sich über ein faires Entgelt nicht
einig wird, tätig werden . So kennen wir dies auch in anderen Bereichen . Die BNetzA erfüllt genau diese Funktion beim digitalen Ausbau .

Sie haben das Kannibalisieren von Infrastruktur angesprochen . Wir achten sehr genau darauf, dass mit diesem Gesetz kein Überbau von bestehender Breitbandinfrastruktur entsteht . Das heißt, dort, wo versucht wird,
einen vermeintlich günstigen Überbau über eine heute
bestehende Infrastruktur zu organisieren, ist auch wieder
die BNetzA gefragt . Sie kann dann diese Mitbenutzung
der klassischen Infrastruktur für einen offensichtlichen
Überbau einer digitalen Infrastruktur untersagen .

 
Das Thema Gigabitgesellschaft findet sich natürlich
in diesem Entwurf wieder, allein schon deswegen, weil
in Neubaugebieten keine Kupferleitungen mehr verlegt
werden dürfen, sondern nur noch Glasfaserkabel . Das ist
der Weg hin zur Gigabitgesellschaft . Von daher werden
Sie aufgrund der Herausforderungen bezüglich der Investitionen, die sich ergeben, feststellen, dass das jetzige
Vorgehen, nämlich das permanente Nachrüsten an verschiedenen Stellen, in Zukunft nicht mehr in Neubaugebieten angewandt wird .

Die 5G-Frage hängt entscheidend damit zusammen,
das Echtzeitinternet auch in Deutschland zu etablieren .
Diese Frage betrifft zurzeit eher die Forschung als die
Installation, weil 5G als Anwendung noch nicht zur Verfügung steht . Wir unterstützen allerdings die Erforschung
dieser Maßnahme und der entsprechenden Entwicklungen . Dies geschieht beispielsweise bei unserem digitalen
Testfeld Autobahn . An der A9 haben wir mit Unternehmen in Teilbereichen eine Technologie installiert, die der
5G-Technologie nahekommt . Wir wollen, wenn es um
5G geht, Marktführer werden . Wir sind dort im Wettbewerb mit asiatischen Ländern . Wir legen aber Wert auf
die Feststellung, dass sich die Entwicklung dieser Technologie in Deutschland zurzeit auf einem sehr hohen
Stand befindet und sie weiter ausgebaut wird.

 
Erstens, Herr Gastel, sei darauf hingewiesen, dass wir
mit der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung mit
der Deutschen Bahn eine Rekordsumme an Investitionen
zur Verfügung gestellt haben, die es in früheren Zeiten so
nie gegeben hat; jetzt ist es deutlich mehr .

Die Gesamtsumme von 28 Milliarden Euro ist nicht
per se, so wie Sie es formulieren, zu wenig oder nicht
ausreichend, um die Deckung des Bedarfs an Investitionen in das bestehende Schienennetz zu garantieren .
Nach unserer Ansicht sind die enormen Investitionen in
das bestehende Schienennetz durch die Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung gesichert .

Nichtsdestotrotz - das ist eine andere Situation, der
Bereich der Schiene ist das eine; ich glaube, Sie wissen
sehr genau, wie der integrierte Konzern funktioniert geht es bei der DB darum, dass wir den Bereich des
Personenverkehrs und des Güterverkehrs zukunftsfähig
ausrichten . Dazu können zusätzliche Investitionen erforderlich sein . Der Konzern überlegt, eigene Mittel durch
Umstrukturierung zur Verfügung zu stellen . Das halte ich

für richtig und positiv, und ich begleite dies auch positiv .
Ob dafür rechtliche Änderungen nötig sind, wird man
sehen .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr
Krischer, Ihr ewiges Abspulen der immer gleichen Leier
aus der grünen Mottenkiste ist an Einfallslosigkeit wirklich nicht zu überbieten .

Aber wenn sich hier im Deutschen Bundestag ein Grüner hinstellt und sagt, man dürfe die Frösche nicht fragen, wenn man den Sumpf trockenlegen will, dann bitte
ich die Umweltschützer, ihre Beschwerden an die grüne
Fraktion zu richten . Es ist ja unglaublich, Herr Krischer,
was sich da auftut .

Ich kann Ihnen sagen: Wir haben beim Umgang mit dem
VW-Skandal eine klare Strategie .

Wir treiben die Umsetzung auch energisch voran . Wir
klären auf . Die Fehler werden beseitigt und die Prozesse
optimiert . Das ist der Leitfaden zur Bewältigung der Krise, meine Damen und Herren .

Zur Aufklärung . Wir haben unmittelbar nach Bekanntwerden der Vorwürfe eine Untersuchungskommission
eingesetzt . Diese Untersuchungskommission hat seitdem
über 30-mal getagt .

Sie hat strenge, spezifische Nachprüfungen angeordnet,
übrigens nicht nur bei Volkswagen, sondern auch bei einer Reihe anderer Hersteller aus dem In- und Ausland .
In Unterlagen wird Einsicht genommen . Wir fordern und
begleiten die Aufklärung durch das Unternehmen aktiv .
Wir machen Volkswagen klare Vorgaben, wie der Schaden zu beseitigen ist .

Das ist im Interesse der Kunden, im Interesse des Automobilstandorts Deutschland und auch im Interesse von

Hundertausenden von Mitarbeitern in der Automobilindustrie,

die ihre Arbeit jeden Tag korrekt und gewissenhaft machen und es nicht verdient haben, von Ihnen unter Generalverdacht gestellt zu werden .

Die Zusammenarbeit zwischen unserer Untersuchungskommission und Volkswagen funktioniert übrigens kooperativ .

Das Unternehmen arbeitet erkennbar engagiert daran,
seiner Verantwortung nachzukommen und den entstandenen Schaden zu korrigieren .

Die Untersuchungskommission hat eine großangelegte
Überprüfung aller betroffenen VW-Dieselmodelle und
aller Volumenhersteller angeordnet. Diese Tests finden
nicht nur im Labor, also auf der sogenannten Rolle, sondern auch unter realen Bedingungen, das heißt auf der
Straße, statt . Es gibt an dieser Stelle auch Cross-Checks .
Sobald diese Nachprüfungen abgeschlossen sind, wird
ein Gesamtergebnis vorliegen;

das ist Ihnen bekannt, es ist Ihnen mehrmals mitgeteilt
worden .

Übrigens werden die Ergebnisse, die im Rahmen der
Tests bei unseren Messungen erzielt werden, in dem Gesamtbericht detailliert veröffentlicht werden .

Das ist die Aufgabe, der wir nachkommen, um festzustellen, wie die ganze Branche mit diesem Thema umgeht .
Das ist ein wesentlicher Teil der Aufklärung, die durch
die Untersuchungskommission durchgeführt wird .

Zur Fehlerbeseitigung . Wir haben Volkswagen bereits
im Oktober letzten Jahres aufgefordert, einen verbindlichen Maßnahmen- und Zeitplan mit technischen Lösungen zur Beseitigung der Abschalteinrichtungen vorzulegen . Dabei haben wir auch klar zum Ausdruck gebracht,
dass die Umrüstungen unter keinen Umständen zum
Nachteil der Kunden durchgeführt werden dürfen . Volkswagen hat die Software- und Hardwarelösungen fristgeVizepräsidentin Claudia Roth

recht vorgelegt . Daraufhin hat das Kraftfahrt-Bundesamt
für die betroffenen Fahrzeuge verpflichtend den Rückruf
angeordnet. Das heißt, ein verpflichtender Rückruf hat
begonnen . Bereits im Januar dieses Jahres ist mit dem
Amarok die erste Fahrzeugkategorie in den Rückruf und
die Umrüstung gegangen .

Damit hat Volkswagen eine weitere unserer Vorgaben
erfüllt .

Wir erwarten, dass jetzt Zug um Zug weitere Modelle
in die Werkstatt zurückgerufen werden, um sie in einen
regelkonformen Zustand zu bringen . Das nächste Modell
wird der Passat sein . Er wird im März zum Rückruf kommen .

Das ist ein notwendiger Prozess für die Kunden, aber
auch für Volkswagen, um Vertrauen zurückzugewinnen .
Ich betone hier ganz ausdrücklich: Wir sind hier deutlich
weiter als alle anderen Länder . Auch die Beispiele, die
Sie genannt haben, zeigen das . Die technischen Lösungen sind in Deutschland erarbeitet und befinden sich bereits im Umsetzungsprozess .

Der Rückruf ist angeordnet, und die Fahrzeuge werden
in einen regelkonformen Zustand gebracht . Das ist die
Wahrheit, Herr Krischer .

Wir optimieren die Prozesse .

Ja, es ist richtig, dass die Untersuchungskommission auch
an einem umfassenden Maßnahmenpaket im Zusammenhang mit zukünftigen Zulassungsverfahren arbeitet .

Klar ist dabei heute schon, dass wir die Offenlegung der
Motorsoftware gegenüber der Typgenehmigungsbehörde
und übrigens auch die Rotation der technischen Prüfdienste vorschreiben werden .

Außerdem wird ein Antischadstoff-Dopingtest für Autos eingeführt . Das heißt, jedes Jahr werden Fahrzeuge
unangemeldet aus dem bestehenden Markt herausgenommen und auf ihren Schadstoffausstoß und ihre Regelkonformität getestet . Dazu bauen wir eigene staatliche
Prüfstände beim Kraftfahrt-Bundesamt unter Aufsicht
des Bundesverkehrsministeriums auf .

Das sind schlagkräftige Maßnahmen, damit jedem
auch zukünftig klar ist: Der Versuch von Manipulation
bleibt nicht unentdeckt .

Darüber hinaus haben wir auf europäischer Ebene auch das ist von Ihnen in den vergangenen Wochen ja
kritisiert worden - die RDEs, die Real Driving Emissions, beschlossen . Das heißt, wir werden die Emissionen
zukünftig nicht mehr nur auf der Rolle, sondern auch real
auf der Straße kontrollieren . Konkret geht es schlichtweg
darum, dass wir die Tests dem realen Fahrverhalten der
Autofahrer annähern . Darüber hat es in Europa in der Tat
eine lange Debatte gegeben, und es war die Bundesregierung, die im letzten Jahr dafür gesorgt hat, dass eine
weitere Dynamik in diese Debatte gekommen ist .

Inzwischen ist die Entscheidung in Brüssel gefallen,
dass die RDEs eingeführt werden . Vor wenigen Tagen hat
übrigens auch das Europäische Parlament zugestimmt,
sodass dem nichts mehr im Wege steht .

Auch das ist ein notwendiger Schritt, um bei der
Kontrolle des Schadstoffausstoßes zukünftig das Fahrverhalten der Kunden stärker zu berücksichtigen . Herr
Krischer, auch hier war es die Bundesregierung, die gehandelt und dafür gesorgt hat, dass Europa jetzt endlich
zu Entscheidungen gekommen ist .

Herr Krischer, Sie haben der Bundesregierung heute
hier und in ähnlicher Form auch vor wenigen Tagen öffentlich „Kumpanei“ - wörtlich - vorgeworfen .

Ich will Ihnen an dieser Stelle sagen: Die Partnerschaft
zwischen Wirtschaft, Gesellschaft und Politik ist die
Grundlage der sozialen Marktwirtschaft, und Partnerschaft ist keine Kumpanei .

Wir klären im Sinne der Kunden, der Wirtschaft und der
Beschäftigten in dieser Branche auf .

Ihr Kollege Winnie Hermann, der Verkehrsminister in
Baden-Württemberg, lässt sich öffentlich damit zitieren:


Mit 750 000 Arbeitsplätzen ist die Automobilindustrie nicht . . . so bedeutend, wie sie tut .

Ich kann Ihnen nur dringend empfehlen: Sagen Sie genau
dieses und Ähnliches in den nächsten Wochen noch sehr
oft, damit Sie am 13 . März 2016 auch die entsprechende
Antwort der Menschen dafür bekommen .

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben es heute mit einer Änderung
des Luftverkehrsgesetzes zu tun, auf die in den vergangenen Monaten ganz viele sehnsüchtig gewartet haben,
weil dadurch Rechtssicherheit geschaffen wird; denn
zukünftig können an unseren medizinischen Einrichtungen - an Krankenhäusern in den Landkreisen bzw. in der
Fläche - die Landestellen für die Rettungshubschrauber
weiter betrieben werden. Es ist ein wichtiges Signal,
weil wir in den vergangenen Monaten mit Blick auf die
Krankenhauslandschaft in starkem Maße Diskussionen
darüber hatten - resultierend aus einer EU-Rechtsverordnung -, ob die medizinische Versorgung zukünftig
auch über den Hubschraubertransport sichergestellt werden kann. Das gelingt uns jetzt mit diesem Gesetz. Wir
schaffen die Rechtssicherheit, dass die Nutzung von Landestellen für Rettungshubschrauber gesichert ist, meine
Damen und Herren.

Wie Sie wissen, bestand lange Unsicherheit hinsichtlich des regelmäßigen Anflugs vieler Hubschrauberlandestellen von medizinischen Einrichtungen. Grundsätzlich
bedürfen Flugplätze - und damit auch Landestellen der
Luftrettung mit Hubschraubern - einer Genehmigung,
wofür eine ganze Reihe von Anforderungen zu erfüllen
sind. Stark bebaute, hindernisreiche Regionen stellen jedoch eine besondere Herausforderung beim Landen und
Starten von Rettungshubschraubern dar und machen die
Erteilung einer solchen Genehmigung gerade in innerstädtischen Bereichen oftmals schwierig.

Deshalb haben wir mit unserem Zukunftsplan dafür
gesorgt, dass die bisherigen Landestellen in sogenannte
Landestellen von öffentlichem Interesse umgewandelt
werden, dass weiterhin jede Landestelle bei einer unmittelbaren Notlage eines Patienten angeflogen werden
kann, wenn der Pilot dies als sicher einschätzt. Wir haben jetzt erstmal eine Liste aller zukünftigen und bestehenden Landestellen an Krankenhäusern erstellt, wo
grundsätzlich eine entsprechende Nutzung gegeben ist.
Mit dieser zukunftssicheren Rechtsgrundlage können die
Lande stellen langanhaltend genutzt werden und unterliegen keiner Genehmigungspflicht als klassischer Flugplatz mehr.

Präsident Dr. Norbert Lammert

Das heißt, die Botschaft an die Regionen, die Landkreise und die Städte, welche Krankenhäuser mit Landestellen betreiben, lautet: Alle Hubschrauberlandestellen
an den Krankenhäusern können weiterbetrieben werden.
Keine einzige muss geschlossen werden, meine Damen
und Herren.

Weiterhin haben wir in diesem Gesetz auch eine Regelung aufgenommen, die dazu beiträgt, dass die Zukunftsfähigkeit des Luftverkehrs insgesamt - gerade im
Hinblick auf den wachsenden Personenverkehr - gesichert wird. Wir alle wissen, dass es nach den Prognosen
ansteigende Passagierzahlen in den nächsten Jahren - sie
werden sich danach fast verdoppeln - geben wird. Das
heißt, es wird auch eine deutliche Steigerung der Flugbewegungen geben.

Angesichts einer solchen Prognose muss man darauf
achten, dass vor allem die Akzeptanz in der Öffentlichkeit für Flughäfen, für den Flugverkehr und auch für die
steigende Zahl von Starts und Landungen beim Luftverkehr bestehen bleibt. Um diese Akzeptanz langfristig zu
erhöhen, werden wir mit der in diesem Gesetz enthaltenen Neuregelung sicherstellen, dass zukünftig beim Bau
zusätzlicher Start- und Landebahnen oder beim Neubau
von Flughäfen die gesamte räumliche Entwicklung in die
Umweltverträglichkeitsprüfung einbezogen wird. Damit
erfassen wir auch jene Bereiche, in denen Beeinträchtigungen, vor allem natürlich durch Lärm beim An- und
Abflugverkehr, zukünftig nicht ausgeschlossen werden
können.

Das ist eine grundlegend andere Herangehensweise
als in der Vergangenheit. In der Vergangenheit haben wir
sehr klar definiert: Wo wird durch welche Flugbewegungen Lärm produziert werden? Genau das ist dann auch
geprüft und genehmigt worden. Jetzt ist unsere Herangehensweise davon geprägt, dass auch möglicher zukünftiger Lärm aufgrund von Veränderungen am Flugplatz
schon im Planfeststellungsverfahren mit berücksichtigt werden muss. Damit schaffen wir für die betroffenen Anwohner deutlich mehr Sicherheit vor zukünftig
entstehendem Lärm. Das heißt, auch die Prognosen zu
Lärmbelastungen spielen zukünftig eine Rolle, wenn es
um die Genehmigung geht. Damit werden Konflikte, die
wir heute oftmals erleben, von vornherein ausgeschlossen. Die Bevölkerung wird informiert. Dadurch wird die
Akzeptanz für Flughäfen und Flugbewegungen erhöht,
meine Damen und Herren.

Wir haben in diesem Gesetz zur Änderung des Luftverkehrsgesetzes auch Regelungen gefunden, die Ausfluss intensiver Debatten der in meinem Haus nach dem
Absturz der Germanwings-Maschine eingesetzten Taskforce sind. Wir haben mit dieser Taskforce sowohl die
Unternehmen als auch die Wissenschaft, die Verwaltung
und die Politik zusammengebracht, um Sicherheitsregelwerke, die wir im Bereich des Luftverkehrs haben,
weiterzuentwickeln. Diese Taskforce, in der alle gemeinsam - die Fluggesellschaften, das Ministerium, das
Luftfahrt-Bundesamt, die Berufsverbände, die Flugmediziner - viele Wochen lang unter dem Dach des Bundesverbands der Deutschen Luftverkehrswirtschaft eine
Debatte geführt haben, hat uns eine Weiterentwicklung
unserer Regeln empfohlen. Diese Empfehlung wollen
wir mit diesem Gesetz umsetzen.

Der Abschlussbericht hat sich intensiv mit der Frage
befasst: Können wir Verbesserungen bei den Kontrollmechanismen im Bereich des Luftverkehrs durchsetzen?
Wir haben uns in intensiven Beratungen mit den Kolleginnen und Kollegen aus dem Verkehrsausschuss - übrigens auch innerhalb der Koalition - mit dem Abschlussbericht beschäftigt. Ich möchte allen Kolleginnen und
Kollegen meinen ausdrücklichen Dank aussprechen, die
in einer nicht ganz einfachen Situation bereit waren, gemeinsame Lösungen zu finden, und jetzt auch bereit sind,
sie mit dem Gesetzeswerk konsequent umzusetzen.

Ein zentraler Punkt war, dass wir zukünftig Piloten
stichprobenartig auf den Konsum von Alkohol, Drogen
und Medikamenten kontrollieren werden. Meine Damen
und Herren, Experten weltweit gehen davon aus, dass
stichprobenartige Kontrollen des Konsums von Alkohol,
Drogen und Medikamenten im Flugverkehr einen positiven Effekt haben und die betriebliche Sicherheit in der
Luftfahrt erhöhen. Genau das ist unser Beweggrund. Es
geht nicht um Verdächtigungen gegenüber Pilotinnen
und Piloten, sondern schlichtweg darum, dass wir mit
einer Kontrollinstanz dafür sorgen, dass ein Stück mehr
Sicherheit entsteht; denn die Kontrollen führen natürlich
dazu, dass auch untereinander eine stärkere Beobachtung
des Verhaltens stattfindet. Verhaltensweisen können innerhalb der Luftfahrtunternehmen mit Vertrauenspersonen besprochen werden. Damit kann ein möglicher Schaden präventiv ausgeschlossen werden.

Meine Damen und Herren, wir wissen, dass die Luftfahrtunternehmen hier in der Verantwortung stehen,
diese Regelungen auch umzusetzen. Wir verpflichten
deswegen die Luftfahrtunternehmen, vor Dienstbeginn
stichprobenartig Kontrollen durchzuführen. Bisher fehlt
es im Luftverkehr an solchen ausdrücklichen und sanktionsbewehrten Verboten, wie wir sie im Bereich Straßenverkehr haben. Das ändern wir jetzt. Darüber hinaus
wird das Luftfahrt-Bundesamt ermächtigt, solche Kontrollen unangemeldet und bei allen in Deutschland tätigen Luftfahrzeugführern durchzuführen und Verstöße
mit Bußgeld zu ahnden. Ich bin überzeugt: Mit dieser
Kombination aus gemeinsamer unternehmerischer und
behördlicher Verantwortung leisten wir einen wichtigen
Beitrag zur weiteren Stärkung der Verkehrssicherheit in
der Zivilluftfahrt.

Zusätzlich richten wir eine flugmedizinische Datenbank über die Tauglichkeit von Piloten ein und stellen
damit eine lückenlose und nachvollziehbare Aufsicht
durch die anerkannten flugmedizinischen Sachverständigen und flugmedizinischen Zentren sicher. Zugleich
passen wir damit unsere luftrechtlichen Bestimmungen
in Bezug auf das fliegende Personal in der Zivilluftfahrt
an. Untersuchungsergebnisse zur Tauglichkeit werden unter Einhaltung des Datenschutzes - personenbezogen
gespeichert und dem ärztlichen Personal in den Luftfahrtbehörden uneingeschränkt übermittelt.


Die Änderungen im vorliegenden Gesetzentwurf sind
für uns in der Tat ein bedeutender Schritt. Eine entsprechende Diskussion gibt es nicht erst seit wenigen Monaten oder einem Jahr, sondern der Prozess dauert schon
viele Jahre an. Es geht um die Abwägung zwischen dem
Interesse von Behörden, Daten zu sammeln, und der berechtigten Forderung der Betroffenen nach Datenschutz.
Die Fachkolleginnen und -kollegen des Deutschen Bundestages haben sich in der Vergangenheit immer wieder
mit dieser Frage auseinandergesetzt. Die aktuelle Rechtslage war das Ergebnis einer intensiven Debatte. Das Ergebnis war eine Pseudonymisierung der Daten, sodass
den Behörden nur anonymisierte und keine personenbezogen Daten vorliegen.

Wir haben uns jetzt entschlossen, einen anderen Weg
zu gehen. Es wird eine flugmedizinische Datenbank eingerichtet, in der alle Tauglichkeitszeugnisse und medizinischen Untersuchungsbefunde gespeichert werden, und
zwar personenbezogen. Zugriff auf diese Datenbank haben ausschließlich die medizinischen Sachverständigen
des Luftfahrt-Bundesamtes und deren Mitarbeiter. Dabei
ist zu betonen, dass wir mit der Einführung der Datenbank die Flugmediziner in die Lage versetzen, festzustellen, ob ein sogenanntes Ärztehopping stattfindet. In der
Vergangenheit wurde vielfach kritisiert, dass Ärzte nicht
in die Lage versetzt werden, festzustellen, ob ein Patient
schon vielfache medizinische Untersuchungen an anderen Stellen vornehmen ließ, dies aber dem zuletzt untersuchenden Arzt nicht zur Kenntnis gebracht hat.

Das kann durch die neue Regelung ausgeschlossen
werden. Wir versetzen die Ärzte in die Lage, festzustellen, ob Ärztehopping stattfindet. Wir versetzen die Ärzte
in die Lage, festzustellen, ob ihr Patient Voruntersuchungen hatte. Wenn sich daraus ein Verdacht ergibt, dann
kann sich ein Arzt an das LBA wenden, das auf die Datenbank zugreifen und nachschauen kann. So kann man
klären, ob es sich möglicherweise um eine Gefährdungssituation handelt, bei der man einschreiten muss.

Ich weiß, dass die Diskussion und der Abwägungsprozess zwischen Datenschutz und einem Mehr an Transparenz den Kolleginnen und Kollegen viel abverlangt
hat. Ich weiß, dass es nicht ganz einfach ist, all die Argumente, die in der Vergangenheit gegolten haben, mit
neuen Argumenten anzureichern, um zu einer anderen
Entscheidung zu kommen. Aber ich weiß, dass dies der
richtige Weg ist.

Ich möchte mich ausdrücklich bei Ihnen allen für die
Diskussion und die Begleitung der Taskforce bedanken.
Die neuen Regelungen sind ein richtiger Schritt, um die
Sicherheit im Flugverkehr zu stärken und um das Vertrauen in die Luftfahrt aufrechtzuerhalten.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Das Bundeskabinett hat heute die Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes beschlossen . Es geht im Wesentlichen darum,
dass wir unseren Rekordmittelaufwuchs für die Infrastruktur auch in die Zukunft verstetigen . Das heißt, der
Investitionshochlauf, den mein Haus vorgezeichnet hat

und der bis 2018 für einen Investitionszuwachs von circa
40 Prozent in meinem Haushalt sorgt, soll auch über das
Jahr 2018 hinaus verlängert werden . Dazu diente im vergangenen Jahr die Verbreitung und Vertiefung der LkwMaut auf die Fahrzeugklasse 7,5 bis 12 Tonnen und ihre
Ausweitung auf die vierspurigen Bundesstraßen . Diese
Maßnahme wird in diesem Jahr zum ersten Mal ihre volle Wirksamkeit erreichen und an die 400 Millionen Euro
zusätzlich bringen .

Weiter haben wir mit diesem Gesetzentwurf vor, die
Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen zu erweitern . Um
einmal einen Vergleich zu ziehen: Autobahnen machen
13 000 Kilometer aus . Bei vierspurigen Bundesstraßen
haben wir das Mautsystem inzwischen auf 2 300 Kilometer ausgedehnt . Die Bundesstraßen, die ab 2018 in
das Mautsystem einbezogen werden sollen, umfassen
40 000 Kilometer . Das wird in seiner vollen Jahreswirkung zusätzliche Einnahmen in Höhe von circa 2 Milliarden Euro bringen . Diese Einnahmen stehen zweckgebunden für Investitionen in die Straßeninfrastruktur,
das heißt für die Sanierung und auch den Neubau von
Straßen, zur Verfügung .

Das ist im Übrigen die Grundlage dafür, dass wir
unseren Bundesverkehrswegeplan, den wir im ersten
Entwurf vorgelegt haben, auch mit den notwendigen Finanzmitteln hinterlegen können, um damit die hohe Investitionsquote im Verkehrsministerium für die Zukunft
zu sichern . All diese Maßnahmen helfen dabei, die im
Bundesverkehrswegeplan vorzufindenden Projekte, die
wir zurzeit diskutieren - die Bürgerbeteiligung ist ja gerade abgeschlossen, geht dann in die Auswertung und hat
schließlich Einfluss auf die Kabinettsvorlage des Bundesverkehrswegeplans -, zu verwirklichen . Von daher ist
das eine gute Grundlage dafür, das hohe Investitionsniveau, das wir schon jetzt im Verkehrshaushalt sehen, und
den Investitionshochlauf auch weiterhin in die Zukunft
zu verstetigen .

Danke schön .

 
Herr Kollege, als Erstes: Wir haben die Bürgerbeteiligung durchgeführt - übrigens zum ersten Mal in der
Geschichte von Bundesverkehrswegeplänen -, um die
Möglichkeit zu schaffen, sich zeitnah zu äußern, und
nicht erst dann, wenn ein Bundesverkehrswegeplan beschlossen ist und dann vor Ort über einzelne Projekte
diskutiert wird . Wir wollten dafür sorgen, dass man sich
zu dem gesamten Bundesverkehrswegeplan äußern kann .

Ich habe bisher nur die Zahl der über den Onlineweg
eingegangenen Beteiligungen parat . Hier waren es ungefähr 20 000 Personen, die sich beteiligt haben . Es ist ein
großer Erfolg, dass so viele Bürger die Chance genutzt
haben, ihre Meinung zu äußern . Diese Stellungnahmen
werden nun ausgewertet und im Hinblick auf ihre mögliche Berücksichtigung geprüft. Dann fließen sie in den
Kabinettsentwurf des Bundesverkehrswegeplans mit ein .
Zum Kabinettsentwurf des Bundesverkehrswegeplans
findet selbstverständlich auch eine Ressortabstimmung
statt . Genau so ist es geplant .

Die Anmerkungen des Umweltbundesamtes habe ich
zur Kenntnis genommen . Wir haben für alle Projekte eine
Umweltprüfung durchgeführt, die auch veröffentlicht
worden ist .

 
Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung zeichnet sich nicht nur durch das sehr große Volumen aus, mit
dem wir in die Infrastruktur der Schiene investieren, sondern auch dadurch, dass sie Kennziffern für bestimmte
Merkmale - zum Beispiel für Brücken - aufgenommen
hat . Wir erwarten, dass die Ziele, die durch diese Kennziffern beschrieben sind, auch erreicht werden . Aus meiner Sicht ist dies nach wie vor möglich, und ich gehe davon aus, dass die Bahn dies auch entsprechend umsetzt .

Neben der Pünktlichkeit, die ein Kriterium für die
Qualität bei der Bahn ist, haben wir weitere Kriterien
aufgestellt . Im Bereich der Digitalisierung haben wir
zum Beispiel die Vorgabe gemacht - das ist übrigens
nicht in der LuFV enthalten -, dass WLAN in den Zügen
zur Verfügung stehen muss . Wir werden ständig genau
überprüfen, ob diese Merkmale erreicht werden, und

auch die entsprechenden Sanktionen durchsetzen, die in
der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung für Verfehlungen vorgesehen sind .

 
Werter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heute eingebrachten Entwurf des sogenannten DigiNetz-Gesetzes
stellen wir die drei Is in den Vordergrund unserer Digitalstrategie: Investition, Innovation und Infrastruktur . Das
ist ein Meilenstein in der Gigabitstrategie der Bundesregierung mit dem klaren Prinzip: Jede Baustelle schafft
Bandbreite . Das heißt, zukünftig gibt es eine Investitionskombination . Überall, wo der Bund in seine Netze
investiert, wird automatisch Breitband mitverlegt .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Das ist in einer Situation, die wir gern als Substanzrevolution von Wirtschaft und Gesellschaft beschreiben,
die notwendige Maßnahme, um den dynamischen Innovationsphasen Rechnung zu tragen und den Ausbau der
Glasfaser massiv voranzutreiben .

Wir werden einen sprunghaften Anstieg beim Datenvolumen in den nächsten Jahren erleben . Bis 2020 wird
sich das weltweite Datenvolumen verzehnfachen . Daran sieht man, wie dynamisch sich das Wachstum weiter abbilden wird . Wir erleben nach der Vernetzung der
Menschen durch Communitys, soziale Netzwerke und
Kommunikationsdienste wie Skype oder WhatsApp den
nächsten Schritt dieser Revolution, nämlich die Vernetzung der Dinge, das Internet of Everything mit Industrie
4 .0, Smart Home sowie dem automatisierten und vernetzten Fahren . Dieser Schritt ist so bedeutsam für uns,
weil die Digitalisierung an dieser Stelle unsere Stärken
erreicht . Als führende Industrienation, Weltmarktführer
bei Maschinen und Autos sowie als Maßstab bei Infrastruktur und Bau sind wir schlichtweg das Land der Dinge . Wenn es nun um die Vernetzung der Dinge geht, ist
genau das der Punkt, an dem die Stärken der Eigentümer
der Maschinen die Nutzung der Daten mit voranbringen
können . Das wird durch eine Reihe von Studien so belegt . Vor zwei Tagen gab es eine neue Studie der GfK .
Deutschland ist inzwischen in Europa das am meisten
vernetzte Land und weltweit unter den Top Fünf . Wir
werden einen wesentlichen Teil der 50 Milliarden Dinge,
die in den nächsten Jahren online verbunden werden, in
Deutschland erleben . Allein 15 Milliarden davon werden - so die Prognosen - in Deutschland vernetzt .

Jetzt geht es darum, dass wir diese Stärken auch strategisch einsetzen . Die Voraussetzung dafür ist eine leistungsfähige digitale Infrastruktur . Wir stehen bei dieser
Digitalisierung, dieser Substanzrevolution, nicht nur in
einem Wettbewerb der Unternehmen, wie es gerne immer wieder beschrieben wird, sondern in Wahrheit auch
in einem Wettbewerb der Regionen der Welt . Diesen
Wettbewerb gilt es weiterhin maßgeblich zu beeinflussen . Das kann nur mit Bandbreite funktionieren . Der klare Grundsatz lautet: Wer die Netze hat, erzielt die Wertschöpfung . Wer nicht komplett digitalisiert, verliert im
internationalen Wettbewerb .

Die Aufgabe ist deswegen klar . Wir brauchen das stärkste
Highspeednetz der Welt . Dafür haben wir in der Koalition zu Beginn der Legislaturperiode eine Gigabitstrategie
gestartet mit drei Grundsäulen .

Die erste war die Aktivierung des Marktes . Wir haben
die Netzallianz Digitales Deutschland gegründet und alle
investitions- und innovationswilligen Unternehmen für
eine gemeinsame Initiative an einen Tisch gebracht . Die
Unternehmen in der Netzallianz Digitales Deutschland
haben für das Jahr 2016 zugesagt, 8 Milliarden Euro in
den Ausbau der superschnellen Breitbandnetze zu investieren . Dieses Ziel wird auch erreicht werden .

Damit haben wir uns im Wirtschafts-Digitalindex auf
Platz vier vorgeschoben . Die Länge der verlegten Glasfaserkabel hat sich seit dem Beginn der Legislaturperiode
mehr als verdoppelt .

Das zweite Element ist die Förderung der Regionen .
Wir haben im November des vergangenen Jahres das
Bundesprogramm für superschnelles Breitband gestartet
mit einem Volumen von insgesamt 2,7 Milliarden Euro
für unterversorgte Kommunen und Landkreise . Das klare
Prinzip lautet hier: Vorfahrt für Glasfaser . Wir haben seitdem bereits 340 Planungs- und Beratungsprojekte unterzeichnen können . Wir haben im April dieses Jahres, also
im letzten Monat, die ersten Bescheide zur Förderung
der konkreten Ausbauprojekte übergeben . Damit bewegen wir in einem allerersten Schritt 420 Millionen Euro
Bundesmittel und tätigen damit eine Gesamtinvestition
in Höhe von 1,2 Milliarden Euro in die Netze .

Das heißt konkret: Wir bringen auf einen Schlag
55 Landkreise und Kommunen, mehr als 500 000 Haushalte und Gewerbebetriebe, an das superschnelle Breitbandnetz, wobei der ganz überwiegende Teil davon Zugang zum Glasfasernetz erhält . Insgesamt werden 26 000
Kilometer Glasfaser alleine mit diesem ersten Zuschlag
mit Förderbeträgen ausgebaut . Das ist ein erheblicher
Beitrag zum Ausbau der Glasfaser in Deutschland .

Heute gehen wir mit dem DigiNetz-Gesetz das dritte
Element der Gigabitstrategie an, um eine weitere Dynamisierung des Glasfaserausbaus in Deutschland zu erreichen . Wir öffnen damit zum allerersten Mal klassische
Infrastrukturen dem Glasfaserausbau, heißt: Wo geeignete klassische Infrastrukturen wie beispielsweise Energie-,
Schienen- oder Straßennetze mit freien Kapazitäten zur
Verfügung stehen, können Digitalunternehmen zukünftig
die Glasfaserinfrastruktur gleich mitinstallieren .

Das schafft natürlich erhebliche Synergien, sorgt dafür, dass die Kosten gesenkt werden, und sorgt übrigens
noch für etwas anderes: Viele unserer Bürger irritiert seit
langer Zeit, dass bei dem Neubau einer Straße nach kurzer Zeit die Straße wieder in Teilen aufgerissen wird, um
Kabel zu verlegen, um das Breitbandnetz auszubauen .
Anschließend wird die Straße wieder zugeteert . Das hat
zukünftig ein Ende . Überall da, wo der Bund investiert,
überall da, wo klassische Infrastruktur neu entsteht, wird
zukünftig automatisch in die Glasfaserinfrastruktur mitinvestiert .

Das gilt übrigens auch für Neubaugebiete im Wohnund im Gewerbebereich . Das Phänomen, dass man Neubaugebiete erschließt und eine alte Kupferinfrastruktur
verlegt, hat jetzt ein Ende . Es wird in Zukunft im Neubaubereich nichts anderes mehr als Glasfaser geben . Das
sind die notwendigen, innovativen Schritte, um die Zukunftsfähigkeit der Breitbandnetze zu erhalten .

Ich darf ein Beispiel dafür bringen, was dies an
Kosten einsparung mit sich bringt . Jede Verlegung von
1 Meter Glasfaser kostet durchschnittlich rund 80 Euro .
Wenn wir die Glasfaser gleich mitverlegen, wenn wir


ohnehin in unsere Infrastruktur investieren, dann sinken
die Kosten auf 17,50 Euro . Das heißt, wir haben rund
80 Prozent Kosteneinsparung, die wir wiederum nutzen
können, um zusätzlich zu investieren . Das ist der richtige
Weg, den wir jetzt gemeinsam gehen .

Ich bedanke mich bei den Kolleginnen und Kollegen
der Koalition im Verkehrsausschuss, die es möglich gemacht haben, dass wir diese weitreichenden Entscheidungen hin zur Gigabitgesellschaft jetzt treffen können .
Das DigiNetz-Gesetz schafft mehr Bandbreite, es schafft
weniger Bürokratie, es schafft Einsparungen in Milliardenhöhe und es stärkt das Highspeednetz der Welt .

Das ist meine Gigabitstrategie, das ist die Gigabitstrategie der Bundesregierung für den Ausbau der digitalen Netze in Deutschland . Wir bewegen uns mit großen
Sprüngen auf die Gigabitgesellschaft und Bandbreite für
alle zu .

Danke schön .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute
über einen neuen Investitionsrekord und starten die Beratung über den größten Infrastrukturhaushalt, der jemals
in den Bundestag eingebracht wurde: fast 14 Milliarden
Euro für die Infrastruktur in 2017, 10 Prozent mehr als
2016, Rekordmittelaufwuchs um 40 Prozent bis 2018 .

Das ist die Bilanz der Großen Koalition in unserem
Haushalt, meine Damen und Herren .

Die 18 . Wahlperiode hat einen klaren Schwerpunkt;
da geht es um Zukunftsinvestitionen in die Infrastruktur .
Wir orientieren uns damit wieder an der Wohlstandspyramide moderner Volkswirtschaften und dem klaren ökonomischen Grundprinzip: Mobilität schafft Prosperität,
bzw . Wohlstand entsteht dort, wo die Infrastruktur funktioniert .

Das lässt sich auch an unseren Erfolgen ablesen . Das
ifo-Institut zeigt diese Woche auf: Deutschland wird
2016 wieder Exportweltmeister und lässt China hinter
sich . Die Weltbank erklärt uns zum wiederholten Male
zum Logistikweltmeister, und beim Weltwirtschaftsforum stellt man fest: Deutschland ist das stärkste Land
der Welt . Das gemeinsame Fundament dafür ist unsere
Infrastruktur . Deswegen gilt das bewährte Prinzip: Investitionen in Infrastruktur sind zwar keine Garantie für

Wachstum und Wohlstand, aber ohne Investitionen in die
Infrastruktur gibt es beides garantiert nicht . Deswegen
leisten wir diese Investitionen .

Ich will noch einmal daran erinnern, wo wir am Anfang dieser Wahlperiode standen: Wir sind 2014 mit
10 Milliarden Euro Investitionen in die Infrastruktur gestartet . Wir hatten eine Investitionslücke von 3 Milliarden Euro . Wir haben in der Koalition vereinbart, dass
wir in dieser Wahlperiode 5 Milliarden Euro zusätzlich
aufwenden werden . Wir wussten allerdings, dass diese
Summe sehr knapp bemessen ist und für die Erfüllung
der Aufgaben, die sich in der Infrastruktur stellen, nicht
ausreichen wird . Das war die Ausgangsposition .

Jetzt haben wir mit diesem Haushalt die Investitionswende vollzogen . Unser Haushalt wächst bis 2018 auf
über 14,4 Milliarden Euro auf; damit knacken wir in meinem Haushalt die Investitionsquote von 60 Prozent . Das
ist ein Riesenerfolg der Großen Koalition .

Wir haben damit übrigens nicht nur die Investitionslücke
geschlossen, sondern auch alle Forderungen der Kommissionen - Daehre-Kommission, Bodewig-I-Kommission, Bodewig-II-Kommission und wie sie alle geheißen
haben - deutlich übererfüllt . Das ist ein Erfolg des Investitionshochlaufs, und das ist das Ergebnis des Rekordhaushalts für die Infrastruktur .

Es gehört allerdings auch zur Wahrheit, dass Rekordmittel alleine kein Selbstzweck sind, sondern es auch darum geht, sie gezielt einzusetzen .

Dafür haben wir mit dem Bundesverkehrswegeplan
2030, den das Bundeskabinett beschlossen hat, die
Grundlage gelegt . Mit einer Investitionssumme in Höhe
von 270 Milliarden Euro und über 1 000 Projekten ist
er das stärkste Infrastrukturprogramm, das es je gab .
Zusammen mit den Rekordmitteln aus unserem Investitionshochlauf ist er ein wirksames Instrument auch der
deutschen Wirtschaftspolitik . Wir geben übrigens erstmals mit unserem Bundesverkehrswegeplan eine klare
Finanzierungsperspektive und können so die Maßnahmen, die der Bundesverkehrswegeplan beinhaltet, nicht
nur entwickeln, sondern auch umsetzen .

Das Nadelöhr sind nicht mehr die Finanzen, meine Damen und Herren, sondern es sind die Planungen .

Meine Baufreigabenrunde zeigt jedes Jahr massive
Unterschiede, auch zwischen den Bundesländern, bei der
Planung; auch das zu sagen, gehört zur Wahrheit dazu .
Die Dynamik, aber auch die Planungsvorräte sind sehr
unterschiedlich verteilt . Da gibt es ein paar echte infrastrukturpolitische Sorgenkinder . Darauf darf man hinweisen . Allerdings stehen nicht nur die Länder, sondern auch
der Bund in der Verantwortung, wenn es um Planungen,
Planungskapazitäten und auch Planungsbeschleunigung
geht . Deswegen habe ich eine Kommission eingesetzt,
die aktuell eine Strategie zur Planungsbeschleunigung erarbeitet . Dabei gibt es übrigens keine Denkverbote . Alle
Vorschläge kommen auf den Tisch . Es kann schlichtweg
nicht sein, dass wir Rekordmittel bereitstellen, eine Infrastrukturoffensive beschließen, dann aber wichtige Vorhaben im Paragrafendschungel gebremst werden . Das darf
nicht so bleiben .

Ich habe übrigens schon einen Vorschlag gemacht:
die Gründung einer Autobahngesellschaft, mit der wir
die zwischen Bund und Ländern geteilten Kompetenzen
bündeln, mit dem Ziel,

Planung, Bau und Finanzierung in eine Hand und eine
Verantwortlichkeit zu geben .

Ich glaube, dass es notwendig ist, darauf hinzuweisen,
dass es Planungsdefizite gibt. Aber genauso notwendig
ist es, Lösungsvorschläge zu machen . Wenn es, wie wir
ja jetzt wissen, eine ungleiche Verteilung von Planungskapazitäten in Deutschland gibt, kann man das langfristig
nicht akzeptieren; da muss auch der Bund aktiv werden .
Deswegen ist es richtig, die Kompetenzen zu bündeln
und eine Bundesautobahngesellschaft einzufordern, meine Damen und Herren .

Ich weiß natürlich, lieber Herr Kindler, dass den grünen Verkehrspessimisten unser Infrastruktur-Upgrade
enorme Probleme bereitet,

nicht nur, weil Sie das Mehr an Mobilität, das mit unseren
Rekordinvestitionen möglich ist, in Wahrheit nicht wollen und auch vieles dafür tun, damit das nicht passiert,

sondern auch deswegen, weil es Ihnen besonders wehtut, dass wir mit diesem Bundesverkehrswegeplan zum
ersten Mal Ökonomie und Ökologie zusammenbringen .

Das können Sie natürlich nicht auf sich sitzen lassen .
Deswegen ist klar, warum Sie in den letzten Wochen total
verzweifelt Kritik daran geübt haben .

Ich muss Ihnen aber an dieser Stelle deutlich sagen:

Was da von Ihnen zum Bundesverkehrswegeplan zu hören ist, ist selbst für die Grünen ein neuer Rekord auf der
Minusskala .

Ihr ehemaliger Verkehrspolitiker Toni Hofreiter hat
gesagt, der Bundesverkehrswegeplan bringe nichts für
den Klimaschutz .

Richtig ist, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der Bundesverkehrswegeplan 2003, den Sie vorgelegt haben, als
Sie in der Regierungsverantwortung standen, fällt beim
Ökologievergleich mit meinem Bundesverkehrswegeplan, dem Bundesverkehrswegeplan der Großen Koalition, gnadenlos durch . Da können Sie ganz sicher sein .

- Die SPD würde gerne mitklatschen in dem Moment,
zögert aber noch etwas . - Sie hatten 2003 mehr als die
Hälfte der Projekte auf der Straße, wir investieren mehr
als die Hälfte in Schiene und Wasserwege .

Sie hatten einen Erhaltungsanteil von 56 Prozent, wir geben 70 Prozent der Mittel in den Erhalt . Sie haben den
Radverkehr übrigens mit keinem Wort erwähnt . Wir haben im Bundesverkehrswegeplan klar formuliert, dass
wir uns in Zukunft stärker am Bau von Radschnellwegen
beteiligen

und investieren jetzt schon jedes Jahr 100 Millionen Euro
in Radwege an Bundesstraßen . Ich sage: Ihre Kritik ist
jämmerliche Heuchelei und sonst gar nichts .

- Ich bedanke mich für den Beifall der Kollegen von der
SPD .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt 2017
ist nicht nur der größte Haushalt für die Verkehrsinfrastruktur, sondern auch für die digitale Infrastruktur . Wir
investieren in die Gigabitgesellschaft der Zukunft und
stecken Milliarden in die Digitalisierung unseres Landes .

Unser Kernprojekt ist der Aufbau einer leistungsfähigen
digitalen Infrastruktur . Dafür habe ich zu Beginn der
Wahlperiode eine Gigabitstrategie gestartet . Ich habe die
Netzallianz Digitales Deutschland initiiert, in der sich
alle investitions- und innovationswilligen Unternehmen
zu einer gemeinsamen Initiative zusammengeschlossen
haben, die übrigens in diesem Jahr, in 2016, gemeinsam
8 Milliarden Euro in den Ausbau unserer Netze investieren .

Wir haben außerdem im November letzten Jahres das
Bundesprogramm für superschnelles Breitband aufgesetzt - für den Anschluss von bisher unterversorgten Gebieten, Landkreisen und Kommunen . Wir haben auch da
mit 2,7 Milliarden Euro den Startschuss gegeben . Jetzt
haben wir im Haushalt festgelegt, dass der Bund 4 Milliarden Euro an dieser Stelle investiert . Damit machen wir
den Sprung in die Gigabitgesellschaft . Das hat absolute
Priorität für uns .

Wahr ist, dass die Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag, 50 Mbit/s bis 2018 zu erreichen,

natürlich nur ein Zwischenschritt dabei sein kann . Wir
wollen Gigabit, wir wollen die Gigabitgesellschaft .

Mit unseren Investitionen ist dies auch heute schon in
Teilen möglich . Ich sage Ihnen auch ganz klar: Das Ziel
von 1 Gigabit für 2025 ist mir letztlich zu wenig ambitioniert . Wir müssen und wir können deutlich schneller
sein an dieser Stelle, und wir legen die Grundlagen dafür .

Schauen Sie, ich habe Anfang letzter Woche die zweite Runde Förderbescheide übergeben . Das heißt, dass wir
in nur zehn Monaten seit Start unseres Förderprogramms
bereits über 800 Kommunen und Landkreise unterstützt
haben, ihren Anschluss an das Highspeed-Netz zu organisieren . Wir investieren bereits heute in dieser zweiten
Förderbescheidrunde 1,3 Milliarden Euro in die KommuBundesminister Alexander Dobrindt

nen und bringen damit über 1 Million Haushalte und Gewerbebetriebe an das superschnelle Internet heran . Dabei
bauen wir 120 000 Kilometer neue Glasfaser aus . Damit
verdoppeln wir auf einen Schlag das gesamte Glasfasernetz in Deutschland . Das ist die Wahrheit .

Meine Damen und Herren, mit der klassischen und
der digitalen Infrastruktur schaffen wir die Grundlagen
für das global-digitale Zeitalter . Mit Investitionen in Innovation stärken wir unsere Spitzenposition bei Schlüsseltechnologien und Digitalisierung . Wir investieren
80 Millionen Euro in das automatisierte und vernetzte
Fahren und stellen uns damit an die Spitze bei der Mobilität 4 .0 .

Wir haben auf der Autobahn A 9 in Bayern das Digitale Testfeld Autobahn errichtet . Dort erproben und entwickeln Automobilindustrie und Digitalwirtschaft Innovationen wie das automatisierte und vernetzte Fahren im
Realverkehr . Dazu haben wir die Strecke mit einem Mobilfunkstandard nahe 5G ausgestattet . Das heißt, Echtzeitkommunikation zwischen Auto und Infrastruktur ist
möglich . Wir haben hochpräzise Kartensysteme erstellt
und die Strecke digitalisiert . Wir rüsten sie mit modernster Sensorik aus, die in der Lage ist, die Situation auf
der Straße beispielsweise mit Radartechnik dezidiert zu
erfassen, eigene Daten herzustellen und sie zur Kommunikation entsprechend zur Verfügung zu stellen .

Dieses Projekt ist weltweit einzigartig und schafft
auch international ein Prädikat, das für den Technologiefortschritt in Deutschland von großer Bedeutung ist .
Tested on German Autobahn - das ist ein Leuchtturmprojekt, das viele Unternehmen gerne annehmen, gerne ausprobieren, um ihre Produkte auf unseren Straßen
marktreif zu machen für eine automatisierte Gesellschaft .

Wir arbeiten jetzt daran, dieses Digitale Testfeld auf
Städte zu erweitern, um die deutlich komplexeren Fahrsituationen, wie sie im urbanen Umfeld herrschen, besser
zu erfassen und stärker zu erproben .

Des Weiteren stellen wir Gründern 100 Millionen
Euro zur Verfügung und schaffen das beste Ökosystem
für Mobility-Start-ups . Wir haben mit dem mFUND, dem
Mobility-Fund, einen neuen Förderfonds für die frühe
Entwicklung digitaler Innovationen im Bereich Mobilität gestartet, damit neue Anwendungen nicht nur hier in
Deutschland genutzt werden, sondern auch hier entwickelt werden, damit diejenigen, welche die innovativen
Ideen haben, auch hier bleiben, um ihre Produkte marktreif zu gestalten .

Insgesamt stellen wir also 100 Millionen Euro bereit,
um Gründer und Start-ups bei der Umsetzung ihrer Ideen

zu unterstützen und sie bis zur Marktreife zu begleiten .
Das ist doch ein bedeutender Beitrag, mit dem wir gerade
der jungen Generation sagen: Ihr müsst, um erfolgreich
zu sein, mit euren Produkten nicht in die USA, ins Silicon Valley gehen . Ihr könnt in Deutschland bleiben . Die
Politik steht an eurer Seite und fördert euch finanziell,
damit ihr eure Ideen bis zur Marktreife entwickeln könnt .

Wir investieren 300 Millionen Euro in eine flächendeckende Ladeinfrastruktur für Elektromobilität . Damit
lösen wir das Henne-Ei-Problem . Es werden 15 000 Ladesäulen in ganz Deutschland aufgebaut . Jetzt geht es
darum, unsere Digitaloffensive, das Erfolgsmodell einer
sozialen Marktwirtschaft mit digitalen Elementen weiterzuentwickeln. Das heißt, sie auch digital neu zu definieren . Dazu brauchen wir allerdings auch auf europäischer
Ebene ein Umdenken . Wir brauchen einen europäischen
digitalen Binnenmarkt .

Wenn man mit jungen Unternehmern spricht, die ihr
Start-up beispielsweise im Silicon Valley aufgebaut haben, sagen diese, dass sie nicht deshalb da hingegangen
sind, weil die Infrastruktur dort besonders gut ausgeprägt
ist . In Wahrheit ist das Gegenteil der Fall: Ein 5-Mbit/sAnschluss kostet in San Francisco 50 Dollar - mal ganz
abgesehen von der Straßeninfrastruktur . Die Unternehmen, die sich dort befinden, haben nur ein Interesse,
nämlich ihr Geschäftsmodell ohne große bürokratische
Hürden zu entwickeln und auf einem riesigen Markt skalieren zu können . Das kann Europa auch schaffen . Deswegen müssen wir darangehen, diesen digitalen Binnenmarkt in Europa durchzusetzen .

 
Danke schön . - Meine Damen und Herren, wir brauchen ein Wettbewerbsrecht 4 .0 . Wir dürfen digitale Märkte nicht mit analogen Regeln organisieren . Marktmacht
ist im digitalen Zeitalter lediglich eine Momentaufnahme
und als alleiniger zentraler Maßstab im Kartellrecht nicht
mehr zeitgemäß . Wir brauchen ein Wettbewerbsrecht,
das Kooperationen zwischen Unternehmen nicht verhindert, sondern die Entstehung von Digitalkonzernen
ermöglicht, die international in der Lage sind, eine kritische Größe zu erreichen .

Wir brauchen das, was wir bei den Mobility-Start-ups
machen, nämlich die Erzeugung eines optimalen Ökosystems, auch in anderen Bereichen . Gerade in der frühen
Entwicklungsphase, in der sogenannten Early Stage, ist


es für Gründer schwer, an Kapital zu kommen . Hier müssen wir unterstützen, damit die Wertschöpfung der Startups bei uns und nirgendwo anders entsteht . Da haben wir
noch einen Handlungsauftrag, den wir gerne umsetzen
wollen .

Ich bin überzeugt, dass Deutschland mit seiner Infrastruktur, mit den Investitionen, mit den Möglichkeiten,
die wir gerade auch jungen Unternehmen geben, in der
Lage ist, ein digitales Wirtschaftswunder zu erzeugen .
Der Rekordhaushalt 2017 schafft dafür die Voraussetzungen und stärkt die drei großen I: Investition, Innovation
und Infrastruktur . Das ist die Grundlage für unseren erfolgreichen Haushalt .

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir starten heute mit dem Bundesverkehrswegeplan 2030 die
mit Abstand größte Investitionsoffensive dieser Bundesregierung . 270 Milliarden Euro, über 1 000 Projekte,
70 Prozent für den Erhalt und erstmals eine klare Finanzierungsperspektive: Das sind die Eckdaten unseres Bundesverkehrswegeplans .

Das ist eine Infrastrukturoffensive . Das hält Deutschland
an der Spitze bei Wachstum, Arbeit und Wohlstand, meine Damen und Herren .

Deswegen sage ich auch sehr klar, dass die Investitionen in die Infrastruktur der Nukleus aller Investitionen
sind . Wer diese Investitionen verschleppt, der fährt ein
Land auf Verschleiß und fällt logischerweise früher oder
später auch zurück . Dieses Grundprinzip wurde übrigens
in der Vergangenheit, besonders in den Millenniumsjahren, immer wieder ignoriert . Das war damals dem Irrglauben geschuldet, dass man den Zusammenhang von
Wohlstand und Infrastruktur auflösen und den Erhalt und
den Ausbau unserer Infrastruktur vom Wirtschaftswachstum entkoppeln könnte - ein fataler Fehler übrigens .
Infrastrukturpolitik wurde zurückgestellt, Investitionen
wurden heruntergefahren, eine Investitionslücke in Milliardenhöhe ist entstanden und hat sich vergrößert .

Das war die Ausgangslage, als wir begonnen haben,
die Politik der Investitionen in die Infrastruktur grundlegend zu ändern . Wir haben die Investitionslücke geschlossen; wir haben die Investitionswende geschafft .
Dafür haben wir zu Beginn dieser Wahlperiode den Investitionshochlauf gestartet, der dazu führt, dass wir bis
zum Jahr 2018 40 Prozent mehr an Infrastrukturinvestitionen schaffen . Wir haben mit circa 10 Milliarden im Jahr
begonnen und steigern uns jetzt auf 14,4 Milliarden Euro
jährlich . So viel wurde noch nie investiert .

Das ist ein Riesenerfolg. Ich möchte dem Bundesfinanzminister ganz herzlich danken, dass er dies so aktiv
begleitet hat und die finanziellen Mittel zur Verfügung
stellt .

Jetzt geht es darum, dass wir diese Mittel effizient
einsetzen . Das machen wir mit dem Bundesverkehrswegeplan und der Gesamtstrategie für die Entwicklung der
Verkehrsinfrastruktur des Bundes . Hier hat es in der Vergangenheit immer sehr unterschiedliche Schwerpunktsetzungen gegeben . In den 80er-Jahren ging es darum,
den Ausbau des Schienennetzes voranzutreiben . In den
90er-Jahren ging es darum, die Wiedervereinigung umzusetzen . In den 2000er-Jahren ging es darum, die Metropolen anzubinden . Heute geht es uns darum, das Gesamtnetz zu stärken und Deutschland fit zu machen für
das global-digitale Zeitalter . Das gelingt mit dem Bundesverkehrswegeplan .

Verkehrswege modernisieren, Infrastruktur vernetzen,
Mobilität beschleunigen: Das ist der Dreiklang, dem dieser Bundesverkehrswegeplan folgt . Mit 270 Milliarden
Euro, mit den über 1 000 Projekten, die sich darin finden,
ist es das stärkste Investitionsprogramm für die Infrastruktur,

das es in Deutschland jemals gegeben hat .

Wir haben fünf Schwerpunkte gesetzt .

Erstens . Wir geben eine klare Finanzierungsperspektive . Mit den Rekordmitteln aus dem Investitionshochlauf
wird erstmals eine realistische, finanzierbare Gesamtstrategie vorgelegt . Das heißt, dass wir nicht nur planen,
sondern wir finanzieren und bauen es auch. Das ist ein
erheblicher Unterschied zu früheren Bundesverkehrswegeplänen .

Zweitens . Es geht um die Umsetzung des klaren Prinzips „Erhalt geht vor Aus- und Neubau“ . Mit 142 Milliarden Euro geben wir eine Rekordsumme in den Erhalt . Das entspricht einem Anteil für den Erhalt von circa
70 Prozent . Bisher wurde das so nie erreicht . Das zeigt
sehr klar, dass wir damit die Schwächen der Vergangenheit, zu wenig in das bestehende Netz zu investieren, ausgleichen .

Drittens . Wir setzen klare Prioritäten und investieren
dort, wo für die Menschen und die Wirtschaft der größte
Nutzen entsteht . Das heißt, wir stärken die Hauptachsen und die Knoten, steigern die Leistungsfähigkeit im
gesamten Netz und investieren deswegen 87 Prozent in
großräumig bedeutsame Projekte .

Viertens . Wir beseitigen die Engpässe . Wir konzentrieren uns darauf, den Verkehrsfluss im Netz insgesamt
zu verbessern . Deswegen werden über 2 000 Kilometer
Engpässe auf den Autobahnen sowie über 800 Kilometer
Engpässe auf der Schiene beseitigt .

Fünftens . Um auch die Einzelprojekte bei all diesen
durchaus komplizierten und aufwendigen Maßnahmen

Präsident Dr. Norbert Lammert

zu erklären, haben wir bei der Aufstellung zum ersten Mal die Öffentlichkeit intensiv beteiligt . Die Menschen konnten die Möglichkeit nutzen, zum Entwurf des
Bundesverkehrswegeplans Stellung zu beziehen . Über
40 000 Stellungnahmen sind bei uns eingegangen .

Das zeigt klar, welchen Stellenwert die Infrastruktur in
der Bevölkerung inzwischen einnimmt . Die Bewertung
dieser Stellungnahmen hat übrigens dazu geführt, dass
wir Maßnahmen mit einem Volumen von 5,1 Milliarden
Euro zusätzlich in den Plan aufgenommen haben - Maßnahmen, mit denen wir insbesondere die Schiene noch
einmal deutlich stärken .

Es war ein großer Erfolg, die Öffentlichkeit zu beteiligen . Das haben auch andere gemacht . So hat Spiegel
Online beispielsweise eine Umfrage zum Entwurf des
Bundesverkehrswegeplanes gestartet . 50 000 Leser haben sich daran beteiligt . Die Vorhaben wurden von den
Bürgern eindeutig befürwortet .

Ich weiß, dass es den einen oder anderen stört, dass
viele Infrastrukturprojekte von der Bevölkerung eindeutig und mehrheitlich befürwortet werden . Die grünen
Verkehrspessimisten haben damit natürlich enorme Probleme .

- Ja, ich kann verstehen, dass Sie es nicht akzeptieren
können, dass die Bevölkerung Ihre kategorische Investitionsverweigerung nicht mitträgt .

Aber Sie waren, um das ehrlich zu sagen, schon einmal deutlich weiter . Ich kann dazu Ihren ehemaligen
verkehrs politischen Sprecher Albert Schmidt zitieren,

der es sehr klar auf den Punkt gebracht hat: Die Menschen verstehen Mobilität zu Recht als eine Art soziales
Grundrecht .

Unsere eigenen Mitglieder . . .

- so hat er gesagt reisen besonders gerne und viel . . . Verkehrsvermeidung als politisches Programm . . . - das ist die Lebenslüge . . .

Der Mann hat recht, meine Damen und Herren .

- Nein, da hatte ein Grüner einmal einen lichten Moment; so müssen Sie das sehen . Das habe ich hier bisher
nicht erleben dürfen .

Die heutige Grünengeneration ist offensichtlich weit von
den Erkenntnissen ihrer Vorgänger entfernt . Sie wenden
sich lieber mit einer pubertären Aktion an die Öffentlichkeit und fordern: Bundesverkehrswegeplan stoppen! Sie
können es einfach nicht ertragen, dass der Bundesverkehrswegeplan der Großen Koalition der ökologischste
und nachhaltigste ist, den es je gab .

Wir vereinen zum ersten Mal Ökonomie und Ökologie;
das ist doch die Wahrheit .

Bevor Sie dazwischenschreien, schauen Sie doch einfach einmal Ihren grünen Bundesverkehrswegeplan von
2003 an . Er fällt doch im Öko-Check gnadenlos durch . In
Ihrem Plan von 2003 entfiel mehr als die Hälfte der Projekte auf die Straße . Wir investieren mehr als die Hälfte
in Schiene und Wasserwege . Sie haben für die Schiene
lediglich Mittel in Höhe von 64 Milliarden Euro eingestellt . Wir investieren jetzt das Doppelte in die Schiene .
Ihr Erhaltungsanteil betrug 56 Prozent . Wir investieren
etwa 70 Prozent der Mittel in den Erhalt .

Jetzt kommt der Gipfel der Heuchelei . Ihr Plan enthielt
gerade einmal sechs Seiten zur umweltfachlichen Beurteilung . Wir haben eine umfassende strategische Umweltprüfung durchgeführt, alle Projekte entsprechend
bewertet und alles in einem Bericht extra veröffentlicht .
Das ist der Unterschied zwischen unserem und Ihrem
Bundesverkehrswegeplan .

Übrigens haben Sie - das sei der Vollständigkeit
halber erwähnt - den Radverkehr in Ihrem Bundesverkehrswegeplan mit keinem Wort erwähnt . Wir haben klar
formuliert, dass wir uns in Zukunft stärker am Bau von
Radschnellwegen beteiligen . Wir investieren schon heute
mehr als 100 Millionen Euro jedes Jahr in die Radwege .

Sie haben nichts gemacht und nur geredet . Sie liegen
jetzt falsch mit all Ihren Beurteilungen des Bundesverkehrswegeplans .

In Anlehnung an Albert Schmidt könnte ich sagen, dass
Ihre Kritik am Bundesverkehrswegeplan die nächste grüne Lebenslüge ist . Aber Sie werden sich in den nächsten


Wochen hier im Plenum ohnehin den Diskussionen stellen müssen .

Wir sorgen mit unseren Investitionspaketen für neue
Baufreigaben . Wir haben gestern ein Investitionspaket
mit 24 Baufreigaben im Umfang von über 2 Milliarden
Euro vorgestellt . Ich sage klar: Ich hätte mir mehr gewünscht . Aber das Nadelöhr sind inzwischen nicht mehr
die Finanzen, sondern die Planungen . Daran fehlt es
zurzeit . Wir müssen uns anstrengen, das zu verändern .
Da hat der Bund genauso Verantwortung wie die Länder . Wir brauchen mehr Planungskapazität . Wir brauchen
vor allem mehr Planungsbeschleunigung . Es kann und
darf nicht sein, dass wir nun Rekordmittel bereitstellen,
dass wir eine Infrastrukturoffensive beschließen, dass wir
wichtige Vorhaben auf den Weg bringen, dass diese dann
aber später im Paragrafendschungel hängen bleiben . Das
muss abgestellt werden .

Einen Bundesverkehrswegeplan gibt es übrigens - das
sei der Öffentlichkeit gesagt - nicht in jeder Legislaturperiode . Ein Bundesverkehrswegeplan eröffnet einen Ausblick auf 15 Jahre . Das heißt, dass man nur alle 15 Jahre
an einem solch großen Investitionsprojekt arbeiten darf .
Das erfordert von allen Kolleginnen und Kollegen, die
damit befasst sind, Geduld, Ausdauer und Verantwortung . Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich bedanken bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern meines Hauses, den Staatssekretären sowie den Kolleginnen
und Kollegen aus dem Verkehrsausschuss, die in den vergangenen Monaten an jedem einzelnen Projekt intensiv
mitgewirkt haben . Ich kann nur zum Ausdruck bringen,
dass alle diejenigen, die sich der Verantwortung gestellt
haben, ein solch großes Projekt auf den Weg zu bringen,
ihrer Verantwortung vollumfänglich nachgekommen sind
und einen Bundesverkehrswegeplan erarbeitet haben, der
Ökonomie und Ökologie vereint wie niemals zuvor .

Herzlichen Dank dafür und gute Beratungen in den
Ausschüssen .

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Präsidentin! Wir haben heute im Kabinett den Nationalen Strategierahmen über den Aufbau
der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe beraten und
verabschiedet . Dabei geht es darum, eine seit langem
schwelende Debatte einer Lösung zuzuführen, bei der
es um ein Henne-Ei-Problem geht, nämlich die ewige
Diskussion darüber, ob wir als Erstes die Infrastruktur
für die alternativen Antriebe aufbauen müssen oder als
Erstes die Fahrzeuge zur Verfügung stehen müssen und
dann eine entsprechend angepasste Infrastruktur geschaffen werden sollte .

Wir haben im Nationalen Strategierahmen festgelegt,
dass es eine Mindestausstattung an Tank- und Lademöglichkeiten für alternative Kraftstoffe geben soll . Unter alternativen Kraftstoffen verstehen wir Strom, Wasserstoff,
Erdgas und LNG . Das ist eine in Europa abgestimmte
Strategie . Das heißt, auch die anderen Länder in Europa
sind angehalten, eine entsprechende Strategie vorzustellen, damit wir in die Lage versetzt werden, mit Fahrzeugen mit alternativen Antrieben durch ganz Europa zu
kommen, ohne Bedenken haben zu müssen, dass irgendwo eine Versorgung mit Kraftstoff nicht möglich ist . Wir
wollen mit diesem klaren Signal für den Aufbau einer Infrastruktur für alternative Kraftstoffe den Markthochlauf
der Fahrzeuge mit alternativen Antrieben begleiten und
unterstützen .

Der Nationale Strategierahmen beinhaltet sowohl
Formulierungen zum aktuellen Stand des Infrastrukturaufbaus als auch zu den entsprechenden Zielen . Im Einzelnen geht es zum Beispiel im Bereich der E-Mobilität,
also der Versorgung mit Strom, darum: Wir sind aktuell dabei, auf allen bewirtschafteten Raststätten an den
Bundesautobahnen bis Ende 2017 eine Schnellladeinfrastruktur zu errichten . Das läuft ja auch aktuell im Rahmen eines Programms . Die Ladestationen werden gerade
aufgebaut . Alle Raststätten werden Ende 2017 damit ausgestattet sein . Des Weiteren geht es dabei um das Förderprogramm mit einem Volumen von 300 Millionen Euro,
über das 15 000 Ladepunkte geschaffen werden sollen,
davon 5 000 im Bereich der Schnellladung und 10 000 im
Bereich der Normalladung . Das ist die Maßnahme, die
wir in Kombination mit dem sogenannten Umweltbonus,
also dem Kaufanreiz für Elektrofahrzeuge, beschlossen
haben . Auch wird im Strategierahmen auf das Elektromobilitätsgesetz und andere Maßnahmen Bezug genommen, die wir in diesem Bereich ergriffen haben .

Des Weiteren geht es um die Wasserstoffversorgung,
das heißt um die Unterstützung des Aufbaus der Infrastruktur für Fahrzeuge mit Brennstoffzelle . Wir gehen
davon aus, dass Brennstoffzellenfahrzeuge in der Zukunft eine höhere Bedeutung erlangen werden . Im nächsten Jahr wird ein deutscher Hersteller ein Serienfahrzeug
im Bereich der Brennstoffzellentechnologie auf den
Markt bringen . Wir sind aktuell dabei, bis zum Jahr 2020 
100 Tankstellen für Wasserstofffahrzeuge aufzubauen,
und werden bis 2025 400 Tankstellen in Deutschland für
die Wasserstoffversorgung der Brennstoffzellenfahrzeuge errichten können .

Im Bereich Erdgas ist die aktuelle Situation so, dass
wir bereits 900 CNG-Tankstellen errichtet haben . Das ist
im Sinne unseres Nationalen Strategierahmens . Damit
sorgen wir dafür, dass Erdgasfahrzeuge auf ein ausreichendes Netz von Tankstellen zugreifen können .

Im Bereich LNG-Tankstellennetz wird darauf gesetzt,
dass es Tankanlagen gibt, die vor allem auch für die Bestückung von Schiffen vorgesehen sind . Es geht also um
die Bebunkerung . Im Wesentlichen kann man die Versorgung durch LNG-Tankwagen sicherstellen . Auch das
wird im Nationalen Strategierahmen so vorgesehen .

In der Summe führt all dies dazu, dass wir eine Unterstützung des Hochlaufs an alternativen Fahrzeugen

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

erreichen und im vorgesehenen Zeitraum sicherstellen
können, dass für die alternativen Antriebe die entsprechende Infrastruktur zur Verfügung steht und dass man,
wenn man in Zukunft auf alternative Antriebe setzt, keine Bedenken haben muss, dass es keine ausreichende
Lade- oder Versorgungsinfrastruktur gibt und dass man
die gewünschten Entfernungen nicht zurücklegen kann .

Wir haben die Hoffnung, dass, ähnlich wie in Deutschland, auch in unseren europäischen Nachbarländern der
Fortschritt beim Aufbau der Infrastruktur vorangeht, sodass wir in Europa eine gleiche Entwicklung haben, die
dazu führt, dass wir überall in Europa mit alternativen
Antrieben unterwegs sein können .

Herzlichen Dank .

 
Lieber Kollege, das passt natürlich zusammen . Im
Bundesverkehrswegeplan ist zum allerersten Mal vorgesehen, dass mehr als die Hälfte der Mittel in die Schiene
und in Wasserstraßen und nicht in die Straße investiert
wird . Das heißt, dass wir die ökologischen Verkehrsträger stärken .

Wenn Sie mir zugehört haben, dann haben Sie festgestellt, dass wir derzeit den Umbau von Schiffen vorantreiben, sodass sie LNG nutzen können . Es gibt entsprechende Förderprogramme - über sie wird auch in
unserem Nationalen Strategierahmen berichtet -, damit
Schiffe zukünftig vermehrt mit alternativen Kraftstoffen
betrieben werden können .

Sie haben auf Biodiesel und Pflanzenöl hingewiesen.
Wenn ich mich richtig erinnere, hat es damals steuerliche Veränderungen in diesem Bereich gegeben, aber
das steht hier überhaupt nicht an . Hier geht es darum,
dass wir Antriebstechnologien fördern, die sich bereits
am Markt befinden, und wir wollen dafür sorgen, dass
diese entsprechend genutzt werden können . Deswegen
brauchen wir die Infrastruktur . Auch wenn wir an dem
Grundprinzip, die Güterverkehre stärker auf die Schiene zu verlagern, festhalten, wird der Individualverkehr
weiterhin zu einem großen Teil auf der Straße stattfinden . Das ist für uns ein wesentlicher Grund, mit diesem
Strategierahmen die Voraussetzungen für den Umbau der
Antriebstechnologien im Bereich Straße zu schaffen .

 
Wir haben großes Interesse daran, dass die Bahn noch
attraktiver wird . Das hängt auch damit zusammen, dass
wir die Geschwindigkeiten, die auf den Strecken gefahren werden können, erhöhen . Der Bundesverkehrswegeplan bietet ausreichend Spielraum, dies möglich zu machen . Wir kennen ja entsprechende Beispiele, etwa das
VDE 8 zwischen München und Berlin . Durch die neue
Strecke wird eine Fahrzeitverkürzung in erheblichem
Umfang erreicht, nämlich von über sechs Stunden auf
unter vier Stunden . Das ist eine echte Alternative zu anderen Verkehrsmitteln wie dem Flugzeug .

Es geht darum, dass wir den Wettbewerb stärken und
die Bahn in eine bessere Position bringen . Dazu gehört
auch, dass wir die Elektrifizierung der Bahn, die weit
fortgeschritten ist, vollenden. Auch die Elektrifizierung
der Strecken, die bisher noch mit Dieselloks betrieben
werden, findet sich in ausreichendem Umfang im Bundesverkehrswegeplan wieder . Ich sage, weil Sie mich
schon wieder so anschauen, ausdrücklich: Nicht alle Vorhaben sind im Vordringlichen Bedarf .

- Nein, das geht schnell . - Aber es gibt erhebliche Maßnahmen, die dazu führen, dass das Bahnfahren weiterhin
attraktiv bleiben wird .

 
Sehr geehrter Herr Kollege, Sie versuchen hier natürlich, ein auf Ihrer Seite bestehendes Missverständnis
weiterzutragen, obwohl Sie es inzwischen besser wissen
müssten . Der Bundesverkehrswegeplan hat in der Tat das
Bundesschienennetz für die Fernverkehre und nicht die
Regionalverkehre im Blick .

Das liegt aber im System des Bundesverkehrswegeplanes begründet; das habe ich Ihnen im Ausschuss bereits
ausreichend erklärt . Deswegen sind die Regionalstrecken, die Sie jetzt ansprechen, dort nicht beinhaltet . Im
Bereich der Fernverkehrsstrecken machen wir genau das,
was ich vorhin beschrieben habe . Wir treiben nämlich die
Elektrifizierung der Fernverkehrsstrecken voran.

Nichtsdestotrotz findet sich in unserem Nationalen
Strategierahmen auch für den Bereich der Regionalstrecken eine entsprechende Initiative, nämlich die Nutzung
von Brennstoffzellen-Schienenfahrzeugen, das heißt, von
Lokomotiven, die mit Brennstoffzellen betrieben werden
und deswegen elektrisch auf Schienenstrecken fahren
können, die keine Oberleitungen haben . Wir fördern genau diese Initiative, bei der einige Bundesländer Partner
von uns sind .

 
Sehr geehrter Herr Kollege, erstens gehen wir davon
aus, dass eine E-Ladesäule da aufgestellt wird, wo es
auch ein Stromkabel gibt .

Zweitens . Ich bin mir nicht sicher, ob Sie das normale
Verhalten eines Besitzers eines Elektrowagens kennen:
Elektrofahrzeuge werden hauptsächlich zu Hause oder
an der Arbeitsstelle geladen . Jetzt geht es darum, eine
Ladeinfrastruktur zu schaffen, die den Fahrer in die Lage
versetzt, auch weitere Strecken zu überbrücken . Genau
das ist die Herausforderung, der wir uns hier stellen, sowohl auf den Autobahnen als auch in der Fläche .

Der letzte Punkt ist, dass dies ja nicht die abschließende Zahl der aufzubauenden Ladeinfrastruktureinrichtungen ist . Nicht jede Ladeinfrastruktur, die installiert wird,
wird vom Staat eingerichtet .

Selbstverständlich gibt es auch wirtschaftliche Alternativen, indem eben Ladeinfrastruktur von der Industrie oder
auch von Privaten eingerichtet wird . Auch auf diese Weise kann dafür gesorgt werden, dass Ladeinfrastruktur in
ganz Deutschland aufgebaut wird .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Investitions- und Haushaltspolitik der Großen Koalition steht für eine neue Generationengerechtigkeit in
Deutschland .

Wir haben zwei historische Meilensteine zusammengebracht: Wir haben die Haushaltswende zur schwarzen
Null umgesetzt, und wir haben die Investitionswende
vollzogen . Wir erreichen mit meinem Investitionshochlauf einen Aufwuchs von 40 Prozent mehr für die Infrastruktur .

Das ist nachhaltige Haushaltspolitik, das ist nachhaltige
Investitionspolitik, das war das Ziel der Großen Koalition - und genau das haben wir auch erreicht .

Wir sind und bleiben führende Industrienation, Export- und Logistikweltmeister und Innovationsland
Nummer eins . Unser Land steht wie kein anderes für
seine lebenswerten Regionen . Wir bauen die stärksten
Straßen- und Schienennetze der Welt . Wir bauen unsere Position als das digitale Leistungszentrum in Europa
weiter aus. Dafür schaffen wir die Voraussetzungen. Das
ist die neue Generationengerechtigkeit, und das ist ein
Erfolg der Innovations- und Investitionspolitik der GroBettina Hagedorn

ßen Koalition . Allein in dieser Wahlperiode investieren
wir 50 Milliarden Euro in unsere Infrastruktur .

Das ist absoluter neuer Rekord . Das haben wir in der Vergangenheit nie erreicht . Das heißt für das nächste Jahr,
dass wir fast 14 Milliarden Euro in unsere Infrastruktur
investieren und zum ersten Mal eine Investitionsquote in
unserem Haushalt von 60 Prozent erreichen . Das ist der
Maßstab, den wir für die Zukunft setzen .

Wir haben in der Tat auch gerade in dieser Woche
noch einmal den Bundesverkehrswegeplan mit seinen
über 1 000 Projekten und seiner übrigens zum allerersten
Mal sehr klaren Finanzierungsperspektive im Ausschuss
intensiv diskutiert . Das heißt, wir können ihn auch so,
wie wir ihn entwickelt haben, umsetzen .

Wir steigern die Investitionen in die Modernisierung
der Brücken . Auch da gilt weiterhin klar meine Zusage:
Jede Sanierungsmaßnahme für eine Brücke, die Baurecht
erhält, wird von uns auch finanziert werden.

Wir stärken in der Tat die Deutsche Bahn mit einer
Kapitalerhöhung von 2,4 Milliarden Euro und verbinden
damit sehr klar die Erwartung an Investitionen für die
Bahnkunden .

Wir beteiligen uns mit diesem Haushalt zum allerersten Mal am Bau von Radschnellwegen .

Wir geben 4 Milliarden Euro für die digitale Infrastruktur aus und erreichen damit schon heute den dynamischsten Breitbandausbau in ganz Europa .

Wir investieren über 1 Milliarde Euro in die Mobilität 4 .0 mit alternativen Antrieben und Digitalisierung und
steigern allein die Mittel für das automatisierte und vernetzte Fahren jetzt auf 100 Millionen Euro .

Der Haushalt 2017 des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur ist damit der größte Investitions- und Innovationshaushalt, der jemals so im Deutschen Bundestag beschlossen wurde . Es wäre schön,
wenn Sie dies auch positiv goutieren würden .

Das haben wir vor allem nicht dadurch erreicht, dass
wir ideologische Feldzüge in die eine oder andere Richtung geführt haben, sondern das haben wir dadurch erreicht, dass sich unsere Politik an dem orientiert, was
gesellschaftlich richtig, ökonomisch notwendig, ökologisch sinnvoll und volkswirtschaftlich geboten ist .

Deswegen möchte ich an dieser Stelle auch ganz besonders den Verkehrspolitikern und den Haushaltspolitikern der Koalition danken, die es möglich gemacht haben, dass wir diesen Rekordhaushalt aufstellen und damit
Maßstäbe für die Zukunft setzen . Die Leistungsbilanz
der Haushalts- und Investitionswende - die neue Generationengerechtigkeit -: Das ist auch eine klare Richtungsentscheidung, die wir getroffen haben, eine notwendige
Richtungsentscheidung für mehr Mobilität .

Den kompletten Gegenentwurf zu dieser Richtungsentscheidung für mehr Mobilität konnten wir gerade hier,
lieber Herr Krischer, bei Ihrer Rede hören . Den konnten
wir übrigens auch auf dem grünen Parteitag sehen .

In der Tat: Diese Richtungsentscheidung wird nicht nur
mit Blick auf die Mobilität getroffen. Wir stehen 2017
ganz klar vor einer absoluten Richtungswahl: ob es mit
uns Innovationen und Investitionen gibt oder ob es mit
den Grünen Stagnation und Stillstand gibt . Das ist die
Richtungsentscheidung .

- Ja . Sie müssen sich Ihre eigenen Parteitagsbeschlüsse
anschauen . Die Richtungsentscheidung heißt doch klar:
Mobilitätsfortschritt mit uns oder Verkehrspessimismus
mit Ihnen . Das ist die Auseinandersetzung, um die es
geht . Das ist die Entscheidung, vor der die Menschen in
diesem Land stehen .

Ich kann Ihnen auch gerne einige Ihrer Punkte vorlesen:

Kfz-Steuer erhöhen, Sprit verteuern, Verbot von Verbrennungsmotoren . Sie kritisieren das Wachstum im
Güter- und im Flugverkehr . Sie ignorieren mit all diesen
Punkten das klare Prinzip: Ohne Mobilität gibt es keine
Prosperität . Sie wenden sich gegen meine Rekordinvestitionen in die
Infrastruktur, mit denen wir unsere Verkehrswege fit für
die Zukunft machen . Sie sagen in Ihren Beschlüssen vom
Parteitag wörtlich: „ … dem Wachstum … hinterher zu
bauen, hat keine Zukunft“ . Ich sage Ihnen: Unsere wirtschaftliche Zukunft braucht Wachstum, sonst funktioniert es nicht .

Wohlstand entsteht dort, wo Infrastruktur funktioniert .
Das müssen Sie sich mal hinter die Ohren schreiben .

Aber, lieber Herr Krischer, ich habe auch mit Verwunderung festgestellt, dass Sie sich hier am Rednerpult zum
Retter der Automobilindustrie aufschwingen wollten .

Das scheint mir in der Tat die absolute Heuchelei zu sein .
Sie streiten ja auf Ihrem Parteitag sogar darüber, ob man
überhaupt mit der Automobilindustrie reden darf; das
war doch eine lange Debatte bei Ihnen .

Ihr Vorzeigeverkehrspessimist Winnie Hermann hat es ja
sehr deutlich formuliert:

Mit 750 000 Arbeitsplätzen ist die Automobilindustrie nicht . . . so bedeutend, wie sie tut .

Das ist ein wörtliches Zitat .

Ehrlicherweise muss man sagen: Sie waren da auch
schon mal weiter . Ich kann mich da an ganz andere,
durchaus fortschrittlichere Gedanken in Ihrer Fraktion
erinnern .

Herr Hofreiter, einer Ihrer Vorgänger, Rezzo Schlauch,
hat es einmal sehr klar formuliert . Er hat gesagt: Das
Auto ist unverzichtbar . Das Bedürfnis nach individueller
Mobilität ist zu akzeptieren . Wir müssen unseren emotionalen Antireflex gegen das Auto beenden. - Beenden Sie
ihn endlich!

Was wir brauchen, ist ein starkes Bündnis für Stabilität und Fortschritt, das unseren Wohlstand verteidigt und
uns in einer verschärften internationalen Wettbewerbssituation an der Spitze hält . Dazu brauchen wir in der Tat
die drei „I“: Investition, Innovation und Infrastruktur .
Das geht mit der Politik, wie wir sie hier im Haushalt
abgebildet haben . Wir müssen die Nullverschuldung
fortsetzen . Wir brauchen neben der Schuldenbremse eine
dauerhafte Investitionsquote für den Bundeshaushalt .

Wir brauchen in der Tat flächendeckend die Entwicklung einer Gigabitgesellschaft . Die Vernetzung aller Dinge bringt ein enormes Datenwachstum . Die Wertschöpfung daraus entsteht dort, wo dieses Wachstum abgerufen
werden kann . Ich will, dass das bei uns passiert .

Nirgendwo anders auf der Welt ist die Chance für die digitale Revolution größer als bei uns .

Deswegen sage ich auch sehr klar, dass mir das ständig
und immer wieder formulierte Ziel des 1-Gigabit-Netzes
zu unambitioniert ist . Wir müssen über komplexe Netze
reden . Wir müssen an der Errichtung komplexer Netze
arbeiten .

Das Datenwachstum und die digitalen Anwendungen
der Zukunft stellen völlig neue Anforderungen an unsere Netze hinsichtlich Leistungsfähigkeit, Sicherheit und
Latenzzeiten . In Zukunft brauchen wir nicht einfach nur
mehr Bandbreite - das ist eine verkürzte Diskussion -,

sondern es geht weit darüber hinaus: Wir brauchen Echtzeitfähigkeit im Netz, superniedrige Reaktionszeiten und
eine neue Intelligenz der Netze, die unsere Infrastruktur
in die Lage versetzt, Daten selbstständig zu verarbeiten,
sie zu veredeln und schnellstmöglich entsprechend den
Bedürfnissen und den Anwendungen zum Nutzer zu
transportieren .

Das muss man einfach zusammenbringen, wenn man
eine erfolgreiche digitale Revolution durchführen will .
Zum Beispiel braucht ein automatisiertes Fahrzeug für
die Echtzeitkommunikation superniedrige Latenzzeiten .
Für einen HD-Stream braucht man auf der anderen Seite
große Bandbreite . Uns geht es jetzt darum, dass wir die
intelligenten Netze bauen, um die unterschiedlichen Themen zusammenzubringen . Da haben wir mit der Netzallianz Digitales Deutschland, die wir gegründet haben,
einen klaren Fahrplan vorgelegt . Unser Ziel ist es, gemeinsam, Politik und Wirtschaft, in den nächsten Jahren,
bis 2023, 100 Milliarden Euro in den Ausbau der Netze
zu investieren und damit sowohl die Breitbandtechnologie als auch den neuen Mobilfunkstandard 5G auf den
Weg zu bringen . Das ist ein Erfolgsmodell, um eine Gigabitgesellschaft in Deutschland zu schaffen, meine Damen und Herren .

In der Tat müssen wir Innovationsführer bei der Mobilität 4 .0 bleiben . Es geht um das automatisierte Fahren,
es geht um die Vernetzung der Verkehre, es geht um die
Antriebswende zur Elektromobilität . Wir werden in den
nächsten fünf bis zehn Jahren eine Veränderung im BeBundesminister Alexander Dobrindt

reich der Automobilität erleben wie in den Jahrzehnten
vorher nicht . Das sind die größten Herausforderungen,
vor denen wir stehen .

Der Wettbewerb wird in der Tat international deutlich härter . Alle großen Industrienationen arbeiten daran,
uns in einer unserer Kernkompetenzen, der automobilen
Technik, im Wettbewerb zu stellen . Jetzt geht es darum,
dass wir diese Kernkompetenz erhalten, dass wir das Automobil digital weiterentwickeln, dass wir den Sprung
zur Elektromobilität an der Spitze gestalten .

Das geht nur mit einer flächendeckenden Ladeinfrastruktur, die wir mit diesem Haushalt aufbauen und für
die wir 300 Millionen Euro bereitstellen, und mit dem
automatisierten und vernetzten Fahren . Wir sind mit unserem Digitalen Testfeld Autobahn auf der A 9 diejenigen, die auf der Welt den Leuchtturm gesetzt haben . Sie
ist die erste intelligente und voll digitalisierte Straße,

die in der Lage ist, zwischen Auto und Infrastruktur zu
kommunizieren . Das werden wir jetzt auf Stadtkomponenten erweitern und die Grundlage dafür legen, dass
Deep-Learning-Systeme und künstliche Intelligenz auch
bei uns entwickelt, zur Produktreife gebracht und umgesetzt werden, um dann Arbeit, Wachstum und Wohlstand in diesem Land zu generieren . Ich verstehe unter
Mobilität 4 .0, dass wir diese Digitalität in unserem Land
umsetzen .

Zu einer Zukunftsoffensive für Digitalität und Modernisierung gehört auch eine Zukunftsoffensive für
Start-ups . Die Innovationskraft der jungen Unternehmen
wollen wir nutzen . Dazu gehört, dass wir einen schnellen Zugang zu Kapital ermöglichen und Open Data zur
Verfügung stellen . Wir machen das in meinem Haus mit
der mCLOUD für Mobilitätsdaten, die wir frei zur Verfügung stellen, und dem mFUND, für den wir 100 Millionen Euro bereitstellen und mit dem wir die Early-Stage-Phase der Mobilitäts-Start-ups mit unterstützen .

Aber auch hier muss es weitergehen . Deswegen ist es
dringend geboten, dass wir uns auch darüber unterhalten, wie wir noch mehr Finanzkraft zur Verfügung stellen
können, damit gerade junge Start-ups nicht das Gefühl
haben, sie müssten in andere Regionen der Welt gehen,
um ihr Produkt dort zu entwickeln und zu vermarkten .
Das alles muss bei uns möglich sein . Wir haben mit
Berlin und München große Standorte, die superattraktiv
sind, auch und gerade für die Start-ups dieser Welt . Jetzt
geht es darum, einen Dachfonds aufzulegen, in dessen
Rahmen auch der Bund Finanzmittel in die Hand nimmt

und dafür sorgt, dass die nötige finanzielle Unterstützung
junger Ideengeber gewährleistet ist .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir bewegen uns
auf eine neue digitale Weltordnung zu . Mit den neuen digitalen Machtzentren in den USA und auf den asiatischen
Märkten stehen wir in einem harten Wettbewerb um digitale Wertschöpfung und Daten . Was wir jetzt brauchen,
ist eine umfassende Garantie für Sicherheit, Wachstum
und Wohlstand sowie eine Politik, die unser Land in einer
digitalen Weltordnung an die Spitze führt . Die Grundlage dafür, dass all dies möglich ist, legt der Haushalt der
Großen Koalition .

Herzlichen Dank .

 
Verehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir starten
heute das größte Investitionsprogramm für die Infrastruktur, das es je gegeben hat, mit dem Bundesverkehrswegeplan 2030, mit über 270 Milliarden Euro, mit mehr
als 1 000 Projekten und erstmalig mit einer klaren Finanzierungsperspektive. Der neue Bundesverkehrswegeplan
stärkt das, was unser Land starkmacht: Infrastruktur und
Mobilität in Deutschland.

Deutschland ist hier Vorreiter in Europa. Daran werden auch die einen oder anderen schrillen Zwischenrufe
der Verkehrspessimisten nichts ändern. Es ist eine Tatsache, die alle Studien belegen. Beim Best Countries Ranking, vorgestellt beim Weltwirtschaftsforum in Davos,
ist Deutschland das beste Land der Welt mit zehn von
zehn Punkten für die Infrastruktur. Beim Logistics Performance Index der Weltbank ist Deutschland Logistikweltmeister und erreicht weltweit den höchsten Wert bei
der Infrastruktur. Das ist die Grundlage für Wachstum,
Wohlstand und Arbeit, für Wirtschaftskraft, Lebensqualität und Wertschöpfung.

Deswegen war es natürlich falsch, in der Vergangenheit zu wenig dafür getan zu haben, zu wenig in die Infrastruktur investiert zu haben, zu wenig für den Erhalt aufgewendet zu haben. Besonders in den Millenniumsjahren
wurden dringend notwendige Investitionen verschleppt
und die Infrastruktur auf Verschleiß gefahren. Ich sage
klar: Dieser Fehler darf sich nicht wiederholen.

Deswegen haben wir zu Beginn unserer Wahlperiode
mit dem Investitionshochlauf die notwendige Grundlage für ein umfassendes Infrastruktur-Upgrade gestartet.
Das, was wir jetzt mit dem Bundesverkehrswegeplan
umsetzen, ist die Realisierung dessen, was wir an finanziellen Mitteln im Haushalt zur Verfügung gestellt haben.

Die vergangenen Tage übrigens waren auf diesem
Weg der Verwirklichung einer optimierten Infrastruktur
so etwas wie ein regelrechter Ziellauf, mit dem wir eine
ganze Reihe von historischen Meilensteinen erreicht haben.

Wir haben letzten Freitag den größten Investitionshaushalt für die Infrastruktur gestartet, der jemals im
Deutschen Bundestag beschlossen worden ist, mit über
14 Milliarden Euro für 2017 und 2018 und mit einer Investitionsquote im Haushalt des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur von über 60 Prozent.

Wir haben das Regionalisierungsgesetz abgeschlossen
und geben in den nächsten 15 Jahren eine Rekordsumme
von 150 Milliarden Euro für einen leistungsfähigen Regionalverkehr auf der Schiene aus.

Wir haben gestern im Deutschen Bundestag die Ausweitung der Lkw-Maut auf allen Bundesstraßen beschlossen und damit auch den Systemwechsel zur Nutzerfinanzierung weiter vorangetrieben.

Wir haben uns außerdem mit der EU-Kommission geeinigt. Es steht fest: Auch die Pkw-Maut kommt. Damit
kann man zügig alle Voraussetzungen dafür schaffen,
dass Gerechtigkeit auf unseren Straßen herrscht und dass
der Grundsatz gilt: Wer nutzt, der zahlt auch. Aber keiner
zahlt doppelt, kein inländischer Autofahrer wird mehr
belastet, meine Damen und Herren.

Wir erreichen damit in einer Wahlperiode 2 Milliarden
Euro an Mehreinnahmen.

Ich bin an dieser Stelle schon ein bisschen überrascht,
dass, wie man heute lesen kann, Geld und diese finanziellen Summen in der Diskussion offensichtlich keine Rolle
mehr spielen. Meine Damen und Herren, wir haben ganze Wahlperioden damit bestritten, Kommissionen über
die Frage tagen zu lassen: Wie viel mehr Geld braucht
die Infrastruktur, und woher kann dieses Geld kommen?
Die Kommissionen haben getagt, getagt, getagt. Aber
kein Euro mehr kam in die Kasse. 100 Millionen Euro
wurden stückweise Haushalt um Haushalt zur Verfügung
gestellt, um vielleicht etwas Bewegung in die Investitionen zu bekommen. Jetzt, da wir Milliardenbeträge mehr
an Einnahmen schaffen, wird darauf hingewiesen, dass
dies vielleicht nur ein kleiner Teil wäre, um die Infrastruktur zu stärken.

Im Investitionshochlauf haben wir es geschafft, zu
sichern, dass die Lkw-Maut mit 4 Milliarden Euro weiter zur Verfügung steht, dass sie durch die Ausweitung
auf alle Bundesstraßen 2 Milliarden Euro zusätzlich einbringt und dass die Infrastrukturabgabe jährlich 4 Milliarden Euro zweckgebunden an Einnahmen bringt. Das
sind zusammen 10 Milliarden Euro für Investitionen in
die Straße, langfristig gesichert. Sie wären doch über
Jahre hinweg froh gewesen, wenn Sie nur einen Bruchteil
davon hätten schaffen können, was wir jetzt ermöglicht
haben.

Diese Rekordinvestitionen sind aber kein Selbstzweck, sondern sie müssen zielgerichtet eingesetzt werden.

Mit dem Bundesverkehrswegeplan und seinen Ausbaugesetzen für die Infrastruktur gelingt das. Mit den
270 Milliarden Euro und den über 1 000 Projekten machen wir die Infrastruktur in Deutschland fit für das gloPräsident Dr. Norbert Lammert

bale digitale Zeitalter. Wir bringen übrigens zum ersten
Mal Ökonomie und Ökologie zusammen.

Ja, ich weiß, dass das für die Verkehrspessimisten von
den Grünen unglaublich schwer zu ertragen ist. Schauen Sie, wir haben einen eigenen Umweltbericht zu allen
Projekten des Bundesverkehrswegeplans erstellt.

Sie wollen natürlich nicht wahrhaben, dass ein großer
Bericht darüber gemacht worden ist,

weil Sie selber zu Ihrem Bundesverkehrswegeplan vor
15 Jahren einen Umweltbericht von nur mageren sechs
Seiten hatten. Das ist doch die Wahrheit.

Ihr Bundesverkehrswegeplan von 2003, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, fällt doch im Ökocheck gnadenlos durch. Was wir in der Großen Koalition
heute machen, ist in allen Bereichen deutlich besser als
das, was Sie damals auf den Weg gebracht haben.

Wir investieren einen Rekordanteil von 70 Prozent der
Mittel in den Erhalt und in die Modernisierung. Sie haben
damals nur 56 Prozent geschafft. Wir investieren über die
Hälfte der Mittel in die Schiene und die Wasserstraße.

Sie haben die Mehrheit der Mittel damals in die Straße
investiert. Wir investieren heute 112 Milliarden Euro in
die Schiene, mehr als doppelt so viel als das, was Sie
damals auf den Weg gebracht haben.

Lesen Sie es einfach nach! Ihre Empörung ist pure Heuchelei, liebe Freunde von den Grünen.

- Volker Kauder hat recht, ihr wart grottenschlecht, als
ihr regiert habt.

Wir haben zum ersten Mal mit diesen Rekordmitteln
eine klare und realistische Finanzierungsperspektive
gegeben. Auch das gab es in Ihrer Zeit nicht. Ich weiß,
dass natürlich auch die Tatsache, dass wir jetzt eine echte Finanzierungsperspektive für die über 1 000 Projekte
haben, ist natürlich für die Grünen alles andere als eine
gute Nachricht. Sie wollen in Wahrheit überhaupt keine
Straßen bauen, Sie wollen die Mobilität verhindern. Sie
fordern doch bei jeder wiederkehrenden Bundestagswahl
einen Stopp des Straßenbaus.

Jetzt sage ich Ihnen: Schon 1980 haben Sie darauf
hingewiesen, man dürfe die Autobahnen nicht weiter
ausbauen. Damals hatten wir 9 000 Kilometer, jetzt haben wir 13 000 Kilometer Autobahnen. Wir haben eine
Steigerung des Verkehrs auf den Straßen um 70 Prozent.

Hätten wir damals auf Sie gehört, hätten Sie sich mit
Ihrer Politik damals durchgesetzt, dann wären wir bei
der Infrastruktur heute ein Dritte-Welt-Land. Das ist die
Wahrheit.

Das Schlimmste dabei ist übrigens, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, dass Sie sich in den letzten 30 Jahren bei diesem Thema keinen Millimeter weiterentwickelt haben. Sie fordern jetzt noch - ich denke
an Ihre Kollegen Kindler und Kuhn - ein Neubaumoratorium. Sie haben auf Ihrem Parteitag vor wenigen Wochen beschlossen, man müsse aufhören, dem Wachstum
hinterherzubauen.

Sie sind heute die gleiche straßenfeindliche Entmobilisierungspartei wie noch vor 30 Jahren. Daran hat sich
nichts geändert.

Die Menschen

- Sie können so laut schreien, wie Sie wollen - gehen
Ihre strikte Investitionsverweigerung, was den Verkehr
betrifft, nicht mit. Die Menschen in unserem Land wollen mobil sein, sie wollen Investitionen in die InfrastrukBundesminister Alexander Dobrindt

tur. Sie wollen, dass Deutschland bei der Mobilität Spitze
bleibt. Der aktuelle ARD-Deutschlandtrend sagt das eindeutig. Da wurden die Menschen gefragt, wofür Mehreinnahmen des Staates verwendet werden sollen. Die
absolute Mehrheit, nämlich 60 Prozent, sagt ganz klar:
für Investitionen in die Infrastruktur. Das heißt, die Menschen vertrauen uns, die Menschen vertrauen der Großen
Koalition, dass das Geld gut investiert wird,

sie setzen auf den Erfolg unserer Verkehrspolitik und
sind gegen Ihre Entmobilisierungspolitik.

Wir beenden mit unseren Rekordinvestitionen in der
Tat auch einen jahrelangen Missstand in Deutschland.
Wir beenden das Schwarze-Peter-Spiel zwischen Ländern und Bund, bei dem immer wieder darauf hingewiesen wurde, dass die Länder in den Regionen gerne bauen
würden, aber es fehlten das Geld, die Perspektive und
die Zusage vom Bund. All das ist beendet. Das Nadelöhr
sind nicht mehr die Finanzen, sondern das Nadelöhr sind
die Planungen.

Meine Baufreigaberunde hat es auch dieses Jahr gezeigt: Es gibt inzwischen sehr große Unterschiede zwischen den Regionen in Deutschland, was die Möglichkeit
des Schaffens von Baurecht anbelangt. Das ist übrigens
auch ein Befund, den die Bodewig-Kommission II uns
mit auf den Weg gegeben hat. Sie hat deutlich formuliert:
Einige Länder haben Schwierigkeiten, baureife Projekte
anzumelden. - Das kann auf Dauer auch nicht so bleiben.
Wir müssen das dringend ändern. Da stehen auch wir in
der Verantwortung. Deswegen habe ich eine Kommission eingesetzt, mit der wir bis zum Frühjahr nächsten
Jahres eine klare Strategie zur Planungsbeschleunigung
erarbeiten. Auch dabei gibt es keine Denkverbote. Alle
Vorschläge kommen auf den Tisch.

Wir haben diesbezüglich schon drei Maßnahmen beschlossen: Mit dem Brückenmodernisierungsprogramm
haben wir dafür gesorgt, dass der Klageweg bei besonders dringlichen Projekten auf eine Instanz konzentriert wird. Wir machen das digitale Planen und Bauen
bis 2020 zum Standard bei allen Verkehrsinfrastrukturprojekten des Bundes; wir erproben digitale Methoden
bereits heute. Und mit der Gründung einer Autobahngesellschaft sorgen wir dafür, dass die zwischen Bund und
Ländern geteilten Kompetenzen gebündelt werden und
in eine alleinige Verantwortung kommen.

All das ist jetzt notwendig, um den Investitionshochlauf und den Bundesverkehrswegeplan mit seinen Projekten erfolgreich umzusetzen.

Meine Damen und Herren, der Bundesverkehrswegeplan ist kein Plan, den man in jeder Wahlperiode macht.
Alle 15 Jahre wird ein neuer Bundesverkehrswegeplan
im Parlament beraten und umgesetzt. Viele von den Kolleginnen und Kollegen haben Verkehrswegepläne der
Vergangenheit mit erarbeitet, begleitet und auch deren
Auswirkungen verfolgt. Ich möchte mich bei all denen

bedanken, die beim Bundesverkehrswegeplan 2030 in
den letzten Monaten so aktiv mitgearbeitet haben, dass
ein großes Projekt entstanden ist. Allen voran möchte ich
mich bedanken bei den Kolleginnen und Kollegen des
Verkehrsausschusses des Deutschen Bundestages, bei
den Kollegen, die sich damit intensiv auseinandergesetzt haben, bei den Kollegen Bartol und Lange, bei Frau
Lühmann, bei Herrn Vaatz, bei Herrn Herzog und bei
Herrn Schnieder, die die Verantwortung dafür getragen
haben, dass dieser Bundesverkehrswegeplan erfolgreich
durch die Ausschussberatungen im Deutschen Bundestag
gekommen ist,

bei meinen Staatssekretären, bei der Kollegin Bär, bei
Herrn Ferlemann, bei Herrn Barthle und bei all denen,
die jetzt erfolgreich daran mitarbeiten, dass der Bundesverkehrswegeplan ein Garant dafür ist, dass die Infrastruktur in Deutschland in gutem Zustand bleibt und
Wachstum, Wohlstand und Arbeit für die Zukunft sichert.

Herzlichen Dank.

 
Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns heute im Bundeskabinett über zwei
Fragen unterhalten: zum einen über das DWD-Gesetz
und zum anderen über die neue Drohnenverordnung . Mit
Ihrem Einverständnis, Herr Präsident, würde ich gerne
auf beides eingehen .

Zum ersten Punkt, zum Gesetz über den Deutschen
Wetterdienst: Es geht darum, dass wir uns in unserer Digitalen Agenda vorgenommen haben, die Rahmenbedingungen für einen effektiven Zugang zu öffentlich finanzierten Daten zu verbessern . Wir alle wissen, dass Daten
der Rohstoff für zukünftige digitale Wertschöpfung sind.
Dem dient dieses Gesetz. Wir schaffen nämlich die Voraussetzungen dafür, dass zukünftig der DWD Millionen
an Klima- und Wetterdaten kostenfrei jedermann zur
Verfügung stellen kann . Bisher fallen Gebühren für die
Nutzung dieser Daten an . Wir werden das jetzt ändern .

Aus unserer Sicht ist das die Grundvoraussetzung
für Innovationen . Es werden durch die Möglichkeit des
quasi barrierefreien Zugangs zu diesen Daten neue Geschäftsmodelle, neue Ideen entstehen und möglicherweise dann auch zur Marktreife entwickelt werden . Gerade
die Vernetzung vielfältiger Anwendungen mit den Daten
des Deutschen Wetterdienstes lässt vielerorts die Fantasie sprießen, was man damit an zusätzlicher Wertschöpfung erreichen kann .

Wir wollen diese Daten auch in unserer mCLOUD,
in unserer Mobility Cloud, zur Verfügung stellen . Die
mCLOUD ist eine bereits bestehende Datencloud, in der
offene Daten, die unserem Haus vorliegen, zur Verfügung gestellt werden . Wir haben außerdem Unternehmen
aufgefordert, auch ihre Daten zur Verfügung zu stellen,
sodass wir einen Marktplatz mit einem vielfältigen Datenschatz haben, auf den Nutzer zurückgreifen können .

Wir gehen davon aus, dass auf diesem Zugang zu den
vielfältigen Klima- und Wetterdaten hohe Konjunktur
herrschen wird, sich also viele Menschen zukünftig mit
diesen Daten beschäftigen werden .

Der zweite Punkt, über den wir heute diskutiert haben,
ist die Drohnenverordnung . Eine neue Drohnenverordnung war notwendig, weil wir es hier mit einem extrem
wachsenden Markt zu tun haben . Wir gehen davon aus,
dass in Deutschland bereits im letzten Jahr 400 000 Drohnen in Privatbesitz waren und dass zu Weihnachten weitere 100 000 Drohnen dazugekommen sind .

Einher mit den Zuwächsen in diesem Bereich geht
natürlich auch eine steigende Zahl von Zwischenfällen
mit Drohnen . Die DFS meldet, dass wir im Jahr 2015 im
Luftverkehrsbereich 14 Zwischenfälle mit Drohnen zu
verzeichnen hatten, 2016 waren dann schon über 60 Zwischenfälle zu verzeichnen . Allein an der Entwicklung der
Zahl der Zwischenfälle sieht man, welche Dynamik hier
zu verzeichnen ist . Das ist der Grund dafür, dass wir eine
Verordnung mit neuen Regeln schaffen werden. Wir unterscheiden dabei zwei Säulen .

Die erste Säule umfasst die gewerblichen Drohnen .
Wir wollen auch hier neue Geschäftsmodelle ermöglichen . Sie alle kennen die Diskussionen über Paketdrohnen und vieles mehr . Wir haben deswegen die Regelung
getroffen, dass im gewerblichen Bereich ein Drohnenflug zukünftig auch außerhalb der Sichtweite des Steuerers der Drohne möglich ist; bisher ist das untersagt . Der
Drohnenflug außerhalb der Sichtweite ist allerdings erlaubnispflichtig, sodass diese Geschäftsmodelle zukünftig entsprechend angemeldet werden müssen .

Die zweite Säule umfasst die privaten Drohnen . Wir
führen eine Kennzeichnungspflicht für private Drohnen
ein, wenn sie mehr als ein Viertel Kilogramm wiegen,
also mehr als 250 Gramm. Kennzeichnungspflicht bedeutet, dass Name und Adresse auf der Drohne verzeichnet werden müssen, um im Schadensfall den Eigentümer
leichter ermitteln zu können . Bei Drohnen, die deutlich
schwerer sind, also über 2 Kilogramm wiegen, muss der
Drohnenführer entsprechende Kenntnis nachweisen können . Hierfür führen wir einen Kenntnisnachweis ein .

Des Weiteren werden in dieser Verordnung eine Reihe
von Betriebsverboten dargestellt . Damit wird unter anderem der Zweck verfolgt, dass denjenigen, die sich Drohnen anschaffen, klar wird, dass nicht grundsätzlich alles
mit Drohnen erlaubt ist . Vielmehr sollen sie sehr genau
nachvollziehen können, wo die Grenzen beim Einsatz
von Drohnen liegen . Eine dieser Grenzen ist die Höhenbeschränkung . Drohnen sollen zukünftig nicht höher als
100 Meter fliegen. Das ist eine Grenze, die im Besonderen mit dem Bundesministerium für Verteidigung vereinbart worden ist, weil wir bei Höhen über 100 Metern
in Bereiche kommen, in denen in Deutschland Tiefflüge
von Hubschraubern stattfinden können.

In vielen weiteren sensiblen Bereichen gibt es Einschränkungen: Zum Beispiel über Rettungseinsätzen,
über Menschenansammlungen, über Naturschutzgebieten, über Bundesfernstraßen wie auch über Bahnanlagen
dürfen Drohnen nicht gesteuert werden . In Kontrollzonen von Flugplätzen dürfen Drohnen ebenso wenig fliegen wie in den An- und Abflugbereichen.

Es geht natürlich auch um den Schutz der Privatsphäre . Deswegen haben wir in die Verordnung aufgenommen, dass mit Drohnen nicht über Wohngrundstücke
geflogen werden darf, wenn diese in der Lage sind, Fotooder Videoaufnahmen zu machen - außer es gibt eine
Zustimmung des Grundstückseigentümers .

Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass wir uns besonders über Ausnahmen für sogenannte Modellflieger
unterhalten haben . Es gibt zahlreiche Ausnahmen für den
Modellflugsport. Insbesondere werden auf Modellfluggeländen die Einschränkungen, die ich vorhin genannt
habe, so nicht zum Tragen kommen . Das heißt, auf Modellflugplätzen gilt weder die Höhenbeschränkung noch
gelten andere entsprechende Einschränkungen, sodass
man davon ausgehen kann, dass Modellflieger in Vereinen ihrem Sport so, wie bisher schon gewohnt, nachgehen können .

Herzlichen Dank .

 
Herzlichen Dank . - In der Tat gibt es immer, wenn öffentliche Daten offen zur Verfügung gestellt werden, die
Frage: Wer kann damit welche Geschäftsmodelle entwickeln? Unser Ziel ist es, die privaten Anbieter dadurch zu
unterstützen, dass wir unsere Daten jetzt kostenfrei zur
Verfügung stellen . Das heißt, die Hürde für neue Anbieter, für neue Ideen wird gesenkt . Das ist genau das Ziel
unseres Umgangs mit öffentlichen Daten. Sie sollen nicht
einigen wenigen, sondern der großen Masse zur Verfügung stehen . Der Deutsche Wetterdienst selber stellt zum
Beispiel kostenlos die WarnWetter-App zur Verfügung .
Das Angebot dieser App ist im Rahmen seines Auftrags
zu sehen . Unwetterwarnung ist die klassische Kompetenz des Deutschen Wetterdienstes . Genau in diesem
Zusammenhang ist auch das Engagement des Deutschen
Wetterdienstes bei dieser App zu sehen .

Andere Ideen verfolgen wir nicht . Das heißt, wir wollen in den Wettbewerb zwischen den privaten Unternehmen, den Sie angesprochen haben, durch das Engagement des Deutschen Wetterdienstes nicht eintreten bzw .
nur im gesetzlichen Rahmen . So haben wir das auch im
Gesetzentwurf festgeschrieben . Nur in diesem Rahmen
wird der Deutsche Wetterdienst seine Dienstleistungen
der Bevölkerung anbieten .

 
Vielen Dank . - Richtig ist, dass wir einen Kenntnisnachweis ab einer Gewichtsklasse von 2 Kilo einführen
wollen . Es geht darum, dass wir Gewichtsunterschiede

zwischen Drohnen als Unterscheidungsmerkmal für adäquat erachten . Wir wissen, dass der Schaden, den eine
Drohne im Zweifelsfall auslösen kann, sehr stark von ihrem Eigengewicht abhängig ist . 2 Kilo sind die Grenze darüber wird zurzeit auch international diskutiert -, ab
der man Unterschiede machen kann .

Uns ist wichtig, dass Führer solcher Drohnen - eine
2-Kilo-Drohne ist ein relativ schweres Gerät - eine entsprechende Einweisung haben, wie man mit einer Drohne umgeht, luftrechtliche Fragestellungen beantworten
können, letztlich also eine Eignung haben, sich mit der
Drohne im Luftraum zu bewegen . Die Details, die dafür
zu erarbeiten sind, werden zwischen den Luftfahrtbehörden der Länder und der Luftfahrtbehörde des Bundes abgestimmt und zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verordnung umgesetzt .

Zur zweiten Frage: zum zentralen Drohnenregister .
Wir haben in der Tat relativ lange darüber diskutiert, was
angemessen ist: ein zentrales Drohnenregister oder eine
Kennzeichnungspflicht. Wir haben uns aktuell für die
Kennzeichnungspflicht entschieden, weil wir glauben,
dass sie zum jetzigen Zeitpunkt die richtige Lösung im
Hinblick auf private Drohnen ist . Man kann allerdings
nichts ausschließen; denn es handelt sich hier in der Tat
um eine Verordnung, die sich weiterentwickelt . Außerdem erwarten wir eine europäische Regelung, wissen
aber noch nicht, wann sie kommt . Ich gehe davon aus,
dass sie dieses Jahr nicht mehr kommt, möglicherweise aber im nächsten Jahr . Auch daran arbeiten wir mit,
und man wird sehen, welche Vereinbarungen die europäischen Länder in dieser Frage treffen. Das heißt, auch
in diesem Rahmen wird über ein mögliches zentrales
Drohnenregister gesprochen . Ob es sich umsetzen lässt,
kann man aus heutiger Sicht noch nicht sagen . Aber dies
ist zumindest perspektivisch ein Thema, über das immer
wieder diskutiert werden wird .

 
Herzlichen Dank . - Es ist genau so, wie Sie es beschreiben, Herr Kollege Herzog: dass ein vielfältiger Einsatz
von Drohnen zukünftig möglich sein wird . Dies gilt nicht
nur im Hinblick auf die Paketzustellung, sondern auch
für das Thema, das Sie angesprochen haben . Auch wenn
es darum geht, Schäden an hohen Gebäuden zu begutachten, kann ich mir gut vorstellen, dass dabei Drohnen
zum Einsatz kommen können . Auch Vermessungsarbeiten können schon heute sehr präzise von Drohnen durchgeführt werden . All das sind Beispiele für einen Einsatz
von Drohnen, bei dem man möglicherweise deutlich
oberhalb der 100-Meter-Grenze agieren muss . Genau
deswegen haben wir in der Verordnung festgeschrieben,
dass all diese Geschäftsmodelle in Zukunft möglich sein
sollen und Genehmigungen für den Einsatz von Drohnen auch deutlich jenseits der 100-Meter-Grenze erteilt
werden sollen . Natürlich werden das Geschäftsmodell,
der Einsatzort und alles, was dazugehört, dann einer Erlaubnispflicht unterliegen. Aber ich sage ausdrücklich:
Ja, die Erlaubnisse für die entsprechenden gewerblichen
Anwendungen sollen erteilt werden .

 
Richtig ist, dass wir der Überzeugung sind, rechtzeitig
in einer Verordnung festhalten zu müssen, dass es einen
Schutz der Privatsphäre gibt . Dieser Schutz der Privatsphäre wird dadurch zum Ausdruck gebracht, dass man
über private Wohngrundstücke mit einer Drohne, die
Video- und Fotoaufnahmen machen kann, nicht fliegen
darf .

Zu der konkreten Nachfrage, was passiert, wenn das
trotzdem geschieht: Bei einem Fehlverhalten gilt es natürlich zuerst, dieses zur Anzeige zu bringen . Das gilt

hier genauso wie in allen anderen Fällen . Entsprechend
gibt es Strafmaßnahmen, die dann greifen .

Für uns steht allerdings an erster Stelle, dafür zu sorgen, dass das Verbot jedermann klar ist . Es gilt, um Klarheit im rechtlichen Sinne zu schaffen, auch diejenigen
zu informieren, die möglicherweise ohne bösen Willen
solche Drohnenflüge durchführen wollen. Falls es dann
doch durch bewusstes Fehlverhalten zu einem missbräuchlichen Einsatz von Drohnen kommt, muss dies zur
Anzeige gebracht werden und wird dann entsprechend
geahndet .

 
Vielen Dank . - Zu Ihrem ersten Punkt - Kenntnisnachweis, Missbrauch und Gewichtsbeschränkung -: In
der Tat hat der mögliche Missbrauch mit dem Gewicht
erst einmal nicht so viel zu tun, der herbeigeführte Schaden im Zweifelsfall allerdings schon . Denken Sie an die
Zwischenfälle, die ich vorhin genannt habe, die von der
Deutschen Flugsicherung gemeldet worden sind . Selbstverständlich macht es im Falle einer Kollision einen großen Unterschied, ob man sich einem Hubschrauber mit

einer schweren oder mit einer sehr leichten Drohne nähert .

Durch diese Verordnung soll sichergestellt werden,
dass auch die Führer von leichten Drohnen Kenntnis darüber erlangen, was erlaubt ist und was nicht . Dazu gehört, dass das Überfliegen von privaten Wohngrundstücken mit jeglicher Art von Drohnen, die Filmaufnahmen
ermöglichen, nicht erlaubt ist .

Wie kann man so etwas in das Ordnungswidrigkeitenrecht umsetzen? Wir reden ja hier von Ordnungswidrigkeiten und entsprechenden Bußgeldern . Vorgesehen ist,
dass der übliche Bußgeldkatalog Anwendung findet; das
heißt, Bußgelder bis zu 50 000 Euro sind möglich . Man
muss aber klar nach der Schwere des Missbrauchs differenzieren . Wir können uns diese hohen Bußgelder nur bei
sehr schweren Vergehen vorstellen .

 
Zu Ihrer ersten Frage: Wir reden natürlich vom Gesamtgewicht der Drohne . Heute gibt es auch Drohnen,
die modular aufgebaut sind . Das heißt, an diese Drohnen
können zum Beispiel Kameras oder auch andere technische Geräte gekoppelt werden . Es sind viele Drohnen auf

dem Markt, für die eine entsprechende Austauschtechnik
vorhanden ist . Wir reden auf jeden Fall über das Gesamtgewicht .

Zu der Frage, was mit Drohnen mit einem Gewicht
von unter 250 Gramm ist: Es gibt heute natürlich auch
schon sehr kleine Drohnen, und auch diese können mit
Kamerasystemen - diese sind dann aber nicht besonders leistungsfähig - ausgestattet werden . Dass die Gewichtsgrenze bei 250 Gramm liegt, erklärt sich daraus,
dass sich die Fachleute sicher sind, dass es bei einem
Absturz eines Flugobjekts mit einem Gewicht von mehr
als 250 Gramm zu schweren körperlichen Schäden kommen kann, wenn man davon getroffen wird. Wenn das
Gewicht darunter liegt, die Drohne also deutlich leichter
ist, wird ein Absturz nicht unweigerlich zu solchen Schäden führen, weswegen diese Flugobjekte als eine andere
Klasse zu betrachten sind .

Zur Frage nach der Durchsetzung Ihres Rechts: Sie
könnten diese Frage auch erweitern und fragen, was ist,
wenn jemand seine Drohne nicht registrieren lässt - ich
denke hier an das Zentralregister, das vom Kollegen
Kühn vorgeschlagen worden ist - und trotzdem damit
umherfliegt. Wir haben jetzt rechtliche Grundsätze geschaffen, an die man sich natürlich auch halten muss, und
wenn man sich nicht daran hält, wird das entsprechend
geahndet .

Sie dürfen auch nicht vergessen, dass es dafür bisher gar keinen Rechtsrahmen gab . Es gibt natürlich eine
Reihe entsprechender Vorschriften, aber keinen Rechtsrahmen . Einen solchen erhalten wir nun mit dieser Neuregelung . Durch die Verordnung erreichen wir also eine
deutliche Verbesserung gegenüber der aktuellen Situation .

 
Ziel der Bundesregierung ist es, den Schienengüterverkehr zu stärken .

Das machen wir auf vielfältige Weise, zum einen indem
wir finanziell in die Schiene investieren. Wir haben hier
vor kurzem den Bundesverkehrswegeplan beschlossen .
Sie haben festgestellt, dass im Vergleich zu anderen
Bundesverkehrswegeplänen der Schiene große Priorität
eingeräumt worden ist und wir erheblich mehr als in der
Vergangenheit investieren .

- Es freut mich, dass Sie dem zustimmen .

Sie haben auch festgestellt, dass wir ein erhebliches
Interesse haben, dass der größte Teil des Aufwuchses der
Verkehre, den wir bis zum Jahr 2030 prognostiziert haVolker Beck ben, auf der Schiene landet . Wir gehen davon aus, dass es
einen Zuwachs des Schienengüterverkehrs von 43 Prozent gibt .

Das ist natürlich auch ein Auftrag für die Deutsche Bahn .
Aber sie muss in der Lage sein, ihre Güterverkehre auch
wirtschaftlich darzustellen, und deswegen auf Veränderungen entsprechend reagieren . Dazu gehören Veränderungen bei den Verladestationen; diese müssen auch
verlegt werden können . Da, wo keine Güterverkehre
mehr stattfinden, braucht man auch keine Verladestationen. Da, wo Güterverkehre neu stattfinden, müssen neue
Verladestationen angesiedelt werden . Das ist der Auftrag,
den die Deutsche Bahn hat . Einen Zusammenhang mit
Stuttgart 21 gibt es nicht .

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verehrter Herr Präsident!

Die vereinbarte Lösung wahrt die Rechte der
EU-Bürger auf Gleichbehandlung ungeachtet ihrer
Staatsbürgerschaft, sorgt für eine gerechte Infrastrukturfinanzierung und erleichtert den Übergang
zu einer emissionsarmen Mobilität .

Das sind die Worte der EU-Kommission zur deutschen
Maut .

Das ist die Sichtweise Europas gegenüber der deutschen
Maut. Europa und die EU-Kommission sind deswegen
so überzeugt von der Maut, weil sie den notwendigen

Systemwechsel von der Steuerfinanzierung zur Nutzerfinanzierung möglich macht und damit langfristig die Finanzierung unserer Infrastruktur sicherstellt . Das ist der
Grund, warum Europa zur deutschen Maut steht .

Wir haben eine 100-prozentige Zweckbindung der Einnahmen aus der Maut für Investitionen in unsere Infrastruktur geschaffen.

Wir haben eine ökologische Lenkungswirkung .

Und wir haben ein modernes digitales System geschaffen . Das ist das Konzept für die Pkw-Maut .

Ich möchte an dieser Stelle der EU-Kommission, dem
Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker und meiner Kollegin Bulc für ihren persönlichen und kontinuierlichen Einsatz ausdrücklich danken, der dieses Ergebnis
möglich gemacht hat .

Mit dem Systemwechsel von einer steuerfinanzierten
hin zu einer nutzerfinanzierten Infrastruktur vollziehen
wir auch den Wechsel von nicht zweckgebundenen Steuermitteln, die die Autofahrer bisher über die Kfz-Steuer
zahlen, hin zu einer zweckgebundenen Infrastrukturabgabe, die dorthin fließt, wo sie auch erhoben worden ist,
nämlich in den Neubau und den Unterhalt unserer Verkehrsinfrastruktur .

Wir bewegen übrigens mit der Pkw-Maut bzw . der
Infrastrukturabgabe jedes Jahr insgesamt 4 Milliarden
Euro vom allgemeinen Steuerhaushalt in den Haushalt
des Bundesverkehrsministers .

- Ja, jedes Jahr 4 Milliarden Euro . - Das sind dauerhafte
und zweckgebundene Investitionen in die Infrastruktur .
Das bedeutet, dass wir diese 4 Milliarden Euro jährlich,
die der Autofahrer aufbringt, vor anderen wechselnden
Begehrlichkeiten sichern und dafür sorgen, dass wir
langfristig eine verlässliche Finanzierung unserer Infrastruktur hinbekommen, meine Damen und Herren .

- Ja, das ist die Wahrheit .

Wir machen unsere Investitionen in die Infrastruktur
zum ersten Mal unabhängig von Konjunktur, Wahlperioden und Koalitionen . Wir gehen nach dem Grundsatz vor,
dass der Wohlstand da entsteht und wächst, wo die Infrastruktur funktioniert. „Mobilität finanziert Infrastruktur“
ist der Gedanke, der uns dabei leitet .

Meine Damen und Herren, der Grundgedanke ist, dass
wir in diesen Bereichen grundsätzlich eine Zweckbindung einführen wollen . Das machen wir, was die Straße
betrifft, bisher schon bei der Lkw-Maut. Das machen wir
auch bei der Schiene . Das machen wir übrigens auch bei
der digitalen Infrastruktur, beim Glasfasernetz, mit den
Frequenzversteigerungen und der digitalen Dividende,
die wir wieder investieren . Das machen wir jetzt auch
bei der Pkw-Maut, bei der Infrastrukturabgabe . Es gibt
dabei, um auch das klar zu sagen, keine Mehrbelastungen
für in Deutschland zugelassene Kraftfahrzeuge .

Aber zum ersten Mal beteiligen sich alle, die unsere
Straßen nutzen, auch gerecht an deren Finanzierung; das
müssen Sie sich sagen lassen .

Wir schaffen damit schlichtweg Gerechtigkeit auf unseren Straßen .

Ich sage Ihnen, weil ich ja die Zwischenrufe vernehme, auch sehr klar: Es gibt keinen anderen Verkehrshaushalt in Europa, der so viel Geld einnimmt wie der deutsche Verkehrshaushalt über die Pkw-Maut .

Kein anderer Verkehrshaushalt erzielt über die PkwMaut so hohe Einnahmen .

All denjenigen, die meinen, sie könnten mit ihren
Zwischenrufen die Frage der Einnahmen aufwerfen, sage
ich: In Wahrheit stellen Sie sich doch gegen die generelle Nutzerfinanzierung. Das ist schlichtweg das Problem,
das Sie haben. Das, was wir heute schaffen, nämlich
langfristig Investitionen in die Straße zu ermöglichen, ist
eigentlich das, was Sie nicht wollen . Eine Stärkung des
Verursacherprinzips und eine Nutzerfinanzierung, so wie
wir das machen, wollen Sie offensichtlich nicht.

Wir sagen klar: Wer nutzt, der zahlt; aber er zahlt nicht
doppelt . - Sie wollen eine Doppelbelastung der Autofahrer herbeiführen .

Wir haben uns ja sogar darauf verständigt, dass die
Fahrer von Euro-6-Fahrzeugen zusätzlich in einer Größenordnung von circa 100 Millionen Euro pro Jahr entlastet werden .

Das ist die ökologische Komponente, die zusätzlich in
der Vereinbarung mit der Europäischen Kommission entstanden ist .

Ich kann Ihnen an dieser Stelle nach den Diskussionen, die ich nach unserer Einigung mit der Europäischen
Kommission gehört habe, sagen: Ich habe ganz wenig
Verständnis für die Mautmaulerei unserer österreichischen Freunde .

- Ich habe für Ihre kein Verständnis, aber auch nicht für
die der österreichischen Freunde .

Ich finde es durchaus ein bisschen befremdlich, sehr geehrter Herr Behrens, dass Sie die Mautmaulerei der Österreicher in einem Antrag zur heutigen Beratung auch
noch als Grundlage dafür nehmen wollen, deutsche Gesetze aufzuheben . Das ist doch kein Durchsetzen deutscher Interessen .

Das ist doch kein Durchsetzen der Interessen der Autofahrer auf der Straße .

Das ist doch eine vorauseilende Kapitulation vor anderen
Interessen .

Die Österreicher formulieren an dieser Stelle klar ihre
nationalen Interessen und führen eine innenpolitische
Debatte nach dem Motto: Alle, die nach Österreich reinfahren, sollen sich an der Straßenfinanzierung beteiligen,
aber Österreicher sollen die Straßen in Deutschland unter
keinen Umständen mitfinanzieren. - Das ist kein europäischer Gedanke, und Sie wollen dem nachgeben .

Um das auch ganz klar zu sagen: Die Österreicher haben vor über 20 Jahren zu Recht eine Maut eingeführt mit erheblichsten Entlastungen der Österreicher durch
ein hohes Anheben der Pendlerpauschale .

Ich habe mir das vor kurzem auch wieder selber angeschaut . Auf meinem sehr kurzen Weg nach Italien 3,5 Stunden Fahrt bis an meinen Zielort - habe ich das
Pickerl an der Grenze, die Brenner-Maut und die Gebühr
für die Nutzung der Autostrada bezahlt, und das Gleiche
habe ich auch auf dem Weg zurück bezahlt . Das hat in
der Summe 64 Euro Maut gekostet . Ich sage Ihnen: Ich
habe das ganz selbstverständlich und auch gerne bezahlt,
weil ich auf guten Straßen sicher an meinen Urlaubsort
und wieder zurückgekommen bin .

Aber mit der gleichen Selbstverständlichkeit erwarte ich,
dass die anderen auch zahlen, wenn sie auf unseren guten
Straßen unterwegs sind .

Die Maut, wie wir sie umsetzen, hat in der Tat auch
eine ökologische Lenkungswirkung .

Besonders umweltfreundliche Fahrzeuge profitieren davon: Elektrofahrzeuge sind komplett von der Maut befreit, Euro-6-Fahrzeuge werden durch die Maut zusätzlich mit insgesamt rund 100 Millionen Euro entlastet, und
von den im Ausland zugelassenen Fahrzeugen profitieren
besonders die schadstoffarmen Klasse-6-Fahrzeuge von
günstigen digitalen Kurzzeitvignetten .

So eine ökologische Ausrichtung, wie wir sie umsetzen, würde man sich in vielen anderen Ländern in Europa
auch wünschen .

Sie von den Grünen könnten eigentlich auch anerkennen,
dass wir eine Maut einführen, die eine ökologische Lenkungswirkung hat .

Sie wollen aber eigentlich etwas anderes: Sie wollen
schlichtweg eine Mehrbelastung der Autofahrer erreichen . Ihr Vorschlag einer streckenabhängigen Maut, die
Ihr Vorzeigeverkehrspessimist Winnie Hermann immer
wieder fordert, ist alles andere als ökologisch . Das, was
Sie vorschlagen, nämlich an jedem Ort, zu jeder Zeit und
auf jedem Kilometer Straße eine eigene separate Gebühr,
eine eigene Maut, zu erheben, führt klassisch zu einer
deutlichen Mehrbelastung der Autofahrer - gerade derBundesminister Alexander Dobrindt

jenigen, die darauf angewiesen sind: in den ländlichen
Regionen, der Familien und der Pendler .

Sie wollen sie mehr belasten, wir wollen keine Doppelbelastungen schaffen. Das ist der Unterschied.

Sie fordern die Totalmaut mit Mehrbelastungen, Sie wollen die Citymaut, Sie wollen die Kfz-Steuer erhöhen, Sie
wollen den Sprit verteuern . Ich kann Toni Hofreiter hier
wörtlich zitieren; Zitat Toni Hofreiter: „Das Benzin ist
immer noch zu billig.“ Wenn Sie Benzin verteuern, dann
erhöhen Sie die Belastungen der Autofahrer .

Das ist das Ergebnis Ihrer Politik .

Es geht in diesem Jahr, wenn wir im September die
Wahlen zum Deutschen Bundestag haben, natürlich auch
um eine Richtungsentscheidung: Freiheit, Gerechtigkeit
und Mobilität mit uns oder Belastungen, Verbote und
Stillstand mit den Grünen .

Die Menschen werden sich das sehr genau anschauen
und auch danach entscheiden .

Wir sind für den Systemwechsel . Wir wollen die Nutzerfinanzierung stärken; wir wollen mehr Investitionen
in die Straßen . Sie wollen die Belastungen erhöhen und
weniger Investitionen in die Straßen. Das ist der Unterschied .

Wir führen ein digitales Mautsystem ein . Der gesamte Prozess der Mauterhebung ist digitalisiert . Er ist einfach, schnell und unbürokratisch und führt dazu, dass die
Halter der in Deutschland zugelassenen Fahrzeuge ihren
Mautbescheid automatisch bekommen, und die Halter
eines im Ausland zugelassenen Fahrzeugs können ihre
digitale Vignette einfach online oder per App buchen .

Damit schaffen wir die langfristige Sicherung der Investitionen .

Der Investitionshochlauf, den wir in dieser Wahlperiode in der Großen Koalition angestoßen haben, mit einer
Steigerung der Investitionen, wie es sie in der Vergangenheit nie zuvor gegeben hat, kann damit verstetigt werden .

Wir haben in dieser Wahlperiode im Bereich der Infrastrukturinvestitionen einen Rekordmittelaufwuchs von
über 40 Prozent: von ursprünglich 10 Milliarden Euro,
die wir jedes Jahr investiert haben, auf 14 Milliarden
Euro jährlich .

Wir haben als Große Koalition in dieser Legislaturperiode die Investitionslücke geschlossen . Wir haben
zum ersten Mal einen Bundesverkehrswegeplan, der eine
klare Finanzierungsperspektive hat, und wir bleiben damit in Deutschland Spitze bei Wachstum, Wohlstand und
Arbeit .

Das ist die Grundlage unserer Politik, und das ist auch
die Chance, die langfristige Finanzierung der Infrastruktur mit der Zweckbindung der Mittel sicherzustellen .

Herzlichen Dank .

 
Verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir geben heute
den Startschuss für das innovativste Straßenverkehrsrecht der Welt mit einer rechtlichen Gleichstellung von
Menschen und Computern als Fahrer . Das heißt im Klartext: In der Zukunft darf der Computer ans Steuer .

Das ist in der Tat ein echter Paradigmenwechsel und
die größte Reform unseres Straßenverkehrsgesetzes seit
dessen Inkrafttreten vor über 100 Jahren .

So eine Regelung, die die Innovation im Bereich der Mobilität abbildet, gibt es bisher in keinem anderen Land der
Welt . Das heißt, wir übernehmen die Innovationsführerschaft und stellen uns als Autoland beim automatisierten
und vernetzten Fahren an die Spitze .

Der Sprung zum automatisierten Fahren ist in der Tat
die größte Mobilitätsrevolution seit der Erfindung des
Automobils . Zum ersten Mal verändert sich durch den
technologischen Fortschritt nicht nur das Auto, sondern
letztlich auch der Fahrer und damit die Mobilität als Ganzes .

Wir werden erleben, dass sich damit die Zahl der Unfälle auf unseren Straßen erheblich reduzieren lässt . Über
90 Prozent der Unfälle sind auf menschliche Fehler zurückzuführen . Die werden natürlich massiv zurückgedrängt werden .

Wir erhöhen die Kapazität unserer Straßen . Wir können mit automatisierten Fahrsystemen bis zu 80 Prozent
mehr Kapazität auf den Straßen abbilden und werden damit die Staus deutlich reduzieren .

Wir werden auch den überflüssigen Parksuchverkehr
in unseren Städten - 40 Prozent des Autoverkehrs, der
zurzeit auf den Straßen Berlins stattfindet, ist ParksuchMichael Frieser

verkehr - reduzieren . Auch er wird zukünftig so nicht
mehr notwendig sein .

Beim automatisierten Fahrsystem werden auch Parkplätze durch den Computer identifiziert und gefunden.

Das ist ein ganz, ganz großer Vorteil für die Mobilität
neben dem, dass wir dann gerade auch in ländlichen Regionen Mobilität bis ins hohe Alter möglich machen und
die individuelle Mobilität durch automatisiertes Fahren
stärken .

All das bedeutet in der Summe: weniger Unfälle, mehr
Kapazität, weniger unnötige Straßenverkehre . Das sind
große Vorteile .

Ich habe gerade mit einer Gruppe von Landfrauen aus
dem Pfaffenwinkel, die mich besucht haben, darüber gesprochen: alles große Fans des automatisierten Fahrens .
Das ist es, was bei den Menschen ankommt .

Alle spüren, dass sich das Leben gerade im Bereich
der Mobilität radikal und grundlegend revolutioniert . Die
meisten freuen sich auch darauf, dass wir mit dem automatisierten Fahren in ein neues Zeitalter kommen .

Es wird bei allen Start-up-Unternehmen, ob im Silicon
Valley oder in Deutschland, gerade kein Thema so intensiv bearbeitet wie das automatisierte Fahren .

Übrigens: Die großen IT-Konzerne sind genauso intensiv dabei, an selbstlernenden Systemen zu arbeiten .
Dabei geht es um das sogenannte Deep Learning . Bei
diesen Systemen wird mit Algorithmen gearbeitet, die
ihre eigenen Erfahrungen selbstständig umsetzen, um
in vergleichbaren Situationen optimiert zu reagieren . Es
steht eine künstliche Intelligenz dahinter, welche die Autos lenkt . All das ist kombiniert mit der modernsten Sensorik . Auch geht es dabei um Kameratechnik und intelligente Karten . All das wird in wenigen Monaten Realität
in den Autos sein .

Das wird natürlich auch eine enorme Auswirkung auf
die Wertschöpfung am Automobil haben . All diejenigen, die zurzeit an Softwarelösungen für Autos arbeiten,
wollen letztlich einen Teil der Wertschöpfung an diesen
Autos für sich gewinnen. Unsere Aufgabe ist es, dafür
zu sorgen, dass diese Wertschöpfung hier im Autoland
Deutschland bleibt und nicht vielleicht in die asiatischen
Märkte oder nach Amerika abwandert .

Auf jeden Fall ist klar, dass der Wettbewerb um die
Wertschöpfung an den Autos auch die Grundlage für
Wachstum, Arbeit und Wohlstand verändert . Wenn wir
diesen Wettbewerb verlieren sollten, dann sind auch Arbeit, Wachstum und Wohlstand in Deutschland infrage

gestellt . Deswegen wollen wir an der Spitze dieser innovativen Bewegung sein .

Der zweite Platz ist dabei keine Alternative . Deswegen habe ich schon zu Beginn meiner Amtszeit eine
umfassende Strategie zum automatisierten Fahren vorgestellt . Ein Element dieser umfassenden Strategie ist das
Digitale Testfeld Autobahn auf der A 9 in Bayern, auf
dem wir durch den Aufbau einer intelligenten Sensorik,
die sich auf der Straße befindet, Echtzeitkommunikation
zeigen können . Sie macht es möglich, dass die Straße mit
den eigenen Daten, die sie erhebt, wirklich real mit den
Autos kommunizieren kann . Das ist etwas, was in keiner
anderen Region der Welt so möglich ist .

Wir haben es geschafft, dass die Autos, aus dem Labor
kommend, auf der Straße in einer echten Fahrsituation
im Realverkehr weiter erforscht und entwickelt werden .
Dabei werden die neuen Technologien erprobt, um die
Grundlage dafür zu schaffen, dass wir beim automatisierten Fahren auch in Zukunft die meisten Patente - so wie
bisher auch - anmelden können . Wir wollen nicht, dass
dies in andere Regionen der Welt abwandert .

Allein die Tatsache, dass man eine Straße so mit Sensorik ausgestattet hat, dass sie mit eigener Intelligenz
einen echten Kommunikationsvorgang mit den Autos
schaffen kann und man mit der Zahl der erhobenen Daten dann auch in der Lage ist, die neuen Fahrzeuge im
Realverkehr zu zeigen, ist sensationell . Deshalb greifen
inzwischen auch alle internationalen Unternehmen im
Bereich des Automobilsektors - das betrifft auch die Zulieferer - darauf zu . Sie erproben ihre Fahrzeuge auf unserem digitalen Testfeld .

Bei der Änderung unseres Straßenverkehrsrechts geht
es konkret darum, dass wir den hoch- oder vollautomatisierten Fahrsystemen die Fahraufgabe übergeben wollen .
Dafür sind die rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.
Natürlich geht es in dem Zusammenhang auch um die
Haftungsfrage, die wir in unserem Gesetz geklärt haben .
Wenn der Computer fährt, dann haftet am Schluss der
Hersteller . Auch das ist eine klare Botschaft an all diejenigen, die diese Fahrzeuge entwickeln, und auch an
diejenigen, die sie nutzen wollen . Wir zeigen klar und
deutlich, dass die Digitalisierung in unserem Land eine
ganz große Chance in sich birgt .

Wir unterstützen das . Wir setzen auf Innovation und
nicht auf Stagnation . Das heißt, dass wir uns der Digitalisierung mit großen Schritten nähern .

Herr Krischer, Sie haben einen Zwischenruf gemacht .
Ich habe natürlich auch gelesen, was in Ihrem Fraktionsbeschluss zur Zukunft des Automobils steht . Sie reden
beim automatisierten Fahren nicht über Chancen, sondern über Datenschleudern und Datenkraken. Und Sie
reden darüber, dass es eine Gefahr gebe .

Ich kann Ihnen an der Stelle nur sagen: Wer hier die
Chancen nicht erkennt, wer nicht endlich erkennt, dass


Daten der Rohstoff für Digitalisierung und damit für unseren zukünftigen Wohlstand sind, der verspielt eine ganze Menge an Zukunftschancen der nächsten Generation,
meine Damen und Herren .

Ich habe durchaus mitbekommen, dass Sie, als es
um Ihren letzten Parteitagsbeschluss zur Verkehrswende ging, kein Wort über das automatisierte Fahren verloren haben . Stattdessen haben Sie das große Potenzial
der Lastenfahrräder beschrieben . In Berlin haben Sie das
sogar in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben . Das
kann man machen . Rikscha statt Fahrcomputer, das ist Ihr
Mobilitätskonzept für das 21 . Jahrhundert . Aber ich kann
Ihnen sagen, dass eine ganze Reihe Dritte-Welt-Länder
mit aller Kraft daran arbeitet, von der Rikscha wegzukommen . Sie wollen uns dorthin führen . Wo andere also
die Vergangenheit sehen, sehen Sie unsere Zukunft .

Das ist beim besten Willen kein Garant für Arbeit, für
Wohlstand und für Wertschöpfung .

Wir gehen den anderen Weg . Wir gehen konsequent den
Weg hin zum automatisierten Fahren .

Danke schön .

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verehrter Herr Präsident! Die deutsche
Pkw-Maut ist ein europäisches Projekt Subsidiarität, weil wir die Verantwortung für unsere Infrastruktur übernehmen, Solidarität, weil wir uns ganz
selbstverständlich an der Finanzierung der Infrastruktur
unserer Nachbarländer beteiligen und diese Selbstverständlichkeit jetzt auch auf unseren Straßen Realität wird,

und Gerechtigkeit, weil es keinen Unterschied mehr zwischen den Nutzern, die sich heute an der Finanzierung
beteiligen, und denjenigen, die bisher kostenlos auf unseren Straßen fahren, geben wird .

Das ist ein europäisches Projekt, meine Damen und Herren .

Übrigens bestätigt dies auch die Europäische Kommission, die ja ganz offensichtlich uns und unsere Pläne
unterstützt . Die EU-Kommission hat deutlich gemacht wörtlich -:

Die vereinbarte Lösung wahrt die Rechte der
EU-Bürger auf Gleichbehandlung ungeachtet ihrer
Staatsbürgerschaft, sorgt für eine gerechte Infrastrukturfinanzierung und erleichtert den Übergang
zu einer emissionsarmen Mobilität .

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind die Worte der
EU-Kommission zur deutschen Pkw-Maut .

Wir stellen damit unsere Infrastrukturfinanzierung auf
eine breitere Basis und machen das, was die meisten unserer Nachbarländer bereits vor vielen Jahren vollzogen
haben:

die Finanzierung der Infrastruktur auf drei Säulen zu
stellen - Mineralölsteuer, Kfz-Steuer, Mautsystem . Bisher haben wir zwei Säulen: die Mineralölsteuer und die
Kfz-Steuer . Jetzt bauen wir eine dritte verlässliche Säule dazu: die Infrastrukturabgabe, die Maut . Das ist ein
echter Systemwechsel . Das ist der Systemwechsel, von
dem viele seit Jahren reden, nämlich von der Steuerfinanzierung der Infrastruktur hin zur Nutzerfinanzierung,
von nicht zweckgebundenen Steuermitteln hin zu einer
zweckgebundenen Finanzierung .

 
Herr Präsident, deswegen habe ich die Freude noch
einmal ausdrücklich betont, damit Sie auch für jeden
glaubhaft dargestellt wird . Wir werden weiterhin nach
bestem Wissen und Gewissen die Fragen der Grünen beantworten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erreichen über
die Lkw-Maut schon heute zweckgebundene Einnahmen
in Höhe von 4 Milliarden Euro pro Jahr . Wir bekommen
2018 mit der Ausweitung der Maut auf alle Bundesstraßen weitere 2 Milliarden Euro dazu . Wir erreichen
jetzt mit der Pkw-Maut zusätzliche 4 Milliarden Euro
jährlich an zweckgebundenen Einnahmen . Das bedeutet im Klartext: Wir haben für die Zukunft jährlich über
10 Milliarden Euro im Verkehrsetat, die dauerhaft und
zweckgebunden für Investitionen in die Infrastruktur zur
Verfügung stehen . Das ist in der Tat ein Riesenerfolg für

die Investitionen in unser Land und für die dauerhafte
Finanzierung unserer Infrastruktur .

Damit räumen wir der Infrastrukturfinanzierung einen
Stellenwert ein, der in der Vergangenheit so nie da gewesen ist: Die Milliarden Euro an Einnahmen auf der Straße, die jährlich von den Autofahrern kommen, entziehen
wir der Begehrlichkeit der anderen Politikfelder . Die Autofahrer können in Zukunft sicher sein: Gelder, die sie
für die Maut bezahlen, die sie auf der Straße bezahlen,
landen wieder sicher in der Infrastruktur .

Das heißt, dass jeder Investitionshaushalt im Verkehrsbereich in Zukunft eine feste Grundausstattung von
10 Milliarden Euro im Jahr haben wird . Damit sind Erhalt und Betrieb der Straßen langfristig gesichert . Deshalb ist die Maut ein zentraler Baustein des Systemwechsels hin zur Nutzerfinanzierung. Ohne die Pkw-Maut gibt
es diese Zweckbindung nicht, gibt es die 10 Milliarden
Euro jedes Jahr aus dem Zusammenspiel von Pkw-Maut
und Lkw-Maut nicht und auch keine dauerhafte stabile
Finanzierungsbasis .

Klar ist, dass es bei einem Systemwechsel nicht zu
einer Doppelbelastung von Autofahrern, die jetzt schon
an der Finanzierung teilhaben, kommen darf . Ich glaube, dass es sogar logisch ist, dass wir bei so einem Systemwechsel darauf achten, dass keiner am Schluss mehr
belastet wird .

Wer nutzt, der zahlt, und keiner zahlt doppelt - das ist
die Devise bei der Einführung der Infrastrukturabgabe .
Wir schaffen mit dieser Einführung endlich Gerechtigkeit auf unseren Straßen .

In Zukunft wird niemand mehr „von Grenze zu Grenze
rauschen und dabei . . . Abgase und kaputte Straßen hinterlassen können“ .

Das sind nicht meine Worte . Das ist ein wörtliches Zitat
des ehemaligen verkehrspolitischen Sprechers der Grünen, Albert Schmidt . Herzlichen Glückwunsch dazu!

Ja, ich weiß, so ein Vernunftgrüner wie Schmidt geht
Ihnen in Ihrer Fraktion heute komplett ab . Momentan
sind Sie nur noch besetzt mit einer ganzen Reihe von
Verkehrspessimisten . Das kann man bei allen Vorschlägen, die Sie in Ihrem Wahlprogramm aufgeschrieben haben, eindeutig nachlesen . Sie lassen nichts unversucht,
den Menschen die Mobilität zu verweigern . Sie wollen


die Totalmaut einführen, wo jeder Kilometer einzeln
berechnet und einzeln bepreist wird, wo man Tag und
Nacht genau weiß, auf welchem Stück Autobahn sich die
Menschen bewegen, und dafür sollen sie einzeln bezahlen . Das schadet den Pendlern, das schadet den Familien,
das schadet denen, die aufs Auto angewiesen sind . Sie
wollen die Kfz-Steuer erhöhen, Sie wollen den Sprit verteuern, Sie wollen den Infrastrukturausbau verhindern .
Sie haben jetzt sogar ein Neubaumoratorium für Straßen
gefordert .

Meine Damen und Herren, um auch das sehr deutlich
zu sagen: Sie sind und bleiben eine straßenfeindliche
Entmobilisierungspartei . Sie setzen immer nur auf Belastungen, auf Verbote .

Wir wollen Mobilität ermöglichen, und das bei einer guten Infrastruktur, und die muss finanziert werden.

Dabei setzen wir auch noch die richtigen Anreize . Die
Höhe der Pkw-Maut richtet sich konsequent nach den
Umwelteigenschaften des Fahrzeugs .

Wir haben damit eine ökologische Steuerungswirkung .

Das heißt im Klartext: Besonders umweltfreundliche
Fahrzeuge profitieren, Elektrofahrzeuge sind komplett
von der Maut befreit, Halter von Fahrzeugen der Klasse
Euro 6 werden noch zusätzlich entlastet; das ist Teil der
Vereinbarung mit der Europäischen Kommission . Insgesamt ist das eine Entlastung um 100 Millionen Euro pro
Jahr .

Das ist in der Tat die erste Maut, die nach ökologischen
Grundsätzen ausgestattet ist .

Es sollte Ihnen doch eigentlich gefallen, dass wir eine
Maut haben, die auch ökologisch einen besonderen Wert
hat, weil diejenigen entlastet werden, die besonders saubere Autos fahren .

Die Pkw-Maut leistet also mit ihren Einnahmen und
der Zweckbindung

einen erheblichen Beitrag zur Finanzierung unserer Infrastruktur . Sie wird damit den Investitionshochlauf,
den übrigens die Große Koalition gemeinsam in dieser
Wahlperiode beschlossen hat, weiter verstetigen . Wir haben in dieser Wahlperiode einen Rekordmittelaufwuchs
von 40 Prozent bei den Investitionen in die Infrastruktur hinbekommen, und die Maut wird der Garant dafür
sein, dass dies auch in Zukunft weiter fortgeführt wird
und damit die Grundlage für Wachstum, Wohlstand und
Arbeit in diesem Land gesichert ist: eine gute Infrastruktur, meine Damen und Herren .

Es bleibt dabei: Die Infrastrukturabgabe ist fair, sie ist
sinnvoll, sie ist gerecht . Sie ist fair, weil sie bei den meisten unserer Nachbarn genauso durchgeführt wird . Sie ist
sinnvoll, weil jeder Euro, den wir einnehmen, wieder in
unsere Infrastruktur investiert werden wird,

und sie ist gerecht, weil wir diejenigen angemessen an
der Finanzierung unserer Straßen beteiligen, die sie bisher kostenlos nutzen . Das, meine Damen und Herren, ist
die Grundlage der Infrastrukturabgabe, der Maut: fair,
sinnvoll und gerecht; und genau so wird sie umgesetzt .

Ich habe mir ja in den letzten Monaten in dieser Debatte sehr viele falsche Argumente angehört .

Alles das, was in der Vergangenheit dazu von Ihrer Seite
erzählt worden ist, es gebe zum Beispiel keine EU-Konformität, war falsch .

Die Aussage, es gebe keine Einnahmen, war falsch, die
Aussage, es sei diskriminierend, war falsch . Alles, was
Sie an dieser Stelle erzählt haben, war grundsätzlich
falsch .

Deswegen setzen wir sie jetzt im Einvernehmen mit
der EU-Kommission auch um .

Da gibt es jetzt noch Debatten, übrigens in besonderem
Maße in einem unserer Nachbarländer . Und auch das will
ich erwähnt haben: Ich habe für diese ständige Mautmaulerei aus Österreich überhaupt kein Verständnis .

Österreich hat es vor über 20 Jahren richtig gemacht . Sie
haben bereits damals ein Mautsystem eingeführt

und damit die Grundlage für die Investitionen in ihre
Straßen gelegt, und wir zahlen ganz selbstverständlich
unsere Beiträge, wenn wir auf Österreichs Straßen unterwegs sind . Aber die gleiche Selbstverständlichkeit
erwarten wir auch von den Österreichern, wenn sie auf
deutschen Straßen unterwegs sind .

Die innenpolitische Debatte in Österreich, die ich zurzeit verfolge, die nach dem Grundsatz geführt wird: „Ja,
jeder, der nach Österreich fährt, der soll auch für Österreichs Straßen einen Beitrag leisten, aber Österreicher
sollen unter keinen Umständen auf deutschen Straßen
einen Beitrag leisten“, folgt keinem europäischen Gedanken, liebe Freunde . Auch diesen Fehler werden wir
korrigieren .

Danke schön .

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr Präsident! Das automatisierte Fahren entscheidet, ob Deutschland Innovationsland bleibt oder Stagnationsland wird. Das ist der
Grund, warum wir uns zu Beginn der Wahlperiode für
eine umfassende Strategie für automatisiertes und vernetztes Fahren entschieden haben, die wir mit einer Reihe von Elementen gefüllt haben, beispielsweise mit dem
Digitalen Testfeld Autobahn auf der A 9, einem Leuchtturmprojekt: einer intelligenten Straße, der einzigen
Straße auf der Welt, die mit eigener Sensorik und eigener
Intelligenz ausgestattet ist. Damit haben wir für die Infrastruktur und für die entsprechende Kommunikation
gesorgt, die automatisiertes Fahren im Realverkehr möglich machen. Das ist eines der ganz großen Forschungsprojekte und wird übrigens weltweit von Unternehmen
anerkannt. Viele internationale Firmen erforschen ihre
Produkte auf dem Digitalen Testfeld Autobahn auf der
A 9 in Bayern und entwickeln diese Produkte weiter.
Wir erweitern gerade das Testfeld auch auf städtische
Bereiche, sodass wir den komplexen Zusammenhang im
Stadtverkehr erproben und automatisierte Fahrsysteme
weiterentwickeln können.

Des Weiteren haben wir eine Ethik-Kommission, die
unter dem Vorsitz des ehemaligen Bundesverfassungsrichters Udo di Fabio tagt, eingesetzt, um die ethischen
Fragen zu den Grundsätzen automatisierten Fahrens zu
erörtern. Die Kommission wird noch im ersten Halbjahr dieses Jahres ihre Ergebnisse präsentieren. Das ist
bedeutsam und wichtig, weil es Vertrauen in die neue
Technologie des automatisierten Fahrens schaffen kann.
Wir bieten übrigens auch Leitplanken für die Hersteller
und für die Programmierer, indem wir klare Vorgaben
machen, innerhalb derer Automobile mit entsprechender
Funktionalität für den Bereich des automatisierten Fahrens angewandt werden können.

Jetzt kommt der nächste große Schritt. Wir machen
nun den Weg frei für die Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für das automatisierte Fahren und schaffen
mit der heutigen Entscheidung das modernste Straßenverkehrsrecht der Welt. Wir stellen damit den menschlichen Fahrer und den Computer als Fahrer rechtlich
gleich. Das ist ein großes Highlight. Wir sind das erste
Land der Welt, das diesen Schritt jetzt geht. Deswegen
wird intensiv beobachtet, was dieses Gesetz leistet.

Im Klartext steht im Gesetzentwurf: Der Computer
kann in Zukunft ans Steuer. Der Fahrer kann sich in dieser Zeit abwenden, kann im Netz surfen, kann E-Mails
checken, kann Filme streamen. Vieles ist an neuer Zeitgestaltung möglich. Die Haftungsfragen sind in unserem
Gesetzentwurf ebenfalls geklärt: Wenn das Fahrzeug im
automatisierten Modus gesteuert wird, dann ist klar, dass
die Haftung beim Hersteller liegt und nicht beim Menschen, der im Fahrzeug sitzt.

Meine Damen und Herren, das sind ganz wesentliche
Entscheidungen, die wir damit treffen. Wir sorgen auch
für die Sicherheit im Fahrzeug, indem wir vorsehen, dass
eine Blackbox die Überprüfung der Fahrfunktionen ermöglicht, sodass man feststellen kann, wer dieses Fahrzeug gesteuert hat, der Computer oder ein menschlicher
Fahrer.

Wir wollen durch das Gesetz die Voraussetzungen
schaffen, dass automatisiertes Fahren möglich wird, das
heißt, wir wollen mehr Mobilität schaffen. Das soll nicht
nur bei denjenigen, die eine besondere Affinität zum
Auto haben, zur Freude führen, sondern wird grundlegend die Mobilität in unserem Land verändern: Automatisierte Fahrsysteme können auch Menschen im hohen
Alter individuelle Mobilität ermöglichen. Sie verschaffen mehr Zeit, weil man im Fahrzeug in der Lage ist, sich
anderen Dingen zuzuwenden. Es wird erheblich weniger Unfälle geben; 90 Prozent der Unfälle werden heute
auf menschliches Fehlverhalten zurückgeführt. Es wird
durch automatisiertes Fahren natürlich deutlich weniger
Stau, weniger Parkplatzsuche und weniger Umweltbelastungen geben.

Wir wollen bei dieser technologischen Revolution an
der Spitze stehen. Warum ist das so bedeutsam? Wir sind
das Autoland Nummer eins. Für uns steht in der Tat viel
auf dem Spiel, wenn man dem Grundsatz anhängt, dass
der Wohlstand von heute ohne das Auto nicht denkbar
wäre und der Wohlstand von morgen ohne das Auto nicht
möglich sein wird. Das heißt, wir wollen unsere Kernkompetenz natürlich auch beim digitalen Automobil erhalten, wollen uns dieser Herausforderung stellen. Deshalb sorgen wir dafür, dass in Zukunft Wertschöpfung
nicht nur aus der Karosserie, aus dem Motor möglich
ist und dass in Zukunft Wertschöpfung, die aus der Software, aus den Daten, aus den Algorithmen kommt, nicht
irgendwo auf der Welt stattfindet, sondern in Deutschland, in Europa. Deswegen müssen wir an der Spitze
bleiben, wenn es darum geht, das beste Auto zu entwickeln, nicht nur im Bereich des Maschinenbaus, sondern

Vizepräsident Johannes Singhammer

vor allem, wenn es darum geht, das Betriebssystem für
das moderne Auto zu entwickeln.

Diesen Wettbewerb müssen wir erfolgreich angehen
und müssen all denjenigen auf der Welt, die sich, sei es
in Asien oder in Amerika, mit diesen Zukunftstechnologien auseinandersetzen, auf Augenhöhe begegnen. Das
erfordert natürlich eine positive Einstellung zu neuen
Technologien, zur Digitalisierung, zum automatisierten
Fahren. Ich habe die Kritik, die es in den vergangenen
Tagen gegeben hat, natürlich sehr wohl wahrgenommen.
Lieber Herr Kühn, Sie haben Ihre Vorwürfe deutlich formuliert. Sie haben einerseits in der ersten Lesung zu diesem Gesetz gesagt, dass wir beim automatisierten Fahren
keine gesetzgeberischen Schnellschüsse brauchen. Sie
haben andererseits im September 2016, als wir hier über
das Wiener Übereinkommen beraten haben, die Bundesregierung aufgefordert, schnellstmöglich ein Gesetz zum
automatisierten Fahren zu erlassen. Sie müssen sich entscheiden, ob Sie wollen, dass wir bei neuen Technologien
Spitzenreiter sind und wir dadurch Arbeitsplätze, Wachstum und Wohlstand schaffen, oder ob Sie wollen, dass
wir zu den Skeptikern gehören, die abwarten, dass andere
etwas entwickeln, das sie uns dann verkaufen und für das
wir zahlen können. So können wir aber keine Wertschöpfung schaffen.

Beides geht nicht. Sie haben an dieser Stelle möglicherweise den Überblick verloren.

So wie Sie sich wieder aufregen, befinden Sie sich in
der Tradition Ihres Kollegen Michael Cramer aus dem
Europaparlament. Er hat öffentlich gesagt: Das Auto ist
der Irrsinn des Jahrhunderts. - Sie stehen dem offensichtlich nahe. Ich sage: Das Gegenteil ist der Fall. Das Auto
bietet Mobilitätschancen für eine digitale Gesellschaft.
Wir wollen es deswegen mit dem automatisierten Fahren
stärken.

Danke schön.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir nutzen die
Stärken der Sharing Economy und bringen die intelligente Mobilität in unsere Städte und Regionen. Mit unserem
Gesetz fördern wir den Trend zum Teilen und nutzen die
enormen Potenziale des Carsharing für noch mehr individuelle Mobilität. Was wir derzeit erleben, ist mit Sicherheit die größte Mobilitätsrevolution seit der Erfindung
des Automobils. Dazu gehören die Elektromobilität, das
automatisierte Fahren und die vernetzten Verkehre.

Shared Mobility ist heute ja längst keine Vision mehr,
sondern sie ist spätestens mit dem Siegeszug von Smartphones und Apps voll in der Mitte der Gesellschaft angekommen. Immer mehr Menschen wollen den Komfort
der individuellen Mobilität durch das Auto, aber ohne
selber eines zu besitzen. Die Potenziale dieser Entwicklung sind enorm. Carsharing bringt mehr Mobilität bei
weniger Emissionen und kann - das zeigen alle Studien den CO2-Ausstoß erheblich reduzieren. Ein Carsharingfahrzeug kann bis zu 20 private Pkws ersetzen und macht
100 Meter Parkplätze am Straßenrand frei.

Es gibt auch eine Reihe von neuen Geschäftsmodellen, die damit verbunden sind. Deutschland geht hier
seit langem voran. Wir sind heute schon Europameister
im Carsharing. Mehr als die Hälfte aller Carsharingnutzer und mehr als die Hälfte der Carsharingautos fahren
in Deutschland. Dabei gibt es immer noch ein enormes
Wachstum. Im Jahre 2011 gab es 50 000 Nutzer von
Carsharingautos in Deutschland. Heute sind es mehr als
1,7 Millionen. Allein im letzten Jahr ist die Zahl der Nutzer noch einmal um 36 Prozent gestiegen, und die Zahl
der am Carsharing teilnehmenden Städte und Gemeinden
ist um weitere 60 gewachsen. Wir wollen, dass diese Dynamik noch weiter ausgebaut wird. Dafür haben wir das
Carsharinggesetz erarbeitet. Dabei geht es um drei zentrale Punkte.

Erstens. Wir definieren erstmals Carsharing und schaffen damit die Grundlage für eine Bevorrechtigung. Dabei
beziehen wir alle mit ein, sowohl die stationsgebundenen
als auch die stationsunabhängigen Carsharinganbieter.

Zweitens. Wir machen Parkbevorrechtigungen möglich. Das heißt, wir schaffen die Grundlage, damit die
Straßenverkehrsbehörden vor Ort Sonderparkplätze für
Carsharingfahrzeuge ausweisen können. Stationsbasierten Carsharinganbietern geben wir die Möglichkeit, spezielle reservierte Abhol- und Rückgabestellen an ausgewählten Standorten in den öffentlichen Verkehrsraum zu
verlagern. Durch das Vernetzen der Carsharingangebote
mit dem öffentlichen Personennahverkehr, mit Rad- und
Fußgängerverkehr und vielem mehr schaffen wir auch
lokale Mobilitätshubs.

Drittens. Wir ermöglichen eine Parkgebührenbefreiung. Wir schaffen die Möglichkeit, dass die Länder auf
Parkgebühren verzichten.

Mit diesen Maßnahmen tragen wir dazu bei, dass der
Flächenbedarf für Parkplätze deutlich geringer wird und
die Parkplatzsuchverkehre in unseren Städten massiv zurückgehen.

Aktuell sind bis zu 40 Prozent der Verkehre in den
Städten reine Parkplatzsuchverkehre. Das kostet nicht
nur Zeit für diejenigen, die da fahren, sondern das schadet auch der Umwelt und belastet unsere Städte. Wir
können das mit Carsharingangeboten deutlich reduzieren. Das verstehen wir unter intelligenter Mobilität. So
erreicht man mehr Mobilität bei weniger Emissionen.

Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, wir arbeiten in allen Bereichen intensiv an der Mobilität 4.0. Wir
haben Anfang dieses Monats unser Programm für eine
flächendeckende Elektroladeinfrastruktur gestartet.

15 000 Ladesäulen bauen wir in Deutschland mit
300 Millionen Euro auf.

Gestern haben wir in meinem Haus, im Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, den ersten
Regierungs-Start-up-Pitch veranstaltet, eine Veranstaltung mit 32 Start-up-Teams mit jungen Gründern. Wir
haben uns die Innovationen im digitalen Bereich mit
Blick auf Mobilität präsentieren lassen. Wir haben uns
zeigen lassen, was die Branche in Deutschland kann.

Gerade heute haben wir als erstes Land der Welt den
Weg frei gemacht für das automatisierte Fahren. Wir haben ein Gesetz beschlossen, in dem wir die rechtliche
Gleichstellung von Mensch und Computer im Auto geschaffen haben.

Jetzt beschließen wir das Carsharinggesetz. Ich bin
überzeugt, dass wir mit diesem Maßnahmenpaket in
Deutschland Innovationsführer bei der Mobilität bleiben - und damit auch an der Spitze von Wachstum,
Wohlstand und Arbeit.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Krischer, 2,5 Millionen VW-Fahrzeuge befinden sich
gerade im verpflichtenden Rückruf, 680 000 Fahrzeuge
anderer Hersteller in Deutschland stehen im Rahmen der
Serviceaktion zur Umrüstung an .

Und Sie reden hier davon, dass nichts getan wird . Das ist
pure Heuchelei, weil Sie nicht wissen, wie man mit der
ganzen Affäre umgeht.

Sie haben keinen Plan, was notwendig ist, weil Sie dafür
vernünftig in Richtung Brüssel blicken müssten .

Ich habe bereits im letzten Jahr vor dem Untersuchungsausschuss des Europäischen Parlaments klargestellt, was notwendig ist, damit wir in Zukunft in der Tat
mehr Kontrolle und bessere Prüfungen haben, damit solche Manipulationen, wie wir sie erlebt haben, vermieden
werden .

Erster und bedeutendster Punkt dabei ist, dass wir
natürlich das Recht verändern . Heute steht aufgrund der
europäischen Richtlinie ein Scheunentor offen. In dieser
Situation ist man für Manipulationen anfällig .

Wir haben heute eine Richtlinie, die auf der einen Seite
besagt, dass Abschalteinrichtungen verboten sind, und
auf der anderen Seite besagt, dass es eine ganze Vielzahl
von Ausnahmen gibt, die sich die Hersteller zunutze machen können .

„Motorschutz“ ist an dieser Stelle das Schlüsselwort, auf
das sich nach europäischem Recht jeder berufen kann,

um am Schluss in die Motorsteuerung einzugreifen,
wenn es um die Emissionsstrategien geht .

Das ist natürlich falsch . Das muss verändert werden .
Ansonsten bekommen wir diese manipulationsanfällige
Regelung nicht in den Griff.

Deswegen habe ich bereits im letzten Jahr gegenüber
der Europäischen Kommission, im Untersuchungsausschuss und übrigens auch am 7 . Juni 2016 im Verkehrsministerrat gesagt: Wir haben nur eine Möglichkeit durch
Veränderung des europäischen Rechts . Wir müssen dafür
sorgen, dass sich Hersteller, dass sich Ingenieure nicht
mehr darauf berufen können, dass ihr Motor nicht leistungsfähig genug sei, um auf Dauer eine ordentliche Abgasstrategie zu verfolgen . - Ich kann dies sehr plakativ
formulieren: Heute ist nach europäischem Recht möglich, dass der schlechteste Ingenieur, dass der schlechteste Motor, dass die unausgereiftesten und unterdimensioniertesten Motoren für sich die meisten Ausnahmen in
Anspruch nehmen und dann die meisten Schadstoffe ausstoßen . Das ist grundfalsch und muss geändert werden .

Im Gesetz müssen der Stand der Technik und die modernsten Technologien vorgeschrieben sein . Dann vermeiden wir in Zukunft solche Manipulationen .

Mit dieser Sachfrage wollen Sie sich nicht auseinandersetzen .

Dabei geht es überhaupt nicht um EU-Bashing - das
ist der Vorwurf, den Sie machen, anstatt sich mit der Sache auseinanderzusetzen -, sondern geht es darum, dass
das, was vor vielen Jahren festgelegt wurde, überholt
ist . Die Richtlinie ist von 2007 . Das heißt, 2004 wurde
begonnen, darüber zu diskutieren . Damals hat man über
Motorengenerationen geredet, bei denen gar nicht vorstellbar war, was durch Digitalisierung, was durch Technisierung an Eingriffen möglich sein wird. Dass diese
Richtlinie natürlich irgendwann verändert werden muss,
dass das Recht natürlich den technischen Möglichkeiten
folgen muss - das, was jetzt möglich ist, muss sich in
der rechtlichen Konstruktion wiederfinden -, ist doch geradezu logisch . Das ist kein Vorwurf an diejenigen, die

damals dieses Recht geschaffen haben. Aber das ist ein
Vorwurf an diejenigen, die sich heute verweigern, dieses
Recht zu ändern . Es ist in unserem Interesse, das Recht
zu ändern .

Übrigens ist die EU-Kommission an der Stelle gar
nicht so unwillig, unseren Vorschlägen zu folgen . Sie hat
am 26 . Januar dieses Jahres Leitlinien herausgegeben,
wie man die europäische Verordnung 715/2007 zu interpretieren hat . Interessanterweise schreibt sie genau das in
die Leitlinien, was wir an Rechtsänderungen einfordern:
Wenn es andere Technologien gibt, die am Markt verfügbar sind, wenn es moderne Technologien gibt, die das
Risiko beseitigen, dass der Motor einen Schaden nimmt,
dann sollten sie, soweit technisch möglich, verwendet
werden . - Das schreibt jetzt die Kommission in ihren
Leitlinien . Das ist ein Weg in die richtige Richtung . Das
ist ein Zugehen auf unsere Forderungen . Das Problem ist
nur: Diese Leitlinien sind für die Mitgliedstaaten nicht
rechtlich verpflichtend.

Wir gehen viel weiter, als es die Kommission vorschlägt .
Wir wollen, dass es rechtlich verpflichtend wird, die modernsten Technologien einzusetzen . Das muss jetzt in
Brüssel entschieden werden .

Des Weiteren ist auch der Vorwurf von Ihnen, wir würden uns dem entziehen wollen, dass es mehr Kompetenzen auf europäischer Ebene gibt, vollkommen falsch . Wir
haben bereits im letzten Jahr gegenüber der Kommission, im Rat am 7 . Juni und im Untersuchungsausschuss
in Brüssel wie auch im Untersuchungsausschuss hier im
Bundestag klargemacht, dass wir eine Clearingstelle in
Europa brauchen . Wir haben aktuell die Situation, dass
die Zulassungsbehörden der Länder und vielleicht auch
die Länder zu einer unterschiedlichen Bewertung darüber kommen, was im Rahmen des geltenden Gesetzes an
Abgasstrategie zulässig ist oder nicht .

Genau solche Diskussionen gibt es aktuell auch zwischen den Zulassungsbehörden in Deutschland und
Italien und übrigens auch zwischen den Ministerien in
Deutschland und Italien hinsichtlich des Falles Fiat .
Wenn man zu unterschiedlichen Bewertungen kommt,
braucht man logischerweise einen Schiedsrichter, der
in der Lage ist, erstens selber zu prüfen, zweitens auch
fachlich zu bewerten und drittens zu einer Entscheidung
zu kommen, wer recht hat . Sind es die einen, die sagen:
„Ja, da ist wahrscheinlich etwas, was sich außerhalb des
Rechts bewegt“, oder haben die anderen recht, die sagen:
„Nein, es ist alles in Ordnung“? Solch eine Entscheidungsstelle, eine Clearingstelle wird von uns gefordert .
Sie muss in Brüsseler Kompetenz liegen . Wir wollen


nicht, dass die Brüsseler nur moderieren und sagen: Wir
wissen auch nicht, ob die Deutschen oder die Italiener
recht haben . - Sie müssen zum Schluss entscheiden, wer
recht hat, ob hier Manipulation stattfindet oder nicht.
Auch das ist unsere Forderung ans europäische Recht .

Es ist unser Auftrag, dafür zu sorgen, dass diese Kompetenz in Europa geschaffen wird. Aber die Europäer
müssen sie auch wollen . Leider ist diese Clearingstelle
in dem, was bisher aus Europa gekommen ist, so nicht
vorgesehen . Wir fordern sie aber von Brüssel ein .

- Ich weiß nicht, warum Sie nicht bereit sind, sich mit
diesen wichtigen Sachfragen auseinanderzusetzen .

Wenn wir nicht wollen, dass es zu einem späteren
Zeitpunkt wieder zu ähnlichen Debatten kommt, dann
werden wir die Gesetze ändern müssen . Wenn wir nicht
wollen, dass zu einem späteren Zeitpunkt die Frage gestellt wird: „Wieso konnte man das wieder nicht verhindern?“, dann müssen wir jetzt an das europäische Recht
heran . Die Prüfmechanismen haben wir verbessert . Wir
wenden in Zukunft die RDE-Verfahren, die realistischeren Prüfverfahren, an . „Real Driving Emission“ heißt,
wir nehmen die Messungen auf der Straße vor - wir
gehen also weg von der Rolle - und passen sie stärker
an das Fahrverhalten der Bürger an . Das ist schon entschieden und wird in diesem Jahr, übrigens auf Druck der
Bundesregierung, umgesetzt .

Wir erwarten davon natürlich, dass deutlich realistischere Ergebnisse erkennbar werden .

Wir haben auch Dopingtests eingeführt

und fordern, dass dies in ganz Europa geschieht . Fahrzeuge müssen auch während ihrer Lebenszykluszeit
daraufhin überprüft werden, ob sie noch den Regeln
entsprechen . Dafür haben wir portable Messgeräte angeschafft, und wir schaffen beim KBA eigene Test- und
Prüfanlagen an .

Außerdem gehen wir - das ist eine Beratungsleistung, die mit vom Verkehrsausschuss erbracht worden

ist - bei den Abgasuntersuchungen wieder auf Endrohrmessungen über . Denn es geht nicht nur um werksseitige Manipulationen, sondern auch darum, dass es im
Laufe des Lebenszyklus eines Fahrzeugs natürlich auch
zu Veränderungen kommen kann, die nicht dem Recht
entsprechen . Das können wir bei den Abgasuntersuchungen zukünftig durch Endrohrmessungen überprüfen und
feststellen und es gegebenenfalls auch ahnden .

Das ist ein Teil der Maßnahmen, die wir ergriffen haben, um dafür zu sorgen, dass solche Manipulationen zukünftig nicht mehr möglich sind . Jetzt ist die Aufgabe,
daran zu arbeiten, dass in Europa die Weichen richtig
gestellt werden, damit wir solche Manipulationen in Zukunft verhindern können .

Danke schön .

 
Nein, darf er nicht .

Er muss sich die Wahrheit anhören .

Wir haben im Grundgesetz festgelegt, dass die unmittelbare und mittelbare Beteiligung Dritter an der Autobahngesellschaft und deren Tochtergesellschaften ausgeschlossen ist . Deswegen ist mir ein Hinweis erlaubt,

lieber Kollege Oppermann . Weil Sie auch mich freundlicherweise in diesem Zusammenhang genannt haben,
muss ich der Heldensaga der Rettung der Autobahnen
noch ein Kapitel hinzufügen .

Es war in der Tat der Investitionskongress am 21 . April
2015 im Bundeswirtschaftsministerium, auf dem die
eingesetzte Kommission den Bericht übergeben hat, der
auch eine Autobahngesellschaft und Privatisierungsmöglichkeiten zum Inhalt hatte . Der damalige Bundeswirtschaftsminister hat dann zu Protokoll gegeben: Privates
Kapital kann und muss in Zukunft helfen, die Infrastruktur zu modernisieren . Wir wären ziemlich vernagelt,
wenn wir uns diese Alternativen nehmen würden,

nur weil wir uns wieder in einer Grundsatzdebatte verlieren . - Ich glaube kaum, dass er uns damit gemeint hat,
lieber Herr Oppermann . Das war doch wohl eher in Ihre
Richtung gedacht .

Ich kann Ihnen an der Stelle nur sagen: Natürlich
sind öffentlich-private Partnerschaften auch in Zukunft
möglich . Das haben wir genau so vereinbart . Es gibt eine
Liste von elf Maßnahmen, die wir vorhaben . Dabei geht
es um Projekte in öffentlich-privater Partnerschaft auf
unseren Autobahnen mit einem Volumen in der Größenordnung von 15 Milliarden Euro, und wir sind übereingekommen, dass wir die auch weiterhin so einsetzen wollen
und müssen, weil wir bei dem, was wir investieren und
was wir an Hochlauf, Sanierung und Erneuerungs- und
Erweiterungsarbeiten in unserem Autobahnnetz vor uns
haben, auch private Unterstützung brauchen . Und dabei
bleibe ich auch, meine Damen und Herren .

Diejenigen, die auch an anderer Stelle darüber gesprochen haben, meine Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, dass wir hier ein Risiko eingehen und Autobahnen privatisieren - was wir erkennbar nicht tun -, seien
noch einmal daran erinnert, dass sie offensichtlich in der
Vergangenheit ganz anders über diese Fragen gedacht haben . In der ersten Debatte hierzu vor wenigen Wochen
hat Ihre Kollegin Wilms noch darauf hingewiesen, dass
die neoliberalen Privatisierungsorgien vorbei sein müssten . In der Zeit, als Sie regiert haben, hat Ihre Haushaltspolitikerin Antje Hermenau deutlich darauf hingewiesen,
dass Privatisierung die Lösung eines Haushaltsproblems
sein kann . Wörtlich hat sie gesagt, es sei richtig, die Autobahnen zu privatisieren . Mit dem Verkauf aller Autobahnen „können wir die Haushaltslöcher stopfen“ .

Das war nicht unsere Idee; es ist die Idee der Grünen,
meine Damen und Herren . Auch das gehört zur Wahrheit .

Wir kennen Ihre Vorstellungen . Das kann man in
den Ländern, in denen Sie mitregieren, deutlich sehen,


und das zeigt übrigens auch das, was Sie im Bund von
sich gegeben haben . Noch vor kurzem haben Sie über
ein Neubaumoratorium bei Straßen gesprochen . Also
Schluss mit Rekordinvestitionen . Schluss mit Straßenbau . Schluss mit Investitionen in unsere Autobahnen .
Ihre Politik ist in der Tat eine Rückschrittsgarantie für
Deutschland .

Deutschland braucht aber eine Vorwärtsstrategie, Investitionen, Innovationen und Infrastruktur . Bei all denen, die in unserer Entscheidung für eine Bundesautobahngesellschaft eine richtige Entscheidung sehen und
daran positiv mitgewirkt haben, bedanke ich mich .

Danke schön .

 
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Präsident! Wir starten heute in der
Tat eine der größten infrastrukturpolitischen Reformen
seit Jahrzehnten, und wir legen heute den Grundstein für
eine Autobahngesellschaft . 13 000 Kilometer Autobahnen und 14 000 Mitarbeiter wird diese Autobahngesellschaft umfassen .

Eine solche Gesellschaft darf in der Tat kein Selbstzweck sein, sondern sie muss am Schluss mehr Investitionen in unserem Land ermöglichen . Das geht, indem
man die Effizienzen steigert, indem man dafür sorgt, dass
die Verwaltung gestärkt wird, und indem man es endlich
schafft, dass der größte volkswirtschaftliche Schaden,
den wir jeden Tag in unserem Land erleben, beendet
wird, nämlich der Stau .

Wir haben in dieser Koalition einen Investitionshochlauf gestartet, den es so in der Vergangenheit noch nie gegeben hat, indem wir unsere Mittel für die Infrastruktur
um 40 Prozent erhöht haben . Der Etat lag ursprünglich
einmal bei 10 Milliarden Euro im Jahr und ist jetzt auf
über 14 Milliarden Euro jährlich aufgewachsen .

Wenn man die Investitionen steigert, dann muss dem
auch die Verwaltungspraxis nachfolgen . Das heißt, die
Struktur der Verwaltung muss dem Investitionshochlauf
folgen . Deswegen ist es jetzt die richtige Entscheidung,
eine Autobahngesellschaft zu gründen, die Planung, Bau,
Betrieb und Finanzierung zusammenführt und in eine
Hand gibt . Das Nadelöhr, das wir zurzeit sehen - ich
meine nicht die Finanzen, sondern eben die Planungen -,
kann damit beseitigt werden. So schaffen wir es, dass die
einen oder anderen echten infrastrukturpolitischen Sorgenkinder in diesem Land aus ihrer schwierigen Situation herauswachsen und dass in allen Regionen Deutschlands gleichermaßen Baurecht entsteht .

Wir haben in den vergangenen Jahren erkannt, dass
die Finanzmittel des Bundes in Deutschland sehr unterschiedlich investiert werden. Einige Länder profitieren deutlich mehr als andere . Bayern beispielsweise hat
durch die Mittel des Bundes pro Kopf eine doppelt so
hohe Investitionsquote wie Nordrhein-Westfalen . Jetzt
kann man dafür eine sehr einfache Erklärung finden - das
wurde in der Vergangenheit immer versucht -, nämlich:
Das kann nur am Bundesverkehrsminister liegen . Man
kann aber auch etwas genauer hinschauen und dann feststellen, dass es sich hier um ein strukturelles Versagen
handelt: Die Struktur wurde unserer Dynamik bei den
Investitionen nicht mehr angepasst .

Das hat übrigens nichts mit den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern zu tun, sondern das hat etwas mit Politik zu
tun, die nicht für ausreichend Stellen, ausreichend Kompetenz und ausreichend Planungsmöglichkeiten vor Ort
gesorgt hat . Genau dieses Problem müssen wir beheben,
meine Damen und Herren .

Wir wissen, dass Arbeit, Wachstum und Wohlstand in
diesem Land maßgeblich davon abhängen, ob wir eine
gute Infrastruktur haben .

Dass die Autobahnen ein zentraler Punkt unserer Verkehrsinfrastruktur und unserer Mobilität sind, ist allen
bekannt . Wenn wir in den Regionen gleichermaßen für
Arbeit, Wachstum und Wohlstand sorgen wollen, dann
müssen wir auch dafür sorgen, dass es überall gleiche
Entwicklungschancen gibt . Deswegen gründen wir die
Autobahn GmbH mit einer Reihe von Tochtergesellschaften, wodurch eine regionale Verwurzelung möglich
wird .

Meine Damen und Herren, ich weiß überhaupt nicht,
warum man kritisiert, dass wir diese Art von Reform machen, um die Effizienzen zu steigern, um schlagkräftiger
zu werden und um schneller, besser und mehr bauen zu
können, warum man kritisiert, dass wir das Ganze in einer GmbH organisieren, die in der Tat klassischerweise
eine Gesellschaft privaten Rechts ist . Wie an vielen anderen Stellen bedient sich der Bund Gesellschaften privaten Rechts . Auch in der Vergangenheit sind Firmen,
die unsere Straßen bauen, private Gesellschaften gewesen, sind Büros, die unsere Autobahnen planen, private
Gesellschaften gewesen . Ich kann dieses grundsätzliche
Misstrauen, sehr geehrte Frau Wagenknecht, das Sie gegenüber allen Privaten in den Raum gestellt haben, beim
besten Willen nicht teilen .

Ich will keine Autobahnen privatisieren, aber ich misstraue nicht jedem, der sich in diesem Land privat engagiert . Ihre Planwirtschaft ist schlichtweg gescheitert . Den
Scherbenhaufen, den Sie hinterlassen hatten, mussten die
Privaten zusammenkehren und dann dieses Land wiederaufbauen . Das ist die Wahrheit, Frau Wagenknecht .

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist es so, dass
die Substanzrevolution der Digitalisierung einen neuen
Wettbewerb zwischen Unternehmen, einen neuen Wettbewerb zwischen Regionen der Welt und sogar einen
neuen Wettbewerb zwischen den Staaten in der Welt begründet hat . Richtig ist auch der Grundsatz: Wer nicht
komplett digitalisiert, verliert . - Deswegen haben wir uns
die Digitale Agenda als Arbeitsprogramm gegeben . Wir
haben in dieser Legislaturperiode enorm viel geschafft .
Wir sind damit das digitale Leistungszentrum in Europa geworden . Wir wissen, dass wir mit diesem Arbeitsprogramm die Chancen auf höhere Wirtschaftskraft und
gesteigerte Lebensqualität nutzen und uns weiterentwickeln können . Deshalb sind die Vorwürfe, die hier in Teilen formuliert werden, vollkommen absurd .

Lieber Herr Janecek, Ihr Hinweis, wir digitalisierten
die Mobilität nicht, ist grundfalsch . Wir sind die Vorreiter
im Bereich des automatisierten Fahrens . Wir entwickeln
den ÖPNV digital weiter . Da Sie das bayerische Freyung
als Beispiel genannt haben,

sollte Ihnen bekannt sein, dass dort ein ÖPNV on demand entsteht, der weltweit einzigartig ist . In Bad Birnbach werden automatisierte Busse eingesetzt, die die Beförderung revolutionieren . Damit lassen sich gerade im
ländlichen Raum neue Mobilitätskonzepte im digitalen
Bereich anwenden .

Dass Sie hier solche Vorwürfe erheben, verwundert
mich sehr . Noch vor einiger Zeit gehörte ein grundsätzliches Verbot des Glasfaserkabels zu Ihrem Programm .

Das ist Teil der Wahrheit . Das kann man in Ihren Wahlprogrammen nachlesen . In Ihrem aktuellen Wahlprogramm verlieren Sie kein einziges Wort über automatisiertes Fahren und Start-ups . Zum Breitbandausbau steht
in Ihrem Wahlprogramm:

Der Ausbau von Leerrohren . . . steht dabei im Vordergrund .

Das ist Ihre Digitalpolitik: „Ausbau von Leerrohren“ .
Wir bauen Glasfaser, Sie wollen Leerrohre . Das ist der
Unterschied .

 
Herr Janecek, erst einmal: Ihr Widerspruch ist jetzt
schon klar erkennbar . Vorhin haben Sie gesagt: Es gibt
überhaupt nichts in diesem Bereich . Sie haben gar nichts
gemacht . Es gibt nichts Neues . - Jetzt sage ich Ihnen: In
Freyung gibt es das modernste ÖPNV-Projekt der Welt

im digitalen Bereich . Der Bürgermeister von Freyung ist
CSU-Mitglied . Er hat dieses Projekt zusammen mit dem
Berliner Start-up Door2Door entwickelt .

Jetzt werden Sie sagen: Na ja, wahrscheinlich ist irgendwann auch einmal ein Grüner dafür gewesen . - Das
ist nicht die Art der Politik, die man hier betreiben sollte .
Wir müssen mit Schwung und Dynamik in diese neuen
Technologien hineingehen, und wir dürfen nicht wie Sie
erst abstreiten und dann sagen: So ein bisschen waren wir
auch mit dabei .

Außerdem will ich Ihnen sagen: Wir haben mit unserem Carsharing-Gesetz - weil Sie über die Sharing- und
Plattformtechnologie gesprochen haben - auch hier einen
Meilenstein gesetzt . Sören Bartol war hier an vorderster
Front . Er ist übrigens schon seit vielen Jahren dabei, dieses Thema zu bearbeiten . Ich habe für den Transfer in die
digitale Welt gesorgt . Wir sind heute mit dem, was wir
gesetzgeberisch gemacht haben, in der Lage, den Bereich
der Carsharingmöglichkeiten deutlich zu erweitern . Da
ist in der Tat ein Riesenmarkt . Wir haben an dieser Stelle
zusätzlich alternative Antriebe gefördert . Das heißt, auch
hier sind wir ganz vorne mit dabei .

Lieber Herr Janecek, es würde sich anbieten, dass Sie
sich die Initiativen der Bundesregierung, die im Bereich
Digitale Agenda in dieser Wahlperiode stattgefunden haben, noch einmal direkt vor Augen führen, bevor Sie hier
eine weitere Rede zu diesem Thema halten .

Dass die Digitalisierung eine technische Dynamik hat,
die mit der üblichen Weiterentwicklung einer Technologie, wie wir sie kennen, nicht vergleichbar ist - deutlich
dynamischer ist -, das ist richtig, und darauf müssen sich
alle einstellen . Darauf muss sich auch die Politik einstellen, auch regulatorisch, auch gesetzgeberisch . Wir können mit unseren bewährten und gewohnten gesetzgeberischen Maßnahmen angesichts dieser neuen Dynamik
oftmals nicht mithalten . Das heißt, auch wir werden uns
daran gewöhnen müssen, deutlich schneller regulatorisch
zu arbeiten, wenn wir die Chancen der Digitalisierung
umsetzen wollen .

Dazu gehört auch, dass wir den Glasfaserausbau zusätzlich beschleunigen . Wir haben mit 4 Milliarden Euro
in dieser Wahlperiode ein Glasfaserprogramm auf den
Weg gebracht, das dazu führt, dass wir dieses Land mit
über 200 000 Kilometer Glasfaser ausbauen . Aktuell ist
dies bereits mit dem dritten Förderaufruf zugesagt . Der
vierte Förderaufruf ist gerade in Vorbereitung . Dadurch
wird eine weitere knappe Milliarde Euro an Fördermitteln in die Kommunen fließen.

Wir haben übrigens mit der Netzallianz Digitales
Deutschland, in der alle innovations- und investitionswilligen Unternehmen gebündelt sind, eine Vereinbarung getroffen, dass aus der Wirtschaft heraus jedes Jahr
8 Milliarden Euro in den Glasfaserausbau, in das schnelle
Breitbandnetz, investiert werden .

Hinzu kommt, dass wir nicht nur das kabelgebundene
schnelle Netz brauchen, sondern wir brauchen auch 5G,
also das schnellste Mobilfunknetz der Welt .

5G ist Echtzeitkommunikation . Wir sind das erste Land
in Europa, das die nötigen Frequenzen dafür im nächsten Jahr ausschreiben wird und damit auch die Chance
hat, bis zum Jahr 2025 einen flächendeckenden 5G-Echtzeit-Mobilfunknetzausbau zu erreichen . Um dies einmal
in Zahlen zu sagen: Wir haben in dieser Wahlperiode die
Zahl der Glasfaser- und Breitbandanschlüsse um 25 Prozent steigern können, sodass wir in Europa inzwischen
die höchste Dynamik beim Glasfaserausbau und Breitbandausbau haben .

Das automatisierte Fahren wird das nächste zentrale
Projekt bei der Digitalisierung sein . Ob wir mit der Automobilindustrie in Zukunft in der Welt wirtschaftlich erfolgreich sein können, hängt sehr stark davon ab, ob wir
automatisiertes Fahren als Spitzentechnologie umsetzen
können . Wir haben dazu eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen, zum Beispiel das „Digitale Testfeld Autobahn“ auf der A 9 in Bayern eingerichtet - ein Leuchtturmprojekt weltweit, die einzige Straße auf der Welt, die
eine eigene Intelligenz hat, die eine eigene Sensorik hat,
die Daten erfasst, sodass eine Kommunikation mit den
Fahrzeugen möglich ist . Diese Strecke wird heute von
internationalen Unternehmen, auch ausländischen internationalen Unternehmen, genutzt,

um die digitalen Techniken, um automatisiertes Fahren
weiterzuentwickeln, einzelne Produkte zu testen - und
das im Realverkehr, nicht auf irgendeinem Testfeld im
abgeschlossenen Raum. Der Test findet im Realverkehr
statt und bietet deswegen optimale Möglichkeiten, diese
Technologien weiterzuentwickeln .

Wir haben es als erstes Land der Welt geschafft - das
meine ich mit „Wir müssen diesen Maßnahmen auch
regulatorisch folgen“ -, ein Gesetz zum automatisierten Fahren zu verabschieden . Wir sind die Ersten, die
es geschafft haben, dass der Computer als Fahrer dem
Menschen als Fahrer rechtlich gleichgestellt wird . Damit
haben wir einen Meilenstein gesetzt, der zurzeit auf der
ganzen Welt beobachtet wird und für den es viele Nachahmer geben wird . Man wird diese regulatorischen Maßnahmen, diese gesetzgeberischen Maßnahmen genau so
umsetzen, wie wir es getan haben .

Die zentrale Frage ist: Wie geht es mit diesen Thematiken weiter? Wie entwickelt man jetzt eine Agenda 2017
plus? Dabei ist die Frage im Raum: Wie organisiert man
hier die Zuständigkeiten in der Regierung, wenn es darum geht, schneller zu werden? Ich betone ausdrücklich,
dass wir mit dem Innenminister und mit der Wirtschaftsministerin exzellent zusammengearbeitet haben . Es war
ein gutes und sehr ergebnisreiches Zusammenwirken an
dieser Stelle; das muss man sagen .

Aber die Tatsache, dass Digitalisierung ein ressortübergreifendes Thema ist, darf uns nicht davon abhalten,


die Kompetenzen zu bündeln . In den 80er-Jahren hat es
die Diskussion gegeben, ob man ein Umweltministerium
einrichtet . Einige haben gesagt: Das ist ressortübergreifend . Jeder muss sich um Umwelt kümmern . Deswegen
braucht man kein eigenes Ministerium . - Meine Damen
und Herren, man hat sich damals aber richtig entschieden
und hat die Kompetenzen für Umwelt in einem Ministerium gebündelt . Deswegen kann ich an der Stelle nur
sagen: Es ist auch richtig, die Kompetenzen für Digitalisierung zukünftig in einem Ministerium zu bündeln .

Herzlichen Dank .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir wollen Mobilität, wir wollen sichere Mobilität, wir wollen verantwortungsvolle Mobilität, wir wollen maximale Mobilität
für die Bürger haben . Aber das geht nur mit Rücksicht
auf die anderen Verkehrsteilnehmer und mit Achtung
vor ihnen . Wer dieses Privileg der maximalen Mobilität
missbraucht und auf das Risiko sowie auf Leib und Leben anderer keine Rücksicht nimmt, der hat sein Recht
auf das Fahren auf der Straße verwirkt, liebe Kolleginnen
und Kollegen . Das ist der Inhalt unserer Regelung .

Dazu gehört, dass wir in der Tat alle diejenigen, die
sich so verantwortungslos verhalten, mit ihren Fahrzeugen aus dem Verkehr zu ziehen bereit sind . Illegale Straßenrennen, Raser, all das hat auf unseren Straßen, in unseren Städten nichts zu suchen . Es ist das richtige Signal,
das wir mit diesem Gesetz aussenden . Wir sorgen dafür,
dass zukünftig diejenigen, die glauben, sie könnten sich
an einem illegalen Straßenrennen beteiligen, die volle
Härte des Gesetzes spüren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in unseren Debatten hatten wir alle die Wahrnehmung, dass die Zahl der
illegalen Straßenrennen durch die Möglichkeiten der
Verbreitung von Foto- und Videoaufnahmen im Internet
wohl noch einmal zugenommen hat. Offensichtlich gelJörn Wunderlich

ten die Bilder und Videos als Trophäen, mit denen man
prahlen kann .

Das Prinzip all dieser Rennen ist immer das gleiche:
Es treffen sich irgendwelche Spinner auf unseren Straßen,
um in maximal unverantwortlicher und gefährdender
Weise in einen Wettbewerb um die höchste Geschwindigkeit einzutreten und sich zu messen . Am Ende steht
oft ein tragischer Unfall, in dem völlig unbeteiligte Dritte
verwickelt sind . Damit ist entsetzliches Leid verbunden .

Wir alle kennen die traurigen Schlagzeilen aus der
Vergangenheit, zum Beispiel aus Berlin . Im Februar 2016 lieferten sich zwei Raser mitten im Zentrum
von Berlin bei 160 km/h ein Rennen, bei dem mehrere rote Ampeln überfahren wurden . Am Schluss wurde
ein unbeteiligtes Fahrzeug gerammt, dessen Fahrer bei
dem Unfall starb . Dieser Fall hat besondere Aufregung
verursacht und breite Wahrnehmung erfahren, weil zum
ersten Mal ein Landgericht deutlich gesagt hat: Das ist
einer Verurteilung wegen Mordes würdig . Das war neu
in der Rechtsprechung . Die Richter waren der Meinung,
dass durch die Teilnahme an solchen Rennen mögliche
Todesfolgen billigend in Kauf genommen werden . Das
ist genau der richtige Ansatz; diese Sichtweise teilen wir .
Man muss aber auch klar sagen: Nicht nur diejenigen, die
sich an den Rennen beteiligen, sondern auch all diejenigen, die illegale Rennen organisieren oder zu illegalen
Rennen anstiften, nehmen mögliche Todesfolgen billigend in Kauf . Dies zu belangen, das ist der Sinn unseres
Gesetzes .

In der Tat ist es so, dass die bisherigen rechtlichen
Möglichkeiten beschränkt sind . Wenn es zu keiner Gefährdung oder Schädigung eines Dritten kommt, stellt
das derzeit noch eine Ordnungswidrigkeit dar, die mit
Bußgeld oder mit bis zu drei Monaten Fahrverbot geahndet wird, aber das wird dem Gefährdungspotenzial
nicht gerecht . Deswegen ist es richtig, dass wir jetzt den
Schritt gehen, die Teilnahme und die Veranstaltung von
illegalen Straßenrennen aus dem Ordnungswidrigkeitsrecht herauszulösen und einen neuen Straftatbestand zu
schaffen, der eine Freiheitsstrafe von bis zu zehn Jahren
beinhaltet . Das ist die richtige Konsequenz für solche
verantwortungslosen Raser .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich
bei den Verkehrspolitikern und bei den Rechtspolitikern,
die mit diesem Sachverhalt sehr verantwortlich umgegangen sind und ein Gesetz geschaffen haben, das diesen sehr schwierigen Komplex aus unserer Sicht richtig
abbildet . Jetzt steht auch der Versuch der Organisation
eines Rennens unter Strafe . Das war nicht selbstverständlich . Es war nicht von Anfang an klar, dass wir auch dieses Ergebnis erreichen . Das ist aber ein Kernanliegen von
uns, weil wir schon im Vorfeld eine maximale Abschreckungswirkung entfalten wollen . Wir wollen klar darauf
hinweisen, dass auch der Aufruf zu einem illegalen Rennen im Internet eine strafbare Handlung sein kann . Das
ist eine deutliche Verschärfung der bisherigen Regel . Damit sprechen wir gegenüber denjenigen, die bereit sind,
andere zu gefährden, eine sehr klare Sprache .

Wir schaffen die Voraussetzungen für ein Fahrverbot
und einen Fahrzeugentzug . Ja, die Entziehung der Fahrerlaubnis und die Entziehung von Fahrzeugen sind in der
Tat harte Maßnahmen . Aber es ist völlig klar: Wer heute
bereit ist, bei illegalen Autorennen die Gefährdung von
Dritten in Kauf zu nehmen, zeigt, dass er den Anforderungen an diese Form der Mobilität nicht gewachsen ist,
dass er mit einem Auto nicht umgehen kann . Alle psychologischen Gutachter sagen, dass diese Strafe ein harter Schlag für die Raser wäre, da sie sich in besonderer
Form über ihr Auto definieren, und dadurch eine besondere Abschreckungswirkung entsteht . Wir haben darüber intensiv diskutiert . Ich glaube, es war richtig, diese
Abschreckungswirkung zu erzeugen . Wer sich in dieser
Art und Weise verantwortungslos auf unseren Straßen
verhält, der muss wissen: Er hat zukünftig keinen Führerschein und kein Auto mehr .

Wir wollen sichere Mobilität für alle schaffen. Dazu
gehört, dass wir einen respektvollen Umgang, Rücksicht
und Achtung gegenüber allen anderen Verkehrsteilnehmern in allen Fahrsituationen wahren . Wer das nicht tun
will, wer andere gefährden will, wer sich nicht an die
Regeln auf der Straße halten will, die notwendig sind,
um sichere Mobilität zu garantieren, der hat auf unseren
Straßen keinen Platz mehr .

Danke schön .

 

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Anerkennung des israelischen Staates, der Schutz des jüdischen Volkes, der Kampf gegen jede Form von Antisemitismus, das alles gehört unauflösbar zu Deutschland. Wir tragen dabei gemeinsam die Verantwortung dafür, dass nichts, aber auch gar nichts relativiert wird und jemals zur Disposition steht. Diese Verantwortung kennt schlichtweg keinen Schlussstrich. Es ist richtig, dass jeder, der bei uns lebt, diese Verantwortung trägt, dass jeder, der nach uns kommt, diese Verantwortung trägt und dass auch jeder, der zu uns kommt, diese Verantwortung trägt.

Max Mannheimer hat das einmal in Richtung unserer Generation so zusammengefasst:

Ihr seid nicht verantwortlich für das, was geschah. Aber dass es nicht wieder geschieht, dafür schon.

Deswegen gilt bei uns null Toleranz gegenüber jeder Form von Antisemitismus, jeder Form von Judenhass, gerade auch dann, wenn er unter dem Deckmantel der Israelkritik daherkommt. Wir werden keinem alten, keinem neuen, übrigens auch keinem leisen und keinem lauten, keinem rechtsextrem und keinem linksextrem motivierten Antisemitismus und keinem islamistischen Antisemitismus in unserem Land auch nur einen Millimeter Platz einräumen. Das ist unser aller Auftrag und Verpflichtung.

Deswegen ist es schon ein starkes Signal, dass die CDU/CSU, die SPD, die FDP und die Grünen einen gemeinsamen Antrag formuliert haben. Das ist ein wichtiger Baustein in der Debatte.

Der Antisemitismusbeauftragte, wie wir es in unserem Antrag formuliert haben, ist ein richtiges Instrument. Er ist Ansprechpartner und Vermittler für die Zivilgesellschaft, den Bund, die Länder und die Kommunen. Das entbindet übrigens niemanden von seiner ganz eigenen, persönlichen Verantwortung; das darf auch niemanden entbinden, sich zu engagieren. Deswegen sollten wir gemeinsam dafür streiten, einen Ansprechpartner zu installieren, einen Beauftragten, wie wir ihn nennen.

70 Jahre nach der Terrorherrschaft blüht in unserem Land wieder jüdisches Leben. Ich empfinde das als ein kostbares Geschenk, für das wir dankbar sein können. Es gäbe mehr als 6 Millionen Gründe, uns den Rücken zu kehren aus Abscheu, Verbitterung und Feindseligkeit. Dennoch hat man uns wieder Vertrauen entgegengebracht. Das ist eine Botschaft der Versöhnung und des Friedens. Diese Botschaft greifen wir immer wieder auf. Das ist gerade jetzt von besonderer Bedeutung, weil wir vor einer Zäsur stehen, dann nämlich, wenn die letzten Überlebenden der Schoah und andere Zeitzeugen gestorben sein werden. Deshalb ist es für uns so bedeutsam und wichtig, dass wir uns der historischen Verantwortung auch für die kommenden Generationen bewusst sind und diese Verantwortung immer wieder neu diskutieren.

Es war schon die Rede davon, dass alle in dieser Verantwortung stehen, dass es überall Antisemitismus gibt und dass wir die Breite dessen, die sich leider erkennen lässt, formulieren müssen. Deswegen darf ich sagen: Ja, es stimmt, dass antisemitische Delikte und die Hetze überwiegend aus rechtsextremen Kreisen kommen. Gleichzeitig erleben wir, dass in manchen Heimatländern der Menschen, die bei uns Schutz suchen, der Antisemitismus Teil der Sozialisierung ist. Wir dulden aber keine Anfeindungen gegenüber Juden, egal von wem. Deswegen bleibt für uns klar: Wer zu uns kommt, der muss mit uns leben wollen. Dazu gehört auch das klare Bekenntnis gegen Antisemitismus, meine Damen und Herren.

Wir fordern in unserem Antrag, dass die Integrationskurse stärker die Vermittlung unserer historischen Verantwortung beinhalten. Wer bei uns Schutz sucht, der muss bereit sein, unsere jüdischen Mitbürger zu schützen. Das ist es, was wir von jedem, der bei uns leben will, in gleichem Maße verlangen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um auch dies deutlich zu formulieren: Nicht ein Mahnmal ist eine Schande, sondern jedes antisemitische Wort, jede antisemitische Tat.

Jedwede Relativierung unserer gesellschaftlichen Verantwortung ist eine Schande für Deutschland.

Um es klar zu sagen: Wer Ressentiments gegenüber Juden schürt, kann kein Anwalt einer deutschen Leitkultur sein; denn das christlich-jüdische Erbe ist für unsere Leitkultur konstitutiv, liebe Freunde.

Wer antisemitische Parolen ruft, ist niemals ein Vertreter einer bürgerlich-konservativen Mitte unserer Gesellschaft. Wer antisemitische Parolen ruft, ist kein deutscher Patriot. Der Schutz des jüdischen Volkes ist Teil unserer deutschen Leitkultur. Der Kampf gegen den Antisemitismus muss Aufgabe eines jeden Deutschen sein.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble! Sehr geehrter Herr Präsident der französischen Nationalversammlung, François de Rugy! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland und Frankreich sind das pulsierende Herz Europas, und der Élysée-Vertrag ist die Herzkammer unserer Freundschaft. Nach verheerenden Kriegen markierte der erste deutsch-französische Freundschaftsvertrag eine echte Epochenwende. Aus Erbfeinden wurden Partner, Freunde und Wegbereiter für eine der größten Errungenschaften der Neuzeit, die Europäischen Union.

Der Élysée-Vertrag hat unsere Völker zusammengeführt, unsere Kräfte in den Bereichen Wirtschaft, Verteidigung, Verwaltung gebündelt und zu einem regen Austausch zwischen unseren Gesellschaften geführt. Dass wir diesen Vertrag heute bekräftigen und erneuern, ist ein starkes Signal. Es zeigt: Die deutsch-französische Freundschaft lebt. Ihr Herz schlägt im Deutschen Bundestag, ihr Herz schlägt in der französischen Nationalversammlung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann nur sagen: Wer dies bezweifelt, sehr geehrter Herr Gauland, der beweist nur, dass ihm die notwendige Ernsthaftigkeit für diese Debatte fehlt, ja, dass ihm der Anstand fehlt, dieser großen Stunde der Parlamente gerecht zu werden.

Lassen Sie sich gesagt sein: Der Élysée-Vertrag war und ist kein Wegbegleiter zu einem europäischen Nationalstaat. Er ist ein stolzes Bekenntnis zur Freundschaft zweier Nationalstaaten, zur Souveränität unserer Länder in Frieden und Freiheit – damals wie heute.

Ich kann Ihnen versichern: Wir brauchen beim besten Willen von Ihnen keine Nachhilfe zum Erbe von Adenauer und de Gaulle. Wir brauchen diese Nachhilfe nicht.

Wir kämpfen für ein friedliches Europa der Vaterländer und der Regionen. Sie wollen zurück zu einem stumpfen Nationalismus und zur Abschottung. Das ist das Gegenteil von dem, was de Gaulle und Adenauer wollten.

Charles de Gaulle hat Adenauer einmal ein gemeinsames Foto geschenkt und darauf die Widmung geschrieben: Es lebe die deutsch-französische Union. – Konrad Adenauer hat das Foto daraufhin Franz Josef Strauß gezeigt und gesagt: Herr Strauß, das ist Ihre Aufgabe. Ich werde es nicht mehr erleben und nicht mehr schaffen, die deutsch-französische Union zu verwirklichen. Das vermache ich Ihnen.

Franz Josef Strauß hat gemeinsam mit vielen anderen dieses Erbe angenommen und Zeit seines Lebens dafür gekämpft, Deutschland und Frankreich zusammenzuführen, weil er genau wusste: Deutschland und Frankreich haben nur gemeinsam eine starke Zukunft. Daran hat sich bis heute nichts geändert. Wir können in der Tat nur erfolgreich sein, wenn Deutsche und Franzosen einander kennen und einander verstehen, zusammenstehen und zusammen arbeiten, politisch gemeinsam handeln und wirtschaftlich miteinander handeln.

Wie das konkret aussehen kann, haben wir an vielen Stellen gezeigt, auch mit dem großen Projekt des Airbus. Alleine hätten weder deutsche noch französische Flugzeughersteller eine Chance auf dem Weltmarkt gehabt. Zusammen haben wir einen europäischen Champion geschaffen. Damals waren übrigens viele skeptisch; man hat von einem Milliardengrab und einem Prestigeprojekt ohne Zukunft gesprochen. Heute ist Airbus neben Boeing der größte Flugzeugbauer der Welt, Technologieführer in vielen Bereichen und Wirtschaftsmotor für Deutschland und Frankreich.

Das zeigt ganz klar: Wir dürfen das Feld nicht den Angstmachern und den Fortschrittsverweigerern überlassen. Wir brauchen den Geist der Innovation, den Willen zum Fortschritt und den Mut zur Kooperation zwischen Deutschland und Frankreich.

Genau dafür steht der Élysée-Vertrag, und genau das ist das Signal des heutigen Tages.

Wir haben in der vergangenen Zeit viel über die Krisensituationen in Europa gesprochen, und wir haben weniger über die Zukunftsvisionen für Europa gesprochen. Wir setzen heute ein klares Zeichen dafür, die Zukunftsvisionen in den Mittelpunkt zu stellen und das nächste Kapitel der deutsch-französischen Erfolgsgeschichte zu schreiben.

Wir stehen vor der größten Herausforderung aller Zeiten, auch technologisch. Mit der Digitalisierung erleben wir eine der größten Innovationsphasen in der Geschichte der Menschheit und eine echte Substanzrevolution für Wirtschaft und Gesellschaft. Damit verbunden ist ein neuer Wettbewerb auf der Welt, nicht nur von Unternehmen, sondern auch von Regionen in der Welt mit neuen Machtzentren in den USA und in Asien. Dabei ist allerdings noch nicht entschieden, wer zukünftig erfolgreich sein wird. Klar ist aber: Wer nicht komplett digitalisiert, der verliert. Deswegen ist die Digitalisierung die Nagelprobe für das Wohlstandsprojekt Europa. Diese Nagelprobe kann nur von den beiden größten Volkswirtschaften Europas, von Deutschland und von Frankreich, gemeinsam bestanden werden.

Wir haben uns ja schon auf den Weg gemacht. Ich nenne das Beispiel des automatisierten und vernetzten Fahrens. Die mit Abstand meisten Patente für diese Zukunftstechnologie kommen aus Europa, genauer aus Frankreich und aus Deutschland. Als ehemaliger Bundesverkehrsminister habe ich gemeinsam mit meinem französischen Kollegen zwischen Merzig und Metz die erste grenzüberschreitende digitale Testfeldsituation für das automatisierte Fahren gestartet. Auf dieser Strecke bringen wir die Technologie aus den Laboren in den realen Verkehr. Das ist als grenzüberschreitendes Projekt einmalig. Wir sichern uns damit die Innovationsführerschaft, auch bei so einer Schlüsseltechnologie.

Der nächste Innovationssprung ist die künstliche Intelligenz. Die künstliche Intelligenz wird unsere Industrie und die Art, zu wirtschaften und zu produzieren, grundlegend revolutionieren. Ich will erreichen, dass wir in Europa, dass Deutschland und Frankreich auch in diesem Feld führend sind. Deswegen haben wir eine Vereinbarung getroffen, dass wir gemeinsam – Deutschland und Frankreich – ein Forschungszentrum für künstliche Intelligenz einrichten wollen.

Das sind grenzüberschreitende Einrichtungen, die notwendig sind, um als Europäer technologisch und wirtschaftlich auf der Welt führend zu bleiben und den Wettbewerb mit der Welt aufzunehmen. Wir wollen, dass nicht nur im Silicon Valley oder in China die Arbeitsplätze und die Wertschöpfung der Zukunft entstehen, sondern auch bei uns – in Bordeaux, in München, in Straßburg, in Saarbrücken. Wir schaffen den digitalen Airbus, wir schaffen das Forschungszentrum für künstliche Intelligenz.

In Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen, entscheidet sich unsere wirtschaftliche, aber auch unsere gesellschaftliche Zukunft. Das ist der Geist der Erneuerung des Élysée-Vertrags zwischen Frankreich und Deutschland. Insofern richte ich ein Dankeschön an alle Kollegen aus der Nationalversammlung, an die Kollegen aus dem Bundestag und vor allem an die Menschen in Frankreich und in Deutschland, die jeden Tag diese Freundschaft pflegen.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat hat sich die Lage Deutschlands in der Welt in den letzten Jahren fundamental verändert. Die Globalisierung, der neue Wettbewerb zwischen Unternehmen, auch zwischen ganzen Staaten, die Digitalisierung, der grundlegende Wandel unseres Alltags, der Wirtschaft, der Gesellschaft, der damit verbunden ist, die internationalen neuen Krisenherde, die Konfrontationen zwischen Ost und West und der massive Migrationsdruck – all das stellt uns vor neue Herausforderungen. Wir haben mit unserem Koalitionsvertrag in der Tat einen konsequenten Zukunftsplan für die Bewältigung dieser Herausforderungen geschaffen. Es gibt eben kein Weiter-so mit dieser Großen Koalition.

Es wird Rekordinvestitionen und einen Modernisierungsschub geben. Wir sehen Rekordentlastungen vor, um Leistungsgerechtigkeit in unserer Gesellschaft zu schaffen, und wir geben ein klares Bekenntnis zu einem starken Staat ab, und zwar verbunden mit der Förderung des sozialen Zusammenhalts. Das ist ein echter Aufbruch in vielen Bereichen.

Zu diesem Aufbruch gehören auch die Herausforderungen, die Europa zu bewältigen hat. In der Vergangenheit war die Europäische Union sehr stark mit den Themen aus ihrer Mitte konfrontiert; heute wird ein erheblicher Teil der Herausforderungen von außen bestimmt: durch die Krisenherde in unserer Nachbarschaft, durch die Konfrontationen zwischen Ost und West, durch die Migrationsthemen. Deswegen brauchen wir in der Tat ein neues Selbstverständnis für Europa. Die größte Aufgabe der EU kann nicht die ever closer union, die fortschreitende Integration sein. Die größten Aufgaben für Europa sind heute Sicherheit, Wehrfähigkeit, geschützte Grenzen und das gemeinsame Durchsetzen unserer wirtschaftspolitischen Interessen in der Welt. Das ist eine außenpolitische Strategie, die in Europa geteilt werden muss.

Wir müssen uns natürlich entscheiden: Wollen wir als Europa eine Rolle auf der Weltbühne spielen? Wollen wir gegenüber den USA, Russland und Asien auf Augenhöhe agieren oder die Spielwiese für andere sein? Meine Antwort ist klar: Wenn wir Europa als Friedens- und Freiheitsprojekt erhalten wollen, dann müssen wir bereit sein, auf dieser Weltbühne zu agieren.

Internationale Verantwortung auf der Weltbühne heißt natürlich auch, sich stärker in der NATO zu engagieren, heißt auch für Deutschland mehr Investitionen in die Verteidigung, in Personal, in eine bessere Ausstattung und eine schlagkräftige Bundeswehr. Mein Ziel bleibt deswegen auch ganz klar, dass wir zukünftig die 2 Prozent bei diesen Investitionen erreichen. Da geht es nicht um Aufrüstung, wie die Linke immer gern formuliert.

Da geht es um moderne Ausrüstung für Soldaten, die unsere Sicherheit garantieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zu dieser außenpolitischen Strategie gehört auch, dass wir unsere Außengrenzen endlich wirksam schützen. Europa muss seine Außengrenzen schützen und deshalb Frontex weiterentwickeln; eine echte europäische Grenzschutzpolizei ist das Schlagwort. Wir brauchen ein wirksames Mittel gegen Schlepper und Schleuser, gegen illegale Migration nach Europa. Das geht nur mit dem Schutz der Außengrenzen, und deswegen ist klar: Ohne sichere Außengrenzen kann es keine offenen Grenzen im Inneren geben, meine Damen und Herren.

Wir brauchen diese neue Dynamik auch in der Wirtschaft. In der Tat scheint die Digitalisierung für viele auch eine intellektuelle Herausforderung zu sein. Auch in vergangenen Zeiten gab es bei der Industrialisierung viele Skeptiker; die meisten kamen auch damals schon von links. Aber ohne Industrialisierung wären Wohlstand, Wachstum und Arbeit in Deutschland und in Europa so nie möglich gewesen. Wir haben jetzt die Chance auf ein Wirtschaftswunder 4.0, aber nur, wenn wir bereit sind, auch komplett zu digitalisieren. Dazu gehören die Netze. Dazu gehört ein Gigabit-Netz, dazu gehören 5G. Dafür nehmen wir 10 Milliarden Euro in die Hand.

Meine Damen und Herren, denjenigen, die meinen, sie könnten sich über Schlüsseltechnologien, die wir in diesem Bereich entwickeln wollen, lustig machen, wie es gerade der Kollege Bartsch wieder getan hat, als er das Zitat mit dem Flugauto vorgetragen hat, sage ich: Wenn man bei den Technologien der Zukunft nicht Innovationsführer sein will, wenn man nicht einsehen will, dass heute Start-ups wie Lilium oder große Konzerne wie Airbus an diesen Zukunftstechnologien forschen, um sie dann in Deutschland zu entwickeln, um Arbeit, Wachstum und Wohlstand auch hier möglich zu machen, wenn man das alles nicht will, dann kann man sich gerne darüber lustig machen. Die Zukunft, die wir hier beschreiben, liegt aber nicht Jahrzehnte entfernt, sondern wird in wenigen Jahren Realität sein. Ich will, dass die Innovationen hier stattfinden und nicht irgendwo anders auf der Welt.

Lassen Sie sich sagen, lieber Kollege Bartsch: Sie haben nicht nur bei diesem Thema vollkommen danebengelegen. Sie haben ja auch vom „Fetisch des ausgeglichenen Haushalts“ gesprochen.

Nicht die soliden Finanzen, nicht der ausgeglichene Haushalt hat Europa finanziell an den Rand des Abgrunds gebracht, sondern Ihre Freunde, die eine hemmungslose linke Politik auf Pump betrieben haben. Der linke Schuldenfetisch hat Europa an den Rand des Abgrunds gebracht, lieber Herr Bartsch!

Ich bin sehr dafür, dass wir hier über diese Fragen diskutieren. Ich will auch, dass wir wieder mehr Debatte wagen in diesem Deutschen Bundestag.

Ja, wir müssen mehr Debatte wagen in diesem Deutschen Bundestag. Der Bundestag ist der Ort der Debatte und deswegen auch der Ort, an dem wir natürlich auch über das Wertesystem unseres Landes debattieren können. Es ist richtig: Ja, die Muslime, die hier leben und sich in unser Wertesystem integrieren wollen, sind Teil Deutschlands. Aber wir sind ein klar christlich geprägtes Land. Wir haben eine christlich-jüdische Tradition. Unsere Wurzel ist das christliche Wertefundament. Das anzusprechen, ist richtig, wenn man integrieren will, weil man denjenigen, die zu uns kommen, sagen muss, wohinein sie sich integrieren sollen.

Meine Damen und Herren, die überwiegende Mehrheit der Menschen in unserem Land will, dass Deutschland ein christlich geprägtes Land mit seinem Wertesystem und seiner Tradition bleibt. Und wir sind die Stimme dieser Menschen in diesem Deutschen Bundestag.

Und deswegen sage ich Ihnen auch: Der Islam gehört nicht zu Deutschland, meine Damen und Herren.

Ja, ich will, dass wir auch diese Debatte wagen. Selbstverständlich hat die Integrationsfähigkeit unseres Landes eine Grenze. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben mit der Globalisierung eine Vielzahl neuer Spannungsfelder, gekoppelt mit dem Wunsch der Menschen nach Heimat, Herkunft und Identität. Wir diskutieren auch die Chancen der Digitalisierung und wollen gleichzeitig dafür sorgen, dass alle die Möglichkeit haben, davon zu profitieren.

Wir reden auch in der Haushaltsdebatte gerade über die Verantwortung von uns in der Welt, übrigens auch gerade über die humanitäre Verantwortung Deutschlands in der Welt und die Verantwortung für Sicherheit, kulturelle Stabilität und den gesellschaftlichen Frieden. Das alles wollen wir zusammenbringen, und dies geht nur dann, wenn man die Bereitschaft hat, in einen starken Staat zu investieren, einen Staat, der Recht setzt und auch Recht durchsetzen kann, der die Innovationen vorantreibt, den Wohlstand fortschreibt, Europa gestaltet und die Souveränität unserer Heimat bewahrt. Das ist die Aufgabe, die mit einem soliden Haushalt erfüllt werden kann.

Zu einem soliden Haushalt gehört gerade das Fortschreiben dessen, was wir in der letzten Legislaturperiode begonnen haben, nämlich einen ausgeglichenen Haushalt aufzustellen, und zwar mit einer schwarzen Null. Ich verstehe überhaupt nicht, wieso man daran nach all den Erlebnissen, die wir in der Vergangenheit im Zusammenhang mit der Schuldenkrise in Europa hatten, auch nur einen Hauch an Kritik äußern kann. Ich verstehe nicht – wenn die Zeitungsberichte stimmen –, warum in der SPD-Fraktion über den Finanzminister gelästert wird als Olaf Schäuble, die Verlängerung von Wolfgang Schäuble. Seien Sie doch stolz darauf, dass wir die Errungenschaften der schwarzen Null in diesem Land weiterentwickeln und für die Zukunft erhalten.

– Derjenige, der das behauptet, hat in der Tat aus der Schuldenkrise beim besten Willen nichts gelernt.

Vollkommen egal, ob dieser Unsinn im Deutschen Bundestag oder in Aachen erzählt wird, es war nicht der Budgetfetisch, der Europa in die Krise geführt hat. Es war der linke Schuldenfetisch, der einige Länder Europas an den Rand des Abgrunds gebracht hat.

Mehr Schulden bei weniger Investitionen, mehr Ausgaben, weniger Wachstum, mehr Umverteilung, weniger Leistung, das ist doch die linke Politik in Europa gewesen. Diese Lasten haben wir noch immer zu tragen. Tragen können wir sie in Europa ausschließlich deshalb, weil Deutschland in der Lage ist, solide Haushalte aufzustellen. Deswegen funktioniert das Ganze.

Die Frau Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen, dass die Schulden von heute nichts anderes sind als die Steuerhöhungen von morgen. Man darf daher sagen: Wer Schulden fordert, fordert Steuererhöhungen. Wer Steuererhöhungen fordert, will nichts anderes, als heute zu konsumieren und die Zeche die nächste Generation zahlen zu lassen. Wir stehen für Generationengerechtigkeit und werden daran nichts ändern.

Neben der Bedeutung der Investitionen geht es um die Entlastung der Bürger. Bei Rekordhaushalten und Rekordsteuereinnahmen muss man die Entscheidung zugunsten von Entlastungen kraftvoll treffen. Dabei ist der Abbau der kalten Progression nur eine zwingende Notwendigkeit.

Ich teile diese Auffassung. Aber, liebe Kollegen von der FDP, den Vorwurf, wir kauften uns Zustimmung durch Entlastung ein, weise ich zurück.

Früher war für die FDP eigentlich „mehr Netto vom Brutto“ ein Thema. Nun den Menschen etwas zurückzugeben, wenn wir die höchsten Steuereinnahmen haben, gleichzeitig in starke Regionen und in die Zukunft zu investieren, das nenne ich nicht „Zustimmung einkaufen“, sondern „Leistung honorieren“ und „Wohlstand fortschreiben“. Das ist das Ergebnis, das wir aus der Bundestagswahl abgeleitet haben.

Jetzt ist der richtige Zeitpunkt, um über eine Senkung der Sozialabgaben zu reden. Die Sozialkassen sind keine Sparkassen. Wenn die Bundesagentur für Arbeit demnächst Rücklagen in einer Größenordnung von 20 Milliarden Euro hat, dann darf man nicht vergessen, dass das das Geld der Beitragszahler ist. Das muss den Beitragszahlern zurückgegeben werden. Wir haben vereinbart, den Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung um 0,3 Prozentpunkte zu senken und so circa 3,6 Milliarden Euro zurückzugeben. Ich bin heute der Überzeugung: Wir können an dieser Stelle mehr machen. Lassen Sie uns darüber reden, ob wir den Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung um 0,5 Prozentpunkte – das entspricht etwa 6 Milliarden Euro – senken sollten. Wir sollten die Zeit der Bundesagentur für Arbeit als Sparkasse nicht verlängern, sondern das Geld den Beitragszahlern zurückgeben. Das ist unser Auftrag.

Ich bin froh, dass wir in dieser Debatte auch ausgiebig über Europa gesprochen haben. Ein starker Staat, wie wir ihn in unserem Haushaltsentwurf vorsehen, funktioniert heute als starker Nationalstaat mit nationaler Souveränität nur dann, wenn es ein starkes Europa gibt. Nur dann werden wir unsere nationale Souveränität auf der Welt erhalten können. Ich will ein starkes und geeintes Europa. Das heißt aber nicht, dass ausschließlich diejenigen gute Europäer sind, die die meisten Kompetenzen möglichst schnell an Brüssel abgeben wollen. Es geht darum, Europa weiterzuentwickeln, nicht als „ever closer union“, sondern als „ever stronger union“. Das ist der Auftrag: Wir wollen stärker werden in Europa, und das heißt, einen klaren Mehrwert mit dem, was wir für Europa vereinbaren wollen, zu verbinden; mehr Europa im Großen, weniger im Kleinen. Wir sind bereit, dafür finanzielle Aufwendungen bereitzustellen. Wir wollen auch den Schutz der Außengrenzen vorantreiben, und wir wollen dafür sorgen, dass Europa in der Tat bei den ganzen Fragen der Migration mehr Verantwortung übernehmen kann.

Meine Damen und Herren, wir haben heute noch sehr stark mit der Aufarbeitung der Flüchtlingskrise zu tun. Wir sind aber auch bereit, diese Aufarbeitung voranzutreiben. Dazu gehört, dass wir eine funktionierende Rückführungskultur in Deutschland schaffen. Wer kein Bleiberecht hat, der muss auch wieder gehen. Wer kriminell ist, der hat sein Bleiberecht verwirkt.

Der Bundesminister Horst Seehofer entwickelt dafür den Masterplan für Rückführungen. Wir arbeiten an der Ausweitung der sicheren Herkunftsstaaten. Wir wollen, dass auch beim Aufwuchs der Mittel für die Entwicklungshilfe eine Kombination mit der Kooperationsbereitschaft von Drittländern hinsichtlich Rückführungen stattfindet. Wir werden die AnKER-Zentren aufbauen und damit unser Asylsystem wieder vom Kopf auf die Füße stellen. Erst wenn die Identität geklärt ist, das Verfahren abgeschlossen ist, wird auf die Kommunen verteilt oder direkt aus den AnKER-Zentren abgeschoben. Wer kein Bleiberecht in Deutschland erhält, der soll sich in diesem Land auch erst gar nicht einrichten.

Jetzt will ich darauf hinweisen, dass wir bei den Asylverfahren ein Aufwachsen vom Jahr 2016 auf das Jahr 2017 um mehr als das Doppelte haben, und zwar auf 360 000 Verfahren. Ja, das überlastet in der Tat unsere Verwaltungsgerichte. Das führt zu einer extrem langen Dauer der Asylverfahren. Das führt zu einer Verstetigung der Aufenthalte, und das führt auch zu einem Pull-Effekt.

Wir brauchen natürlich eine Beschleunigung der Asylverfahren. Es gibt bis heute keine Mitwirkungspflicht der Asylbewerber bei Widerrufsverfahren. Wer sich in einem Widerrufsverfahren taubstumm stellt, der kann auch überhaupt nicht überprüft werden. Wir wollen aber eine Mitwirkungspflicht der Asylbewerber haben, wenn überprüft wird, ob es noch einen Schutzgrund gibt; denn wenn wir nicht mehr überprüfen können, ob Schutzgründe noch bestehen, dann können wir am Schluss auch nicht dafür sorgen, dass Menschen, die keinen Schutzgrund mehr haben, wieder in ihre Heimatländer zurückgebracht werden.

Das ist aber notwendig, um Akzeptanz im System zu erhalten.

Noch ein Hinweis, lieber Christian Lindner; denn Sie haben behauptet: Es gibt keine Antiabschiebeindustrie in Deutschland. – Man kann beim Bäcker sicher viel lernen, aber nicht alles, vermute ich.

Schauen Sie sich mal an, was die Flüchtlingsräte veröffentlichen. Sie gehen davon aus, dass sie mit ihren Aktionen immer weniger Flüchtlinge in die Abschiebeflugzeuge bringen. Sie gehen davon aus, dass sie Abschiebungen verhindern können, wenn die Betroffenen gewarnt werden und die Betroffenen „untertauchen“, so wörtlich; das sei ein Erfolg. Wer heute dazu auffordert, wie es Flüchtlingsräte tun, dass Unterstützer und Anwälte über Abschiebetermine informieren, damit gefährdete Personen sich verstecken können,

wer darauf hinweist, dass man sich nicht zu Hause aufhalten soll, wenn Abschiebetermine anstehen, oder dass man blaumachen soll, weil es, so wörtlich, „kreative Möglichkeiten“ gibt, warum man mal nicht zur Arbeit kommen kann, der hat mit Sicherheit alles andere als ein rechtsstaatliches Verständnis von Asylverfahren.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die größte Herausforderung unserer Zeit ist die Globalisierung. Globalisierung, Digitalisierung, Migration und Zusammenhalt in Europa können wir nur in einem Europa der Einigkeit bewältigen. Unsere nationale Souveränität und unsere kulturelle Identität lassen sich nur dann erhalten, wenn wir auch weiterhin einen starken Schulterschluss mit den Staaten der Europäischen Union halten und für ein gemeinsames Europa kämpfen. Das ist der Traum unserer Vorväter, die für Europa gearbeitet haben.

Wir sind beides: stolze Europäer und deutsche Patrioten.

Das ist kein Widerspruch, Frau Katrin Göring-Eckhardt. Nein, ob wir Bayern, Niedersachsen, Sachsen oder Saarländer sind – das alles sind die Regionen unserer Heimat, aber Deutschland ist unser Vaterland und Europa die Gegenwart und Zukunft von uns allen. Diese Auffassung sollten wir gemeinsam teilen.

Und glauben Sie mir: Diese Kombination ist das Rezept gegen all diejenigen, die diese Vision Europas der Vaterländer infrage stellen. Genau das ist das Rezept gegen die Reaktionäre, die unser europäisches Band lösen und zurück ins Nationale wollen, gegen die EU-Romantiker, die einen europäischen Einheitsstaat wollen.

Das ist das Rezept gegen diejenigen, die uns in eine Sackgasse manövrieren wollen und damit das, was wir uns an nationaler Souveränität, an Wohlstand, an Frieden und Freiheit erarbeitet haben, in Gefahr bringen.

Ja, es stimmt, Frau Göring-Eckhardt, wir orientieren uns an Franz Josef Strauß.

Wir orientieren uns bei den Fragen Europas auch an Konrad Adenauer und an Helmut Kohl und an den mit diesen Namen verbundenen Visionen von einem gemeinsamen Europa.

Ich sage Ihnen aber auch: Ich hätte von Ihnen eigentlich mehr als belehrende Worte für uns alle erwartet. Ich hätte erwartet, dass Sie die zentralen Themen Ihrer Politik darstellen und erläutern, wie wir mit Migration, einer der großen Herausforderungen, umgehen sollen.

Sie haben bis heute nicht erklärt, was Sie eigentlich meinen mit Ihrem Programm: keine Ausweitung der sicheren Herkunftsstaaten, weniger Abschiebungen, eine Untergrenze für Flüchtlinge. Was meinen Sie mit einer Untergrenze für Flüchtlinge? 5 Millionen oder 10 Millionen? Wie viele von den 70 Millionen wollen Sie denn hier aufnehmen?

Das, was Sie fordern, ist der Wegweiser zum Kontrollverlust in diesem Land. Das gehört zur Wahrheit.

Ja, wir stehen vor einem Gipfel. Zur Vorbereitung dieses Gipfels hat der deutsch-französische Ministerrat in Meseberg Grundlagen beschlossen, die wichtige Elemente enthalten:

der Weg zur Verteidigungsunion, der Schutz der Außengrenzen,

eine Zusammenarbeit bei Innovationen, künstlicher Intelligenz und vielem anderen mehr, Bereiche, die wir unterstützen, weil sie zwingend zu einem erfolgreichen Europa gehören.

Dazu gehört übrigens auch die Weiterentwicklung des ESM zu einem europäischen Währungsfonds. Ja, das ist ein richtiger Weg, den wir gehen müssen. Wir müssen aber darauf achten, dass wir über all diesen Elementen, die ein Vorteil für Europa sein können, nicht die Kontrolle verlieren.

Deswegen ist es für uns so bedeutsam und wichtig, dass die Kontrollrechte des Deutschen Bundestages, auch wenn es um Unterstützungsmittel geht, die in Europa über einen ESM oder einen europäischen Währungsfonds eingesetzt werden, stets erhalten bleiben.

Ja, wir unterstützen das, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben:

einen Investitionshaushalt für die europäische Gemeinschaft, auch für die Euro-Zone. Wir brauchen ein stärkeres Maß an Investitionen in die Sicherheit, in die Infrastruktur und in die Digitalisierung, aber wir werden auch darauf achten, dass es sich hier nicht um ein Geschäft handelt, das nationale Investitionen einspart und durch europäische Investitionen ersetzt. Wer am Schluss daran glaubt, dass er nationales Geld durch europäisches Geld ersetzen kann, der schafft nicht mehr Investitionen und Innovationen in Europa, sondern der sorgt nur dafür, dass es ein anderer bezahlt.

Das gilt auch für das Element, das sich in dem Papier von Meseberg wiederfindet, eines Prüfauftrages für eine europäische Arbeitslosenversicherung. Meine Damen und Herren, wir wissen, dass sich Arbeitslosigkeit, Konjunktur, Wachstum in den europäischen Ländern sehr unterschiedlich entwickeln. Deswegen brauchen wir ja diese Investitionen, die wir gemeinsam stemmen wollen; aber wir müssen auch darauf achten, dass es nicht zu einer Fehlentwicklung kommt, die heißt, dass Beitragsgelder deutscher Arbeitnehmer für die Kosten der Arbeitslosigkeit in anderen Ländern Europas eingesetzt werden.

Einer Vergemeinschaftung der Sozialversicherung werden wir nicht zustimmen. Es bleibt dabei: Die Sozialversicherung ist ein nationales Element.

Wir erleben seit vielen Jahren einen Migrationsdruck an den Außengrenzen der Europäischen Union. Dieser Migrationsdruck, der in Wellenbewegungen stattfindet, der wieder stärker werden kann und vielleicht auch schon wieder stärker wird, kann nur dadurch gesenkt werden, dass wir unsere Außengrenzen schützen. Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe für Europa. Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe, die parallel neben nationalen Aufgaben, die wir wahrnehmen, stehen muss, um keine Überforderungen im Bereich der Migration zu bekommen. Die aktuelle Situation, die man damit umschreiben kann, dass, wer einmal seinen Fuß auf europäischen Boden setzt, gehen kann in welches Land auch immer er will, ist nicht dauerhaft akzeptabel. Denn in vielen, vielen, in den meisten Fällen – das muss man heute sagen – heißt dieses Land Deutschland.

Meine Damen und Herren, zu dem Hinweis, den ich vielerorts immer wieder gehört habe, wir würden die Mittelmeerländer und die Länder an den Außengrenzen unserer europäischen Gemeinschaft, alleine lassen, sage ich: Das ist schlichtweg falsch. Mehr als die Hälfte aller Migranten, die nach Europa gekommen sind, sind in Deutschland und nicht in den anderen 27 Ländern der Europäischen Union.

Deswegen sage ich: Wir haben keinen Nachholbedarf an Humanität innerhalb der Europäischen Union.

Wir begrüßen, dass es Fortschritte gibt auf dem Weg zur gemeinsamen Verantwortung in Europa bei der Migrationspolitik. Beim EU-Treffen am vergangenen Sonntag hat sich Bewegung gezeigt, gerade auch beim Thema Schutz der Außengrenzen. Dass Frontex zu einer europäischen Grenzpolizei weiterentwickelt wird, ist eine absolute Schlüsselfrage, die wir ausdrücklich unterstützen. Das Prinzip „Ohne sichere Grenzen nach außen keine offenen Grenzen nach innen“ ist inzwischen weitestgehend Konsens in Europa.

Deswegen möchte ich ausdrücklich sagen, dass wir die Bundesregierung bei ihren Bemühungen unterstützen, vor dem Gipfel europäische Vereinbarungen zu treffen, die dafür sorgen, dass wir weniger Migration nach Europa erleben.

Beides gehört zusammen: europäische Lösungen und nationale Maßnahmen. Beides gehört zusammen: ein Marshallplan für Afrika, wie ihn Bundesminister Müller vorgestellt hat, und die Anwendung von gültigem Recht an unseren Grenzen. Beides gehört zusammen, wenn wir uns langfristig auch vor Migration, illegaler Migration schützen wollen. Deswegen bleiben wir dabei, dass wir dafür sorgen müssen, neben den Initiativen auf europäischer Ebene jetzt auch die Anwendung des geltenden Rechts an unseren Grenzen umzusetzen. Das heißt auch, dass diejenigen, die in einem anderen Land in Europa ihr Asylverfahren durchführen müssen, an unseren Grenzen zurückzuweisen sind, meine Damen und Herren.

Das ist nichts anderes als die nationale Umsetzung einer europäischen Lösung.

All denjenigen, die davor warnen, dies zu tun, sage ich: Meine Damen und Herren, unsere französischen Kollegen und Präsident Macron, der ja beileibe nicht unter dem Verdacht steht, ein Antieuropäer zu sein, wenden dieses europäische Recht national an, im letzten Jahr mit über 80 000 Zurückweisungen an den französischen Grenzen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn wir heute nicht in der Lage wären, diese europäische Lösung national zur Anwendung zu bringen, dann stellten wir doch gerade auch zukünftige europäische Lösungen infrage. Das wollen wir nicht. Wir wollen eine Gemeinsamkeit der europäischen Lösungen und der nationalen Lösungen erreichen. Deswegen wünschen wir der Bundesregierung ausdrücklich viel Erfolg, auch beim Gipfel. Wir begleiten es positiv, europäische Lösungen zu ermöglichen.

Wir wollen aber auch die Umsetzung der nationalen Lösungen erreichen. Im Lichte der Ergebnisse des europäischen Gipfels werden wir darüber beraten, welche nationalen Maßnahmen umzusetzen sind.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr Präsident! Wir haben neue Herausforderungen, elementare Herausforderungen in Europa und in der Welt: mit der Globalisierung, mit dem internationalen Wettbewerb – nicht nur zwischen Konzernen, sondern auch zwischen Staaten –, mit der Digitalisierung, mit der neuen Konfrontation zwischen Ost und West und natürlich mit der Frage der Migration auf der Welt und den damit verbundenen Debatten über die Durchsetzung des Rechtsstaats, die Wahrung der kulturellen Stabilität, die Wahrung des gesellschaftlichen Friedens und auch der Belastbarkeit unseres Sozialstaats. All das sind Herausforderungen, wo Lösungen angezeigt sind und die sich daher auch in einem Bundeshaushalt wiederfinden müssen. Wir haben in diesem Bundeshaushalt klare Antworten auf diese Herausforderungen, und zwar durch Investitionen, Innovationen, Entlastung der Bürger und mehr Personal für einen durchsetzungsfähigen Staat. Das ist die große Diskussion, der wir uns hier auch stellen.

Ich bin überrascht gewesen, lieber Kollege Toni Hofreiter, wie Sie hier die Diskussion darüber geführt haben, was ein freier Handel für eine freie und sichere Gesellschaft bedeutet, dass Sie die Lehre des freien Handels als Garant für Sicherheit und Freiheit dargestellt und die Zölle in den USA kritisiert haben. Das sind durchaus ganz neue Worte von den Grünen. Ich denke, wenn der freie Handel in Europa der Garant für Sicherheit und Wohlstand ist, dann sollten wir doch auch den freien Handel mit den Vereinigten Staaten von Amerika deutlich fördern. Dann müssen Sie doch mal für ein Freihandelsabkommen einstehen und für TTIP sein, wenn das Freiheit und Sicherheit bedeutet!

Ich finde es ausgesprochen positiv, wenn da bei Ihnen ein Lernprozess stattgefunden hat und wir auf dieser Basis miteinander sprechen können. Vielleicht findet dieser Lernprozess auch dann statt, wenn es darum geht, was Recht und Ordnung in der Frage der Migrationspolitik bedeutet. Sie beschreiben die Umsetzung des geltenden Rechts durch die Zurückweisung aus den Transitzentren als die Abkehr vom Rechtsstaat. Das waren Ihre Worte, sehr geehrter Herr Kollege Hofreiter. Ich habe Sie in der letzten Rede hier im Deutschen Bundestag darauf hingewiesen, dass Sie bisher keine Antwort darauf gegeben haben, wie viele von den 70 Millionen Flüchtlingen, die es zurzeit auf der Welt gibt, Sie eigentlich mit Blick auf Ihre Diskussion über eine jährliche Untergrenze für Deutschland aufnehmen wollen.

Ihre Kollegin hat darauf eine Antwort gegeben, wie im Protokoll auch nachzulesen ist. Claudia Roth hat darauf gesagt: Alle. – Alle!

Sie wollen alle aufnehmen, die auf der Welt als Flüchtlinge unterwegs sind.

Ich kann Ihnen nur sagen: Nicht die Bekämpfung von illegaler Zuwanderung ist die Abkehr vom Rechtsstaat, sondern Ihre Jeder-darf-nach-Deutschland-kommen-Mentalität ist die Gefahr für Recht und Ordnung in diesem Land.

Uns ist etwas gelungen, über das wir in der Tat lange Debatten und Diskussionen geführt haben. Wie kann man Recht und Ordnung an unserer Grenze durchsetzen? Wie kann das Recht, das übrigens geltendes europäisches Recht ist, an unserer Grenze seine Anwendung finden? Wir haben uns darauf verständigt, dass wir aus den Transitzonen Zurückweisungen vornehmen, dass wir das europäische Recht anwenden, dass nicht jeder in Deutschland ein Asylverfahren bekommen kann, der das wünscht, sondern dass das in die Zuständigkeit derjenigen EU-Länder fällt, in denen jemand zum ersten Mal als Migrant auftritt und registriert wird.

Dabei handelt es sich ganz klar um Durchsetzung von Recht. Deswegen ist auch damit ein Signal in die Welt gesetzt: Es reicht nicht mehr, einfach europäischen Boden zu betreten, um dann automatisch nach Deutschland kommen zu können.

Es reicht nicht, nur Regeln zu setzen; man muss dann auch die Bereitschaft haben, sie durchsetzen zu wollen.

Wir haben diese Bereitschaft. In einer Situation in Europa und in Deutschland, die zurzeit davon geprägt ist, dass wir wirtschaftliche Erfolge haben, dass wir stark sind, dass wir Wachstum haben, dass wir Gott sei Dank niedrige Arbeitslosigkeit haben, haben wir auch sehr deutlich klargemacht, dass von dieser Stärke des Landes alle profitieren müssen. Das heißt, dass man nicht nur darüber diskutiert, wie man neue Verteilungsmechanismen entwickeln kann, sondern vor allem auch darüber diskutiert wird, wie man die Bürger entlasten kann.

Wir wollen die Spielräume nutzen, um die Bürger zu entlasten. Der Haushalt gibt die Grundlage dafür mit einem starken Entlastungspaket, mit der Erhöhung des Kindergeldes, mit dem Abbau der kalten Progression, mit der Entlastung bei den Sozialbeiträgen, mit der Einführung des Baukindergeldes in Höhe von 1 200 Euro pro Jahr rückwirkend ab dem 1. Januar dieses Jahres, damit die Familien bessere Möglichkeiten haben, in eigene Wohnungsimmobilien zu investieren. Ja, meine Damen und Herren, das, was wir in der Koalition vereinbart haben und hier mit diesem Haushalt umsetzen, das ist ein Rekordförderprogramm für Familien, und es ist richtig, diese Entlastung bei den Familien jetzt durchzusetzen.

Ich will aber auch deutlich darauf hinweisen, dass noch mehr an Entlastung möglich ist, als wir jetzt in diesem Haushalt vorgesehen haben. Wir haben eine Entlastung bei den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung. Aber wir können da deutlich mehr machen. Wenn man sich die Prognosen zur Entwicklung der Rücklagen der Arbeitslosenversicherung anschaut, dann sieht man, dass bis zum Jahr 2022, falls wir keine Beitragssenkungen vornehmen, über 50 Milliarden Euro an Rücklagen bei der Arbeitslosenversicherung aufgebaut werden. Die Arbeitslosenversicherung ist aber keine Sparkasse für Beitragsgelder der Arbeitnehmer. Ehe eine solche Rücklage aufgebaut wird, muss zunächst einmal darüber gesprochen werden: Wie kann man eine Entlastung der Beitragszahler durchführen? Deswegen sage ich Ihnen: Wir brauchen deutlich mehr als 0,3 Prozentpunkte Entlastung bei den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung. Wir müssen so weit entlasten, dass das Geld, das bei der Arbeitslosenversicherung landet und sonst in den Aufbau einer Rücklage fließen würde, bei den Arbeitnehmern landet, meine Damen und Herren.

Ich rate auch dringend dazu, dass wir uns bei der Frage der Entlastungen auch die Steuerentlastungen noch einmal anschauen. Die Prognosen, die wir für die Steuereinnahmen haben, sagen eine bessere Entwicklung voraus, als wir sie zu Zeiten der Koalitionsverhandlungen angenommen haben. Wenn es eine bessere Entwicklung gibt, dann wollen wir auf der einen Seite starke Investitionen, zum Beispiel auch im Verteidigungsetat, haben. Wir wollen auf der anderen Seite aber auch stärkere Entlastungen bei den Bürgern erreichen. Deswegen muss schon in dieser Wahlperiode die Entscheidung zur Reduzierung bzw. Abschaffung des Soli einer genaueren Prüfung unterzogen werden. Wenn wir in dieser Wahlperiode die Chancen und Möglichkeiten haben, noch stärker vom Soli zu entlasten, als dies im Koalitionsvertrag vorgesehen ist, dann darf dies kein Tabu in der Diskussion sein, meine Damen und Herren.

Ich habe darauf hingewiesen, dass wir Investitionen in den Verteidigungsetat brauchen. Da hätten auch wir uns einen größeren Aufwuchs gewünscht, den man ja für die nächsten Jahre planen kann. Wir haben formuliert, dass wir das 2-Prozent-Ziel der NATO einhalten wollen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht diejenigen, die die Einhaltung des 2-Prozent-Ziels fordern, verhalten sich hier falsch, sondern diejenigen, die meinen, sie könnten das 2-Prozent-Ziel, das wir ja vereinbart haben, diskreditieren, und die ständig von Aufrüstung reden.

Auch die setzen die Sicherheit unseres Landes aufs Spiel.

Wir brauchen eine starke Verteidigung. Wir brauchen eine starke Bundeswehr, die international für Friedenseinsätze zur Verfügung steht. Deswegen brauchen wir auch eine stärkere Ausrüstung der Bundeswehr. Das hat mit Aufrüstung überhaupt nichts zu tun, meine Damen und Herren.

Es ist richtig, dass wir diesen Weg jetzt konsequent gehen. Wir brauchen Investitionen, Innovationen, Entlastungen und eine Stärkung der Familien. Das ist ein Haushalt, der klar auf Wachstum in diesem Land setzt. Deswegen ist er ein guter Haushalt für Deutschland. Ich wünsche mir, dass wir diesen Weg beim Haushalt 2019 konsequent weitergehen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist ein starkes Land. Das zeigt sich nicht nur in den Haushaltszahlen, sondern es zeigt sich auch daran, dass die Wirtschaft boomt, die Wachstumsprognosen positiv sind, die Beschäftigung auf dem höchsten Stand seit 25 Jahren ist. Wir haben eines der besten Sozialsysteme weltweit,

wir machen keine neuen Schulden und investieren gleichzeitig auf Rekordniveau.

Das ist natürlich auch die Bilanz von 13 Jahren Unionsregierung, von 13 Jahren christlich-sozialer Politik in Deutschland.

Diese Stärke verpflichtet. Sie verpflichtet in hohem Maße, und zwar dazu, dass dieser wirtschaftliche Erfolg allen Menschen in Deutschland zugutekommt. Alle müssen und sollen von dieser wirtschaftlichen Stärke profitieren. Sie verpflichtet uns dazu, dass wir Familien unterstützen, für gute Renten sorgen, ein Alter in Würde ermöglichen, Investitionen sichern. Sie verpflichtet uns natürlich auch zu humanitärer Verantwortung für diejenigen, die wirklich verfolgt sind und Hilfe benötigen. Sie verpflichtet uns dazu, dafür zu sorgen, dass alle am Wohlstand in unserem Land teilhaben können. Dieser Haushaltsentwurf wird dem in weiten Teilen auch gerecht.

Es ist ein Haushalt der Stärke, der unsere Erfolge in vielen Bereichen weiter fortschreibt. Aber ich sage auch hier klar: Ein Haushalt der Stärke, der verpflichtet auch dazu, dafür zu sorgen, dass man in diesem Land frei und sicher leben können muss. Das heißt: Der Rechtsstaat muss ohne Abstriche zur Geltung kommen. Der soziale Zusammenhalt muss gestärkt werden. Beides – das hat diese Debatte gerade gezeigt – ist gleichermaßen herausgefordert.

Deswegen darf ich schon einmal meine Verwunderung darüber zum Ausdruck bringen: dass man manchmal das Gefühl hat, dass die Empörung über die Empörten stärker formuliert wird als die Empörung über eine schreckliche Bluttat, die stattgefunden hat, meine Damen und Herren.

Es geht darum, dass diese Tat auch mit aller Härte des Rechts verfolgt und bestraft wird. Ich habe Verständnis dafür, dass solche Taten in unserem Land auch zu Empörung führen. Es ist selbstverständlich, dass Menschen dieser Empörung Ausdruck verleihen. Es ist aber genauso selbstverständlich, dass dieser Ausdruck der Empörung die Regeln unseres Rechtsstaats einzuhalten hat. Das, was an radikaler Hetze, Hitlergruß, Anschlag auf ein jüdisches Lokal zu sehen war, darf in unserem Land keinen Millimeter Platz haben. Dem stellen wir uns natürlich entgegen, und zwar politisch wie auch mit allen Mitteln des Rechtsstaats.

Herr Bartsch, ich habe bei Ihnen sehr deutlich zugehört.

In Ihrer Rede wollten Sie doch mehr als deutlich darstellen, dass die Migrations- und Flüchtlingsfragen in den vergangenen drei Jahren ganz offensichtlich nicht die Grundlage von einer Vielzahl von Problemen seien. Ich kann Ihnen nur sagen: Das, was wir seit drei Jahren, auch gerade politisch, an Beschäftigung mit dem Thema „Flucht, Fluchtursachenbekämpfung, Migration, Integration“ in diesem Land erleben, ist ein wesentlicher Teil der Problemaufarbeitung.

Sie können einfach mal in Ihre politische Landschaft hineinschauen. Keiner kann heute bestreiten, dass auch die politischen Parteien und das politische System in Deutschland maßgeblich ergriffen sind von der Frage „Migration, Flucht und Integration“. In Ihrer Partei direkt findet gerade das Entstehen einer sogenannten Sammelbewegung statt, mit Unterstützung von Teilen der SPD und der Grünen. Ich glaube nicht, dass das eine Sammelbewegung ist.

Das ist gar keine Bewegung; das ist ein Sammelbecken für linke Sektierer. Aber es ist organisiert aus Ihrer Partei, von Sahra Wagenknecht, und zwar genau auf der Grundlage von Migration, Flucht und Vertreibung und der Debatte und der Probleme, die damit zu tun haben, meine Damen und Herren.

Ja, man kann das auch, wie es Katrin Göring-Eckardt beschrieben hat, schlichtweg als Fakt bezeichnen, Migration als Fakt. Liebe Kollegin Göring-Eckardt, das in eine Linie zu stellen mit der Wiedervereinigung und der Digitalisierung, das halte ich für einen ausgesprochen gewagten Vergleich. Wir arbeiten dafür, Flucht und Vertreibung zu verhindern, Fluchtursachen zu bekämpfen, aber auch dafür zu sorgen, dass Recht und Ordnung bei der Zuwanderung herrschen. Ich habe das Gefühl, wenn ich Ihnen genau zuhöre: Es geht Ihnen weniger darum, Recht, Ordnung und Humanität durchzusetzen; Sie wollen mit Ihren Elementen wie zum Beispiel der Untergrenze für Zuwanderung vielmehr schlichtweg Fakten schaffen in diesem Land. Wir wollen aber Recht und Ordnung und keine falschen Fakten schaffen.

Gerade angesichts dieser großen Herausforderungen, über die wir wichtige und notwendige Debatten führen, muss immer deutlich werden, dass wir Deutschland nicht nur als ein Land begreifen, das aus politischen Rändern besteht.

Deutschland ist ein Land, das vor allem aus einer Mitte, aus einer politischen Mitte besteht: aus Millionen Menschen, die jeden Morgen aufstehen und zur Arbeit gehen, aus Millionen junger Menschen, die Familien gründen und Kinder großziehen, aus Unternehmern, die Arbeitsplätze schaffen. Diese Menschen dürfen in den politischen Debatten nicht zur vergessenen Mitte werden, sondern sie müssen im Zentrum unserer Politik stehen. Die Entlastung dieser Bürger und die Teilhabe am Wohlstand sind das Zentrum auch unserer Politik. Das findet sich auch in diesem Haushalt wieder.

Dabei geht es um die Entlastung. Diese Entlastung ist dann möglich, wenn wir solide Finanzen haben, wenn wir Rekordsteuereinnahmen haben, wenn wir Möglichkeiten haben, denjenigen etwas zurückzugeben, die dies erwirtschaftet haben. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, „solide Finanzen“ bedeutet nicht, Rekordsteuereinnahmen zu horten,

„solide Finanzen“ bedeutet, Einnahmen und Ausgaben, Steuern und Entlastungen im Gleichgewicht zu halten. Dieses Gleichgewicht ist noch nicht hergestellt.

Ich will deutlich sagen: Wer bei den Überschüssen, die wir zu verzeichnen haben, meint, er könnte den Bürgerinnen und Bürgern Entlastungen verweigern, der handelt nicht solide, sondern der handelt leistungsfeindlich. Wir wollen aber Leistungsgerechtigkeit in diesem Land haben.

Das muss auch bei den Steuern und den Entlastungen sichtbar werden.

Wir setzen uns für Entlastungen ein. Bei den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung geht es um eine Absenkung um 0,5 Prozentpunkte, eine Entlastung von etwa 6 Milliarden Euro. Entlastungen ergeben sich zudem durch den Abbau der kalten Progression und der Herstellung der paritätischen Finanzierung der Krankenversicherung. Bei der geplanten Abschaffung des Solidaritätszuschlags entlasten wir die Bürger in einer ersten Stufe um 10 Milliarden Euro, der Hälfte des Gesamtvolumens.

Ich bin in der Tat etwas überrascht, wie mit Überschüssen politisch umgegangen und diskutiert wird. Bei Rekordsteuereinnahmen muss man doch darüber reden, an welcher Stelle man zusätzliche Entlastungen für Bürgerinnen und Bürger durchsetzen kann. Wenn wir darüber reden, dass es kein Tabu sein darf, über die komplette Abschaffung des Soli zu reden, dann sagen uns beispielsweise die Grünen in Gestalt Ihrer finanzpolitischen Sprecherin, es wäre ein Steuergeschenk für die Reichen und Besserverdienenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich unterstelle mal, dass Sie nicht gemeint haben, dass all diejenigen, die von einer Entlastung durch die Abschaffung des Solis profitieren, grundsätzlich zu den Reichen und Besserverdienenden gehören. Möglicherweise war das missverständlich formuliert. Der erste Schritt bei der Abschaffung des Solis entspricht rund 10 Milliarden Euro Entlastung für die Bürger. Der zweite Schritt – die nächsten 10 Milliarden Euro – wäre eine Komplettentlastung der Bevölkerung beim Soli ab circa 60 000 Euro Einkommen. Gehen Sie den ersten Schritt mit uns, haben sie zumindest diejenigen, die unter der Grenze liegen, berücksichtigt. Beim besten Willen, jemand, der in diesem Land 60 000 Euro verdient, der gehört nicht zu den Reichen und Besserverdienenden. Das ist die politische Mitte der Gesellschaft, die wir entlasten wollen. Deswegen muss der Soli auf den Prüfstand.

Der Soli gehört nicht in die Gehaltsabrechnung der Menschen, er gehört ins Geschichtsbuch dieses Landes.

Wir arbeiten weiterhin an dieser Entlastung und an der Unterstützung der Familien: Kindergelderhöhung wurde angesprochen, Baukindergeld wurde angesprochen. Es gibt übrigens auch Bundesländer, die weit über das hinausgehen, was der Bund leisten kann; Bayern gehört dazu. Beim Pflegegeld, das zusätzlich in Bayern bezahlt wird, hat der Bundesarbeitsminister inzwischen erkannt, dass dies allen zugutekommen soll – unabhängig vom Einkommen. Das ist eine richtige Einsicht; so ist das Pflegegeld konzipiert. Ich verstehe nur nicht ganz, warum er beim bayerischen Familiengeld – das sind 250 Euro im Monat für jedes Kind – zu der Einschätzung kommt, dass dies nicht allen zugutekommen und gerade denjenigen, die am wenigsten Geld im Monat zur Verfügung haben, vorenthalten werden soll. Sehr verehrter Bundesarbeitsminister, das ist nicht meine Vorstellung von sozialer Gerechtigkeit. Überprüfen Sie mal, ob Sie mit Ihrer Politik nicht genau die Falschen treffen.

 

Sehr geehrte Damen und Herren, wir haben eine ganze Reihe von Vorkehrungen in diesem Haushalt getroffen, um dafür zu sorgen, dass unsere Bereitschaft, uns weltweit zu engagieren, zum Ausdruck kommt. Das 2-Prozent-Ziel der NATO wurde erwähnt, das nur durch einen erheblichen Aufwuchs unserer Verteidigungsausgaben zu erreichen ist. Ich bin überrascht, dass sich jetzt der eine oder andere von diesem 2-Prozent-Ziel entfernen will. Wir haben das gemeinsam in der NATO, in einer internationalen Allianz vereinbart. Wir erwarten, dass dieses 2-Prozent-Ziel auch eingehalten wird. Dazu gehört der feste Wille, den Aufwuchs im Verteidigungsetat zu leisten.

Im Haushalt ist eine Menge drin. Es muss aber deutlich nachgebessert werden, wenn wir unsere Bündnisverpflichtungen in der Welt einhalten wollen. Mein und unser Wille ist das. Die Haushaltsberatungen werden zeigen, was dieses erwähnte Finanzmittel, das Volker Kauder angesprochen hat, diese angebliche globale Mehrausgabe, die mir ehrlich gesagt in der Vergangenheit nie untergekommen ist, bedeuten soll. Es ist eine Mehrausgabe für Investitionen, über die der Deutsche Bundestag entscheiden wird und sonst niemand. Wir wollen, dass der Verteidigungshaushalt auch von diesen Investitionen profitiert, meine Damen und Herren.

Das in Kombination mit einer weiteren Stärkung der Investitionen bei der Entwicklungszusammenarbeit im Haushalt von Minister Gerd Müller sind die Aufgaben, die wir jetzt in den weiteren Beratungen des Bundeshaushalts im Parlament schultern wollen. Ich kann nur sagen: Bei einem Haushalt mit diesem Volumen und diesen Möglichkeiten, die uns die hohen Steuereinnahmen bieten, kann es nur eine Botschaft geben: Die Nettofrage muss wieder oben auf die Agenda – mehr Netto vom Brutto. Das muss die Losung für unsere Bürgerinnen und Bürger in Deutschland sein.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Göring-Eckardt, Sie beschreiben die großen Herausforderungen, die wir in Europa gemeinsam angehen müssen, die wir ja auch gemeinsam angehen wollen. Es sind die zentralen Herausforderungen angesichts der Frage, ob wir in Europa auch in Zukunft in Sicherheit leben können. Aber die Gemeinsamkeit, die Sie betonten, kommt im Europa-Wahlprogramm der Grünen überhaupt nicht zum Ausdruck. In Ihrem Wahlprogramm weisen Sie darauf hin, dass es eine Reihe von Ländern in Europa gibt, mit denen Sie überhaupt nicht mehr zusammenarbeiten wollen. Ob das Österreich, Rumänien, Polen, Ungarn, Italien ist, Sie weisen darauf hin, dass sich diese Länder nicht zur europäischen Idee bekennen. Es ist doch grundfalsch, alle um uns herum ausgrenzen zu wollen und dann von einer Gemeinsamkeit in Europa zu reden. Dieser Weg funktioniert nicht.

Wir müssen schon akzeptieren, dass es in Europa auch die Unterschiedlichkeit gibt. Wir wollen natürlich die Einheit in Vielfalt, aber es geht um die echte Einheit in Vielfalt.

Frau Weidel, wenn Sie hier stehen und von Europa reden, dann nehme ich Ihnen das nicht ab. Sie reden von einer „roten Karte für Europa“. Sie reden eigentlich von einem rückwärtsgewandten Europabild. Sie reden von der Vergangenheit der Abschottung. Sie reden von Nationalismus. Ich glaube, dass bei Ihnen eher das beheimatet ist, was Ihr Parteikollege Herr Höcke über Europa sagt.

Er nennt es „den Weg des kollektiven Wahnsinns“. Meine Damen und Herren, beim besten Willen: Wer die EU, wer Europa,

wer den Gedanken eines friedlichen Zusammenlebens in Europa als „den Weg des kollektiven Wahnsinns“ beschreibt, der hat den Wahnsinn zu Beginn des 20. Jahrhunderts nie verstanden und keine Schlüsse daraus gezogen.

Wir stellen fest, dass wir in Europa sehr unterschiedliche Gedanken haben, wenn es darum geht, wie man es gemeinsam positiv gestalten kann. Wir wollen ein Europa, das solidarisch ist, ein Europa, das sozial miteinander umgeht. Aber wenn man, Frau Wagenknecht, Europa per se als „unsozial“ bezeichnet,

dann muss man auch sehen, dass es Ihre linkspopulistischen Freunde in Italien sind, die unsere Solidarität maßlos strapazieren.

Nicht Europa ist unsozial, sondern Ihre linken Freunde sind es, die weiter Schulden machen und damit die Solidarität in Europa infrage stellen. Das ist doch die Wahrheit über Ihren Kurs.

Es ist eine gute Nachricht – wie es die Frau Bundeskanzlerin gesagt hat –, wenn wir vom Weltwirtschaftsforum hören, Deutschland sei Innovationsführer in der EU. Wir sind globaler Innovationschampion. Das ist ein starkes Prädikat. Deswegen ist es richtig, dass wir darüber reden und diese Rolle weiter ausbauen. Innovation ist der zentrale Wohlstandsfaktor für Europa.

Aber wir wissen, dass wir auch Schwächen haben und bei denen wir deutlich besser werden müssen. Bei der Weltkonferenz zur künstlichen Intelligenz vor wenigen Wochen in Schanghai war aus Europa nur ein einziges Unternehmen vertreten, und bei einer dort verkündeten internationalen Forschungsallianz ist keine europäische Universität dabei. Das ist ein Warnschuss für den Innovationsstandort Deutschland, für den Innovationsstandort Europa. Gerade wir als Innovationsführer auf der Welt dürfen nicht in einer digitalen Schlüsseltechnologie wie der künstlichen Intelligenz zurückfallen; deswegen wollen wir die Innovationsführerschaft auch da erreichen. Dazu brauchen wir auch europäische Beschlüsse. Wir brauchen eine europäische Initiative zur künstlichen Intelligenz; bei deren Umsetzung wollen wir helfen.

Diesen Herausforderungen müssen wir uns notwendigerweise stellen; denn wir wollen ein Europa, das sich nicht pauschal in diese vermeintlichen Gegensätze „immer mehr“ oder „immer weniger“ Europa gliedern lässt. Wir wollen ein sicheres Europa. Wir wollen ein Europa, das den Bürgern Ängste nimmt und Chancen gibt. Vertrauen, Stabilität, Sicherheit, darum geht es.

Wir wissen, dass wir das nicht alleine schaffen können. Wohlstandschancen in Europa zu ermöglichen, geht – denken wir an die Digitalisierung – nur mit einem gemeinsamen Binnenmarkt. Wenn wir auf der Weltbühne auf Augenhöhe mitspielen wollen, dann geht das nur, wenn wir mehr in die gemeinsame Verteidigung investieren und auch gemeinsame Streitkräfte aufbauen. Wenn wir den Terrorismus bekämpfen wollen, dann müssen wir im Bereich Sicherheit zusammenarbeiten.

Meine Damen und Herren, wir können übrigens auch die Frage der illegalen Einwanderung nur dann lösen, wenn wir uns gemeinsam um den Schutz der Außengrenzen kümmern.

Da ist der Ausbau und Aufbau und die Stärkung von Frontex ein ganz wesentlicher Punkt; aber man muss Frontex dann auch an der richtigen Stelle und an den richtigen Elementen stärken. Wer kritisiert, dass Ungarn nicht nach mehr Frontex schreit, der verkennt, dass gerade Ungarn das Land ist, das seine Außengrenzen im Sinne Europas schützt. Wir müssen Frontex nicht da stärken, wo es funktioniert, sondern in den Regionen, wo es nicht funktioniert.

Dazu gehört, dass wir uns in den Verhandlungen zum Brexit sehr klar darüber werden, was die Alternativen zu einer Verständigung mit den Engländern sind. Einfach zu akzeptieren, dass es vielleicht einen harten Brexit gibt – mit all seinen Folgen –, ist uns deutlich zu wenig. Deswegen gilt es, jetzt auch dafür zu sorgen, dass diejenigen, die in den Verhandlungen aktiv sind, eine hohe Bereitschaft zur Einigung haben. Wir haben kein Interesse daran, dass es zu einer Bestrafung Englands kommt. Wir haben kein Interesse daran, dass England sich weiter von Europa entfernt. Wir haben ein Interesse daran, dass am Ende dieser Verhandlungen eine Partnerschaft Doppelplus steht: eine Partnerschaft, die enger ist als mit allen anderen Ländern außerhalb der Europäischen Union. Wir haben ein Interesse daran, dass wir offene Grenzen am Ärmelkanal und sichere Grenzen am Mittelmeer haben, und nicht andersherum, meine Damen und Herren.

Dass Großbritannien die EU verlässt, ist Fakt; aber wir sollten alle daran arbeiten, dass Großbritannien auch emotional ein enger Teil Europas bleibt. Es ist deswegen aus meiner Sicht nicht hilfreich, wenn in den Einladungen zum Europäischen Rat deutlich darauf hingewiesen wird, dass ein harter Brexit wahrscheinlicher ist denn je. Allein diese Formulierung, diese Art der Situationsbeschreibung, ist schon nicht hilfreich. Die größte Gefahr für die Stabilität Europas ist doch nicht nur die Entscheidung der Briten. Die größte Gefahr ist doch der falsche Umgang mit dieser Entscheidung von beiden Seiten. Deswegen müssen wir daran arbeiten, dass wir uns nicht weiter voneinander entfernen, sondern so eng wie möglich zusammenbleiben; dem müssen die Verhandlungen jetzt gelten und nichts anderem.

Wir haben einen Binnenmarkt. Großbritannien ist nach wie vor einer unserer engsten Partner. Wir haben eine Sicherheitsstruktur in Europa, bei der wir auf die Engländer nicht verzichten wollen. Wir haben eine europäische Verteidigungspolitik, die im Aufbau ist und die, glaube ich, dringend auch auf die Unterstützung Englands angewiesen ist.

Und wir haben eine britische Jugend, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die offensichtlich ganz anders denkt als diejenigen, die zur Abstimmung gegangen sind.

Jetzt kann man dies als Vorwurf an diejenigen, die eben nicht daran teilgenommen haben, formulieren, oder man kann sagen: Man hat Verantwortung gerade für die Jugend in Europa und dafür, dass sie nicht durch falsche Entscheidungen aus der Vergangenheit langfristig in Mitleidenschaft gezogen wird. Deswegen muss auch ein Signal an die jungen Menschen in Europa von dieser Zusammenkunft ausgehen. Wir haben ein Interesse daran, dass die Jugend in Europa engstens zusammenbleibt – in Partnerschaft, in Einigkeit, in Gemeinschaft – und nicht durch wirtschaftliche Interessen auseinandergetrieben wird, meine Damen und Herren.

In diesem Sinne erwarten wir uns kluge Beiträge vom kommenden EU-Gipfel. Wir wissen, wie außerordentlich schwierig die Verhandlungen sind. Aber wir wünschen Ihnen, liebe Frau Bundeskanzlerin, ausdrücklich Erfolg, damit wir gemeinsam dafür sorgen können, dass die Zukunft Europas in einem gemeinsamen Europa liegt und nicht in einem Europa, das die Unterschiede betont.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Fricke, ich glaube, Sie haben bei Ihrem Beitrag eines vollkommen übersehen:

Wir haben die längste Phase der Konsolidierung und der soliden Haushalte eingeläutet. So lange wie jetzt war diese Phase noch nie. Sechsmal in Folge einen Haushalt ohne neue Schulden hat es in der Vergangenheit noch nicht gegeben. Deswegen ist es ein Haushalt der Generationengerechtigkeit, den wir hier verabschieden.

Solide Haushaltspolitik: In der Tat geht es natürlich darum. Ausgeglichene Haushalte und Generationengerechtigkeit sind ein Prädikat für gute Finanzpolitik. Wir können den nächsten Generationen, den jungen Generationen heute sagen: Wir leben nicht auf eure Kosten, wir verfrühstücken nicht die Chancen, und wir schaffen keine neuen Lasten für die nächste Generation.

Das ist das, was ich unter guter Finanzpolitik verstehe, meine Damen und Herren.

Diesen Anspruch müssen wir auch einhalten, wenn wir über die Zukunft Europas reden. Wir müssen darauf achten, dass der Haushalt in Europa keine neuen Lasten für die nächsten Generationen schafft. Wir begrüßen deswegen, dass Investitionen ein besonderes Augenmerk in den europäischen Finanzverhandlungen genießen. Wir begrüßen auch, dass es eine Debatte über ein Euro-Zonen-Budget gibt und dass dies innerhalb des EU-Haushaltes abgebildet wird. Wenn wir über Investitionen aus einem europäischen Haushalt, aus einem Haushalt der Euro-Zone reden, muss aber auch klar sein, dass es sich natürlich um zusätzliche Investitionen in den Ländern handeln muss. Es darf nicht nach dem Motto „Investiert wird das, was bisher geplant war, es soll nur ein anderer bezahlen“ gearbeitet werden. Das hilft nicht weiter, wenn es um Wachstum und Chancen in Europa geht.

Der Kollege Lindner hat auf die Phase der Unsicherheiten hingewiesen, die wir auf der Welt, aber auch speziell in Europa erleben, und hat am Beispiel Italiens dargelegt, wie unsichere Haushalte, wie zusätzliche Schulden, wie ein Übermaß an sozialen Leistungen auch dazu führen, dass eine finanzielle Schieflage entstehen kann. Ja, wir machen uns alle große Sorgen darüber, wie andere Länder in Europa mit ihren Haushalten umgehen. Aber, Herr Lindner, Sie müssen dann auch die Frage beantworten: Wie halten Sie es denn eigentlich mit den Vorschlägen, die der französische Präsident Macron bezüglich der Zukunft der Haushalte, der Finanzen und der Verteilung in Europa gemacht hat?

Sie haben heute hier die Nähe betont,

die Sie gerade zu En Marche auf europäischer Ebene entwickeln.

Dann sagen Sie: Wie halten Sie es mit den Vorschlägen eines gemeinsamen europäischen Finanzministers,

einer europäischen Einlagensicherung,

einem europäischen Sozialfonds,

einer europäischen Arbeitslosenversicherung,

die dazu führen soll, dass die Beiträge der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

für die Arbeitslosigkeit in anderen europäischen Staaten verwandt werden sollen?

Wir lehnen das ab, weil wir genau wissen, dass damit das Grundprinzip der Generationengerechtigkeit infrage gestellt wird.

Wir werden darauf achten müssen, dass wir bei allen Sozialdebatten, die zurzeit geführt werden, nicht genau dieses Grundprinzip der Generationengerechtigkeit gefährden. Es ist spannend, zu sehen, wie unterschiedlich inzwischen die Agenda 2010 bezüglich der Frage Hartz IV diskutiert wird. Es gibt Vorschläge aus der vergangenen Woche, dass man statt Hartz IV, das man abschaffen könnte, vielleicht ein bedingungsloses Grundeinkommen einführt. Robert Habeck als Vorsitzender der Grünen hat davon gesprochen, dass die Arbeitslosenversicherung in Deutschland ein System der Demütigung sei – meine Damen und Herren: ein System der Demütigung –, weil er der Meinung ist, dass man von Arbeitslosen nicht einfordern kann, sich Arbeit zu suchen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das deutsche Arbeitslosensystem, das von Qualifizierung für Arbeitsuchende spricht, das Hilfe und Unterstützung bei der Eingliederung in den Arbeitsmarkt bietet, das Teilhabechancengesetz, das wir jetzt mit 4 Milliarden Euro zusätzlich für Langzeitarbeitslose beschlossen haben, um in einem regulären Job auch wieder Chancen auf Teilhabe in einem Arbeitsprozess zu haben und dabei auch noch Unterstützung zu bekommen,

damit man wieder in dieses Arbeitsleben eintreten kann, als ein System der Demütigung zu bezeichnen, ist an Ignoranz kaum zu überbieten.

Ich kann Ihnen sagen, ein funktionierender Arbeitsmarkt stärkt mehr den sozialen Zusammenhalt als eine ständige Ausweitung der Sozialsysteme. Deswegen sei der Hinweis erlaubt, dass die Agenda 2010 aus unserer Sicht eines der größten sozialpolitischen Projekte der letzten Jahrzehnte ist. Wir haben damit mehr Beschäftigung geschaffen als zuvor. Es sind Erfolge, Menschen aus der Arbeitslosigkeit durch „Fördern und Fordern“ in den Arbeitsmarkt hineinzubringen. Deswegen rate ich dazu, nicht die Erfolge der Vergangenheit schlechtzureden, sondern darüber zu reden, wie wir sie weiterentwickeln und optimieren können. Aber wir bleiben dabei, dass das Prinzip „Fördern und Fordern“ ein Prinzip unseres Sozialstaates ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbstverständlich, wenn wir über Generationengerechtigkeit reden, spielt die internationale Migration, die legale und auch illegale Migration, eine bedeutende Rolle. Man hatte langsam das Gefühl, zumindest wenn man Kommentierungen dieser Woche anschaut, und kommt zu der Idee, dass manche sich darüber richtig freuen, dass die Migrationsdebatte endlich wieder da ist. Ich kann Ihnen sagen, die Migrationsdebatte war nie weg. Die Migrationsdebatte hat in unserer Gesellschaft, in der Bevölkerung natürlich ständig stattgefunden, und zwar zu Recht, weil wir noch große Aufgaben haben, wenn es darum geht, die Herausforderungen der Migration zu bewältigen. Wir haben eine ganze Menge von Fortschritten auf den Weg gebracht. Hier denke ich an die AnKER-Zentren, an die Vorbereitung für das Fachkräftezuwanderungsgesetz, an das Aussetzen und Abschaffen des Familiennachzugs bei den subsidiär Geschützten und die Beschleunigung der Rückführungen. All das und vieles mehr sind der Auftrag und die Aufgabe, die wir gemeinsam weiterentwickeln wollen. Ganz selbstverständlich müssen wir – auch in unserem ureigenen Interesse – auf internationaler Ebene die Debatte darüber führen, wie Migration in Zukunft gesteuert, gelenkt und begrenzt werden soll.

Wo anders als auf internationaler Ebene können wir unsere Interessen bei der Migrationspolitik denn vertreten, meine Damen und Herren?

Ja, wir beklagen, dass wir in der Vergangenheit eines der Hauptzielländer von illegaler Migration waren. Zu Recht beklagen wir das, weil wir wissen, dass unsere Möglichkeit zur Integration eine Grenze hat, dass unser Arbeitsmarkt, dass unsere Sozialsysteme, dass die kulturelle Identität nicht grenzenlos zur Verfügung stehen. Das ist ganz selbstverständlich. Deswegen müssen wir gerade auf internationaler Ebene darauf drängen, dass andere Länder sich dem Thema Migration stellen, so wie auch wir dies tun. Andere Länder sollen sehen, dass auch sie auf Dauer nicht darum herumkommen, dass sie für Migranten Gesundheitsleistungen zur Verfügung zu stellen haben, dass sie dafür sorgen müssen, dass Papiere zur Verfügung stehen, dass sie dafür sorgen müssen, dass es Registrierungen gibt, dass Grenzen geschützt werden müssen und dass Menschen von den Herkunftsländern zurückgenommen werden müssen. Ja, wenn wir das auf der Welt nicht verteidigen und formulieren, dann werden wir die Migrationsdebatte international nie zu einem Besseren wenden, als sie heute ist, meine Damen und Herren.

Deswegen bleibe ich dabei: Wir wollen diese Debatten und Gespräche international führen. Dafür ist die Ebene der Vereinten Nationen eine richtige. Ich kann nicht verstehen, dass kritisiert wird, dass man diese Gespräche international führt. Es ist nicht jeder Satz, der in einem Papier geschrieben wird, automatisch ein Satz, den wir uns selber zu 100 Prozent zu eigen machen würden. Aber dass die Dinge, die uns in besonderem Maße interessieren, auch im Global Compact adressiert sind, ist Teil der richtigen Beurteilung. Ich verstehe nicht, warum man diese Elemente – stärkerer Grenzschutz, Rückführungen, Zugang zu Gesundheitsleistungen, anderer Umgang mit Migranten in den Transitländern und vor allem die Verantwortung der Herkunftsländer, dafür zu sorgen, dass sich nicht so viele Menschen auf den Weg raus aus diesen Ländern machen – jetzt kritisiert. Das kann ich nicht verstehen. Glauben Sie denn, dass, wenn sich in diesen Ländern die Situation nicht verbessert, weniger Menschen zu uns kommen? Es werden mehr kommen, und deswegen haben wir Interesse daran, dass sich das verändert.

Wir haben natürlich alle eine Verantwortung, diese Debatte zu führen. Jetzt kenne ich alle Argumente, die da vorgetragen werden. Ich kann nur dazu raten, dass man, wenn man über internationale Vereinbarungen redet, nicht einfach das Gefühl vermittelt, dass wir auf internationaler Ebene überhaupt kein Mitspracherecht haben

und von den anderen auch so behandelt werden. Die Wahrheit auf internationaler Ebene war bisher immer eine andere. Deswegen ist auch die Panikmache davor, dass wir in Gesprächen sind, völlig falsch, und damit meine ich die Panikmachen von Rechtsaußen wie Linksaußen. Zu glauben, wenn wir uns auf internationaler Ebene unterhalten, es würden dann Millionen von Menschen auf den Weg geschickt werden und zu uns kommen, ist genauso falsch wie der Hinweis von der grünen Seite, der auch nichts anderes tut, als Menschen zu verunsichern, indem behauptet wird, wenn man einen Compact auf UN-Ebene hat, würde das in die nationale Gesetzgebung eingreifen. Hören Sie doch auf, diese Falschheiten zu erzählen! Wie wir Migrationspolitik gestalten, entscheiden wir hier im Deutschen Bundestag, nirgendwo anders. Hier werden die Gesetze dafür gemacht, und wir bleiben dabei, dass wir die Migration steuern und begrenzen wollen. Das ist die Wahrheit, und so setzen wir auch diesen Pakt um.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, der Brexit ist in der Tat ein Warnschuss, aber nicht nur für die Nationalstaaten, sondern auch für die Europäische Union selbst. Die Briten verlassen die EU doch nicht wegen zu wenig Institutionen, zu wenig Umverteilung, zu wenig Regulierung oder zu wenig Kompetenzen. Nein, sie verlassen die EU, weil sie das Gefühl haben, dass Brüssel ihnen mehr nimmt, als es ihnen gibt. Dieses Gefühl ist aber falsch, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Ich stehe dabei auf der Seite der jungen Generation in Großbritannien, die bei den demokratischen Wahlen anders entschieden hat als die Mehrheit. Es war gerade die junge Generation, die für einen Verbleib und eine Zukunft in der Europäischen Union gestimmt hat. Unsere Aufgabe ist es, genau an diese junge Generation die Botschaft zu schicken: Wir wollen euch weiter haben. Wir wollen engste Zusammenarbeit. Wir wollen die Zukunft mit euch gemeinsam gestalten.

Viele Stellungnahmen in den letzten Tagen und Wochen machen einen schon etwas betrübt, man hört teilweise Freude am Chaos in Großbritannien. Der Fraktionsvorsitzende der Liberalen im Europaparlament hat den Brexit und seine Folgen für Großbritannien sogar als Glück für die EU bezeichnet, weil er andere Länder vom Austritt abhalte. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Art der Häme ist kein europäischer Gedanke, weil dies nicht den Zusammenhalt fördert. Wir müssen den Zusammenhalt und die Vorteile eines Verbleibs in der Europäischen Union in den Vordergrund stellen und nicht die Nachteile des Austritts aus der Europäischen Union. Die Lust an Europa muss doch größer sein als die Angst vor einem Austritt aus der EU, meine Damen und Herren.

Klar ist auch: Wenn wir ein Austrittsabkommen mit den Briten bekommen sollten, dann endet nicht unsere Arbeit, sondern dann beginnt erst unsere Arbeit. Diese Arbeit hängt maßgeblich damit zusammen, dass wir für die Zukunft ein Modell finden müssen, das Großbritannien möglichst nah an die Europäische Union bindet. Eine „Partnerschaft Doppelplus“ haben wir das genannt. Wir wollen eine engste Partnerschaft deswegen, weil natürlich der Umgang mit dem Brexit über das Schicksal Europas entscheidet. Der Umgang mit dem Brexit, genauso wie der Ausgang der Europawahl im Jahr 2019 entscheiden über das Schicksal Europas.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, man muss aufpassen, dass man nicht denjenigen auf den Leim geht, die sich vermeintlich als die guten Europäer bezeichnen, aber ganz offensichtlich nur ein Interesse daran haben, Europa zu spalten.

Herr Gauland, wenn Sie sich als guten Europäer bezeichnen, dann erinnere ich nur an die Entscheidungen auf Ihrem Parteitag. Sie wollen das Europäische Parlament auflösen. Sie fordern den deutschen Brexit. Sie wollen den Euro abschaffen. Meine Damen und Herren, wer den Brexit in Deutschland will, wer das Europaparlament und den Euro abschaffen will, der ist kein guter Europäer; der ist nicht einmal ein guter Patriot.

Wenn wir über nationale Souveränität reden – selbstverständlich muss man in einem gemeinsamen Europa weiterhin über seine nationale Souveränität reden –, dann muss man aber auch akzeptieren, dass man vor dem Hintergrund der Auseinandersetzungen in der Welt – wirtschaftlicher, militärischer und kultureller Art –, die an Schärfe ständig weiter zunehmen, die nationale Souveränität Deutschlands nur dann erhalten kann, wenn wir in einem gemeinsamen Interesse in Europa eng zusammenarbeiten und nicht gegeneinander arbeiten, meine Damen und Herren.

Es geht auch gar nicht so sehr um die Frage, die der eine oder andere aufwirft: Wollen wir ein Europa, ja oder nein? – Diese Frage haben wir schon lange für uns entschieden. Wir wollen natürlich eine Europäische Union, ja. Die Frage ist aber, wie wir die Europäische Union gestalten und wie wir sie fitmachen für die aktuellen Herausforderungen, die, anders als in der Vergangenheit, gar nicht so sehr von innen heraus als Auftrag an sie herangetragen werden, sondern die heute wesentlich mehr von außen kommen: durch die Handelskonflikte, durch den verschärften Wettbewerb, durch den Migrationsdruck. Dies hängt weniger von der Frage ab, wie wir jetzt innerhalb der EU Frieden und Wohlstand schaffen können, sondern wesentlich mehr von der Frage: Wie können wir Frieden und Wohlstand für die Zukunft verteidigen? – Das heißt, wir stehen international vor einem Druck wie niemals zuvor, und zwar ökonomisch, geopolitisch und auch kulturell.

Deswegen ist es wichtig, dass wir uns mit Reformvorschlägen auseinandersetzen, auch gerade mit den Reformvorschlägen von unserem engsten Verbündeten Frankreich. Frankreich ist unser natürlicher Verbündeter innerhalb der Europäischen Union. Aber nicht automatisch jeder Vorschlag des französischen Präsidenten ist im Sinne des gemeinsamen Bündnisses, sondern wir müssen schon auch selbst noch in der Lage sein, zu unterscheiden: Was an Vorschlägen, auch aus Frankreich, ist für die Zukunft in Europa zielführend, und was könnte vielleicht anderen Zielen dienen? Deswegen: Ein gemeinsames Budget innerhalb der Euro-Zone, wie es vonseiten der Franzosen vorgeschlagen worden ist – ja, das wollen wir. Das vereinbaren wir gemeinsam. Es liegt in unserem strategischen Interesse, gerade Investitionen für Zukunftstechnologien auch gemeinsam zu organisieren.

Wenn es aber darum geht, dass wir gerade im Bereich der Sozialversicherungen und der Arbeitslosenversicherungen zu einer Vergemeinschaftung kommen sollen und zukünftig Beiträge der deutschen Arbeitnehmer in die Arbeitslosenversicherung zur Finanzierung der Arbeitslosigkeit in anderen europäischen Staaten beitragen sollen, dann ist das ein falscher Weg. Der ist nicht europäisch, und wir unterstützen ihn deswegen nicht.

Diese enge Partnerschaft kann dazu dienen, dass wir den wirtschaftspolitischen Reformbedarf Europas gemeinsam vorantreiben. Dazu gehört aber auch, zu erkennen – das zeigt die Analyse –, dass wir gerade bei den uns alle sehr stark elektrisierenden Technologien, der Digitalisierung und der künstlichen Intelligenz, in der Vergangenheit in Europa offensichtlich nicht so erfolgreich waren. Vieles haben wir vielleicht auch versäumt. Die größten Unternehmen in diesem Bereich sind nicht in Europa angesiedelt. Wenn man das ändern will, dann muss man auch bereit sein, über die Fragen des Wettbewerbsrechts in Europa zu reden, weil die Unternehmen heute weniger innerhalb Europas in Konkurrenz stehen, sondern eher mit den Märkten außerhalb Europas, den amerikanischen und den chinesischen Märkten.

Deswegen ist es geradezu ein falsches Signal, wenn die Wettbewerbsfähigmachung von Unternehmen in Europa, der Zusammenschluss von Unternehmen in Europa und der Versuch, die Augenhöhe mit internationalen Konzernen aus Amerika und den asiatischen Märkten zu erreichen, mit Blick auf ein altes Wettbewerbsrecht immer wieder verhindert werden. Einzelne Unternehmen – egal ob das Siemens oder Alstom im Bereich der Zugverkehre ist – sind alleine nicht mehr wettbewerbsfähig in der Welt, sondern müssen zusammenarbeiten, wenn sie erfolgreich sein wollen und Arbeitsplätze in Europa sichern sollen. Aber wer das verbietet, der hat noch nicht erkannt, wie die neue Aufstellung in der Welt und die Wettbewerbssituation sind.

Ein Hinweis: Europa ist eine Wertegemeinschaft. Dennoch argumentieren immer sehr viele der Befürworter der EU mit rationalen Argumenten: mit dem freien Warenverkehr, dem gemeinsamen Wirtschaftsraum und vielen anderen Dingen mehr. Die Gegner, auch die Brexiteers in Großbritannien, argumentieren emotional mit falsch verstandenem Patriotismus und erzählen von Ängsten und vielem mehr.

Ich glaube, wir dürfen die emotionale Seite Europas schlichtweg nicht den Radikalen überlassen. Wir haben allen Grund, stolz auf dieses Europa zu sein. Wir haben einen Kontinent des Krieges zu einem Kontinent des Friedens und der Freiheit entwickelt, auf Basis gemeinsamer christlich-abendländischer Werte. Es ist der Auftrag für die Zukunft, diese Wertegemeinschaft nicht als Zweckbündnis zu verstehen, sondern als gemeinsamen Kulturraum, der sich weiterentwickeln will. Diejenigen, die das so verstehen, sind überzeugte Europäer, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Grundgesetz ist ein Segen der deutschen Geschichte, mehr als die Summe seiner Artikel, mehr als ein historisches Dokument. Das Grundgesetz hat die Menschen in Deutschland für sich gewonnen.

Meine Damen und Herren, das Grundgesetz ist heute eine lebendige Verfassung für über 80 Millionen Menschen in unserem Land, und es hat die Menschen im Laufe der Geschichte zweimal für sich gewonnen.

Unser Grundgesetz ist entstanden nach nationalsozialistischer Diktatur, nach Krieg und Zerstörung. Deutschland war damals seiner geistigen Grundlage beraubt, moralisch gescheitert und entkernt. Und es waren einige wenige Entscheidungsträger im Parlamentarischen Rat, die in dieser Stunde mit dem Grundgesetz eine neue Werteordnung geschaffen haben und damit der Bundesrepublik einen ethisch-moralischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Neuanfang ermöglicht haben. Was damals einer kleinen Gruppe gelungen ist, wurde dann zu einer gemeinsamen, einer geteilten Überzeugung der Menschen in unserem Land. Aus einem Projekt der wenigen wurde eine Werteordnung für Millionen. Das ist ein Grund, warum wir heute feiern.

Aber das Grundgesetz hat auch ein zweites Mal die Menschen für sich gewonnen: vor 30 Jahren, als die Menschen in der DDR bei den Montagsdemonstrationen auf die Straßen gingen. Denn diese Demonstrationen waren im Kern ja auch ein Ruf nach dem Grundgesetz, nach seinen Werten und seiner freiheitlich-demokratischen Grundordnung. In all den Jahren des Unrechts der DDR war es immer auch der dringende Appell der Präambel, „die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden“, die den Menschen im Osten Hoffnung gegeben hat, meine Damen und Herren.

Wenn wir heute 70 Jahre Grundgesetz feiern, dann feiern wir auch, dass Demokratie, Meinungsfreiheit und Menschenwürde stärker sind als Diktatur, als Stacheldraht, als Schießbefehl. Dieses Grundgesetz hat Mauern eingerissen und Menschen zusammengeführt. Heute ist unser Grundgesetz die gemeinsame Klammer, eine Klammer der Freiheit, der Gleichheit, der Brüderlichkeit, eine Klammer für Einigkeit, für Recht und Freiheit. Diese Klammer ist nicht nur so stark, weil sie uns als Bürger schützt, sondern vor allem, weil Bürger unsere Verfassung schützen. Das kann man zu Recht auch Patriotismus nennen.

Mit dieser Klammer bildet das Grundgesetz übrigens auch die Voraussetzung für gelungene Integration. Wer integrieren will, der muss auch wissen, wohin – und wir wissen, wohin: in die Werteordnung unseres Grundgesetzes und seiner Grundsätze für das Zusammenleben in Deutschland. Dieses Grundgesetz grenzt niemanden aus. Es ist ein Grundgesetz für alle Menschen, egal welchen Glaubens, welcher Herkunft, welcher Kultur, welcher Tradition.

Dieses Grundgesetz garantiert allen Menschen in Deutschland Rechte und Privilegien, aber es fordert auch etwas ein. Genau diese Erwartung einzulösen, ist der Ausgangspunkt für eine gelungene Integration.

Der Parlamentarische Rat hat als Grundlage des Wertefundaments unseres Grundgesetzes eine christliche Prägung verankert. In „Verantwortung vor Gott und den Menschen“ – so laute n die ersten Worte unserer Verfassung. Genau das ist der Ausgangspunkt für vieles, was folgt: Die Würde des Menschen, die Freiheit und Gleichheit, das Asylrecht, die Subsidiarität, der Schutz des Eigentums – diese Werte gründen auf der christlichen Soziallehre. Deswegen will ich an dieser Stelle auch denen in Erinnerung rufen, die in einer Leitkulturdebatte gerne meinen, dass eine spezifische deutsche Kultur nicht identifizierbar sei und deswegen das Grundgesetz der alleinige Maßstab sei: Ja, das Grundgesetz ist der Maßstab. Aber das ist kein Argument gegen eine Leitkultur, es ist gerade die Bestätigung unserer christlichen Werteordnung, meine Damen und Herren.

Eine zentrale Garantie des Grundgesetzes, das sich übrigens unmittelbar auf unser tägliches Miteinander auswirkt, ist die Meinungsfreiheit. Sie ist der klare Ausgangspunkt einer offenen, positiven politischen Debattenkultur, aber übrigens auch eine tägliche Verpflichtung für uns alle, Meinungsfreiheit nicht auf die eigene Meinung zu verengen, Meinung nicht aus der Debatte auszugrenzen, sondern sie in die Mitte der Debatte zu holen, sie zuzulassen, zuzuhören, sich Diskussionen zu stellen und zu versuchen, mit Argumenten zu überzeugen, nicht mit Lautstärke.

Aber auch das sage ich klar und deutlich: Die in unserem Grundgesetz verankerte Meinungsfreiheit kennt auch Grenzen. Und die Grenzen verlaufen nicht dort, wo die eigene Meinung endet, sondern dort, wo die Meinungsfreiheit missbraucht wird, um die verfassungsrechtliche Ordnung anzugreifen oder zu zerstören oder den Parlamentarismus zu untergraben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer die Religionsfreiheit abschaffen will und wer den Nationalsozialismus relativiert, der kann sich hier nicht hinstellen und sagen, er sei ein Freund des Grundgesetzes. Er ist das Gegenteil.

Wer immer wieder Wege zum Kommunismus sucht und wer das Unrecht der DDR verharmlost, der kann sich hier nicht hinstellen und sagen, er sei ein Freund des Grundgesetzes. Er ist das Gegenteil, liebe Freunde.

Das Grundgesetz – das ist ein bedeutender Aspekt – ist eine zutiefst föderale Verfassung. Dafür formuliert das Grundgesetz sogar eine Ewigkeitsgarantie. Heute wissen wir: Der Föderalismus ist ein absolutes Erfolgsmodell. Er ist zwar nicht jeden Tag immer gleich einfach zu erfüllen, aber dass politische Entscheidungen nicht nur in Berlin, sondern auch in den Landeshauptstädten getroffen werden, das stärkt unsere Demokratie, meine Damen und Herren, und schwächt sie nicht.

In der Präambel unseres Grundgesetzes steht neben dem Gottesbezug übrigens ein weiterer sehr bemerkenswerter Satz: „in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen“. Das ist der Auftrag, den die Mütter und Väter des Grundgesetzes uns mit auf den Weg gegeben haben, ein Auftrag, 1949 geschrieben. In einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen – vier Jahre nach Krieg und Zerstörung, acht Jahre vor Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, dieses klare Bekenntnis zur europäischen Einheit, weil die Mütter und Väter unseres Grundgesetzes wussten, was heute genauso gilt: Ein starkes Deutschland gibt es nur in einem starken Europa. Unsere nationale Souveränität, unseren Wohlstand, all das können wir nicht alleine, sondern nur gemeinsam in Europa sichern. Das ist heute genauso aktuell wie damals. Für dieses Europa sollten wir gemeinsam eintreten. Das Grundgesetz hat die Menschen für sich gewonnen. Europa kann die Menschen für sich gewinnen.

Danke schön.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Ja, es ist in der Tat so: Die doppelte Herausforderung dieser Zeit heißt: Klimawandel bekämpfen und Konjunktur und Wirtschaft stützen. Das ist das, was wir zusammendenken. Da meinen manche ja, das sei ein unauflösbarer Gegensatz. – Nein, wir glauben, es ist sogar eine doppelte Chance, wenn wir Klima und Konjunktur zu einem Zukunftspaket für Deutschland mit dem klaren Ziel zusammenführen: mehr wirtschaftliches Wachstum bei weniger CO

Es hat hier ja einige Beiträge gegeben, in denen eine sehr einfache Lösung dafür präsentiert wurde, wenn man auf der einen Seite sehr viel in den Klimaschutz investieren und auf der anderen Seite Maßnahmen zur Stärkung der Wirtschaft ergreifen wolle. Diese ganz einfache Lösung hieß Staatsverschuldung. Die einfache Antwort auf die Probleme unserer Zeit: Staatsverschuldung!

Der Chefökonom von Verdi hat beispielsweise diese Woche verkündet, dass die 100-Euro-Scheine auf der Straße lägen und man sie nur aufheben müsse. – Meine Damen und Herren, wer die Staatsverschuldung hochtreibt, der sammelt kein Geld von der Straße, sondern der klaut es den nächsten Generationen. Das ist die Wahrheit.

Übrigens sei an dieser Stelle der Hinweis erlaubt: Das sind genau die Rezepte der Vergangenheit. Das sind die Rezepte, die uns in eine europäische Schuldenkrise hineingeführt haben.

Damals waren die Zinsen niedrig und die Ausgabenwünsche der Politik riesengroß. Das Ergebnis ist doch bekannt. Das lief nach dem Motto „heute billige Schulden machen, morgen teuer zurückzahlen“. – Das ist weder ökonomisch klug noch politisch verantwortungsvoll, meine Damen und Herren.

Das Schlimme dabei ist, dass manche aus der Euro-Schuldenkrise offensichtlich überhaupt nichts gelernt haben. Das zeigt ein Blick auf die Wortmeldungen dieser Woche: Der Vorsitzende der Grünen, Robert Habeck, hat gesagt, er will pro Jahr 35 Milliarden Euro neue Schulden in Deutschland machen und dafür sogar das Grundgesetz ändern. Liebe Kollegin Katrin Göring-Eckardt, Sie haben das dann vorhin „Schuldenbremse reformieren“ genannt. Das Grundgesetz zu ändern, nennen Sie „Schuldenbremse reformieren“.

Ich sage Ihnen, was Sie eigentlich wollen: Sie wollen unter dem Deckmantel der grünen Politik den Haushalt in rote Zahlen treiben. Das ist Ihr eigentliches Ziel.

Das werden wir übrigens nicht tun, weil wir genau für Politiker wie Sie mit solchen Ideen die Schuldenbremse ins Grundgesetz hineingeschrieben haben. Deswegen ändern wir sie an dieser Stelle nicht.

 

Nein, ich erlaube keine.

Ich will in dem Zusammenhang auf das eingehen, was Sie vorhin angesprochen haben, Frau Göring-Eckardt. Sie haben sinngemäß gesagt: Landwirtschaft zerstört die Landschaft.

Also, die Landwirtschaft, die seit Jahrhunderten die Kulturlandschaft in Deutschland erst ermöglicht und gepflegt hat, zerstört Ihrer Meinung nach die Landschaft.

Die Frau Bundeskanzlerin hat vorhin von der Arroganz gegenüber den ländlichen Räumen gesprochen. Sie haben diese Arroganz hier im Deutschen Bundestag eindrucksvoll zur Schau gestellt mit Ihrer Verunglimpfung eines ganzen Berufsstands.

Entlastungen der Bürger, Investitionen in die Wirtschaft, die schwarze Null: Das alles ist kein Widerspruch;

es ist eine Frage der politischen Schwerpunkte. Wir halten die schwarze Null.

Wir entlasten die Menschen mit über 13 Milliarden Euro. Wir investieren in Infrastruktur und vieles andere mehr. Das ist alles im Sinne von Generationengerechtigkeit: Sicherheit, Klimaschutz, Infrastrukturinvestitionen, die übrigens gerade von unseren Ministerien der CSU maßgeblich mit besetzt werden.

Die Verkehrsinvestitionen von Andi Scheuer sind auf Rekordniveau. Die innere Sicherheit wurde deutlich gestärkt mit über 1 000 Stellen, auch bei der Bundespolizei. Der Entwicklungshilfeetat von Minister Müller wurde erstmals über die 10-Milliarden-Euro-Grenze gebracht.

Ja, wir wollen auch mehr in die Verteidigung investieren. Dietmar Bartsch hat hier noch mal darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung viel zu viel für Verteidigung ausgebe.

Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist richtig. Wir sind in einem Bündnis eine Verpflichtung eingegangen, haben Zusagen über die 2 Prozent gemacht und wollen ein Zwischenziel von 1,5 Prozent erreichen. Das werden wir in den Haushaltsberatungen auch weiterverfolgen, damit dies möglich ist.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle, meine Damen und Herren von den Linken: Ja, wir wollen Verantwortung in der Welt übernehmen. Wer Verantwortung in der Welt übernehmen will, der muss erst einmal sagen, dass er seine Soldaten unterstützen will. Dazu gehört, dass sie die bestmögliche Ausstattung von uns bekommen und hier nicht einfach so dargestellt werden, als würden sie Geld verschwenden.

Ich habe die zwei großen Herausforderungen, die parallel existieren, mit „Klimawandel bekämpfen“ und „Konjunktur und Wirtschaft stützen“ beschrieben. Es gibt den einen oder anderen, der jetzt ruft: „Kümmert euch erst mal nur ums Klima und nicht so sehr um die Wirtschaft!“, und es gibt andere, die sagen: „Kümmert euch doch einfach mal um die Wirtschaft und die Konjunktur und vergesst den Klimaschutz! Der ist ja ein Wirtschaftskiller.“

Liebe Frau Weidel, Sie haben gesagt, es handele sich um „Klimaschutzwahn“ in unseren Debatten und Beiträgen hier.

Ich glaube, dass Sie damit sehr deutlich belegt haben, dass Sie sich mit bürgerlich-konservativer Politik mehr als nur schwertun und damit in Wahrheit nichts anfangen können. Die Bewahrung der Schöpfung ist gerade der Nukleus der bürgerlich-konservativen Politik und kein Wahn. Deswegen schützen wir das Klima, meine Damen und Herren.

Wenn wir es schaffen, jetzt auch in den Verhandlungen bis zum Klimakabinett am 20. September dafür zu sorgen, dass wir eine vernünftige Kombination von Konjunkturmaßnahmen, Maßnahmen für Wirtschaftsförderung und Klimaschutz zusammenbringen, dann haben wir mit diesem Zukunftspaket auch eine echte Chance auf ein ökologisches Wirtschaftswunder in unserem Land.

Wir waren in der Vergangenheit auch immer die Marktführer, wenn es um Green Technology ging. Wir waren auch immer die Marktführer, wenn es um neue Technologien im Bereich der Energie ging. Wir haben die Energiewende bewusst gestaltet. Wir sind heute so weit, dass wir bei den erneuerbaren Energien unsere Ziele für 2020 eindeutig erfüllen, sogar übererfüllen. Das haben wir nicht geschafft, indem wir ein Verbot für konventionellen Strom ausgesprochen haben, sondern indem wir auf erneuerbare Energien und Innovationen gesetzt haben und sie gefördert haben. Wir sorgen für Innovation. Das ist der Fortschrittsmotor. Verbote sind nur Stillstand. Deswegen wählen wir den Fortschritt.

Da wollen wir die Menschen mitnehmen. Das geht nicht einfach mit einer CO

Herzlichen Dank.

 

Nein.

– Nein, definitiv nicht. Aber schön, dass Sie mich an dünnes Eis erinnern. Sie haben ja Kollegen Hofreiter reden lassen. Es wäre auch möglich gewesen, Kollegin Göring-Eckardt, vielleicht Ihren Affront aus der letzten Bundestagssitzung zu korrigieren, als Sie der Landwirtschaft vorgeworfen haben, dass sie die Landschaft zerstört. Diese Gelegenheit haben Sie heute leider verpasst.

Wissen Sie, es gibt da einen Unterschied, lieber Herr Hofreiter. Sie haben uns vorgeworfen, dass es eine ganze Reihe von Wissenschaftlern gibt, die zu anderen oder auch umfangreicheren Ergebnissen – wie auch immer – kommen, wie man ein Klimapaket hätte schnüren können. Ich will Sie einfach mal daran erinnern: Es gibt einen Unterschied zwischen Politik und wissenschaftlicher Beratung. Wir haben doch keinen Lehrstuhl für ausschließlich ein Fachgebiet, sondern wir haben Verantwortung für die ganze Gesellschaft. Deswegen liegt es an uns, darauf zu achten, dass Klimaschutz eben nicht zur sozialen Frage wird,

sondern dass der Erfolg eines Klimapaketes von der Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger und der ganzen Breite der Gesellschaft abhängt. Darauf achten wir. Das setzen wir auch entsprechend um.

Wir haben in unserem Konzept zwei Stufen vorgesehen. Als Erstes wirken Fördermaßnahmen und Anreize. Dann kommt es zu einer Bepreisung von CO

Das ist ein Gesamtkonzept, das wir entwickelt haben. Das ist natürlich wirkungsvoll vor dem Hintergrund, dass wir erst dafür sorgen, dass CO

Deswegen sind der Austausch der Ölheizungen und das Förderprogramm dazu so bedeutsam. Gleiches gilt für die energetische Gebäudesanierung. Deswegen senken wir auch die Preise beim Bahnfahren und beenden die Dumpingpreise im Flugverkehr. Deswegen geben wir wirksame Anreize sowohl bei der Mobilität als auch beim Wohnen, um Emissionen dauerhaft zu senken, und das mit einem Paket, das 60 Milliarden Euro umfasst. Dass Sie, Herr Hofreiter, hier 60 Milliarden Euro als „Paketchen“ beschreiben, kann ich beim besten Willen nicht begreifen. 60 Milliarden Euro für den Klimaschutz: Das ist das größte Klimaschutzpaket, das hier jemals verabschiedet worden ist, meine Damen und Herren.

Außerdem haben Sie hier wieder Vorwürfe dahin gehend vorgetragen, wir würden den Ausbau der erneuerbaren Energien im Bereich der Windkraft nicht ausreichend fördern. Auch dieser Vorwurf ist falsch.

– Es gab hier den Zuruf „10H-Regelung in Bayern“. Jetzt will ich Ihnen an dieser Stelle einfach mal sagen: Wenn Sie sich den Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland anschauen: Da steht Bayern auf Platz eins bei den erneuerbaren Energien und kein anderes Bundesland.

So ist es übrigens auch in anderen Bereichen, etwa beim Anteil des Ökolandbaus: in Bayern 10 Prozent, in Schleswig-Holstein 5,6 Prozent. Wer war da eigentlich noch mal Umweltminister? Robert Habeck. Die staatliche Förderung für den Ökolandbau in Bayern: 30 Prozent mehr als in Schleswig-Holstein. Wer war da Umweltminister? Robert Habeck. Die Nitratbelastung liegt in Bayern bei 9 Prozent, in Schleswig-Holstein bei 30 Prozent. Wer war da Umweltminister? Robert Habeck.

Ich würde sagen, lieber Herr Hofreiter: Lassen Sie Ihre Belehrungen. Fangen Sie endlich an, da zu arbeiten, wo Sie Verantwortung tragen. Da können Sie Wirkungsvolleres ermöglichen als hier mit Ihren Reden, Ihren Wissenslücken und all dem, was Sie an Schwachheiten von sich gegeben haben.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Klimaprogramm, das wir aufgesetzt haben, steht für eine Balance zwischen Ökologie und Ökonomie, zwischen Klimaschutz und sozialem Ausgleich, für eine Balance zwischen Investitionen und Anreizen. Wir geben die Antwort auf die Herausforderungen beim Klimaschutz durch Innovation. Wir machen aus dem Klimaschutz keine neue soziale Frage, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der Klimaschutz geht eben nur mit den Bürgerinnen und Bürgern. Erderwärmung kann man nicht mit sozialer Kälte bekämpfen. Deswegen ist es für uns wichtig, dass wir Rücksicht auf die ländlichen Räume nehmen, dass wir Pendler und Familien nicht einseitig belasten, dass wir genau darüber reden: Wie kann man Innovation, Fortschritt und Entlastung zusammenbringen?

Lieber Kollege Toni Hofreiter, dazu gehört natürlich auch, dass wir einen erheblichen Ausbau der erneuerbaren Energien vorsehen, gerade auch im Bereich der Photovoltaik. Sie haben hier in der Tradition der Wissenslücken Ihres Parteivorsitzenden davon gesprochen, dass es eine leichte Anhebung des Solardeckels gebe.

So ein Unsinn! Wir haben den Solardeckel aufgehoben und abgeschafft. Das ist die Wahrheit in diesem Konzept.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, es ist doch richtig: Wir können nicht mit den Rezepten der Vergangenheit die Herausforderungen Europas meistern. Wer meint, er könnte es mit Renationalisierung schaffen, wer meint, er könnte es alleine, wer meint, er brauche auf der Welt niemand anderen außer sich selbst, der wird es nicht schaffen, in Zukunft Wohlstand in Europa zu sichern. Aber das ist unsere Aufgabe, die wir gemeinsam haben.

Darum hat Martin Schulz natürlich recht mit dem, was er sagt.

– Danke. Ich weiß, es ist ungewöhnlich, dass wir uns gegenseitig loben.

Aber wenn wir diese Herausforderungen beschreiben, dann glaube ich auch, dass die neue Kommission und die neue Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hier den richtigen Takt vorgeben. Sie hat klar formuliert, dass eine der großen Herausforderungen ein klimaneutrales Europa ist.

Lieber Christian Lindner, es ist gerade nicht so, dass wir damit einen nationalen Alleingang machen. Das Gegenteil ist der Fall: Wir bestimmen das Tempo mit in Europa. Das ist gerade bei den neuen Technologien unsere Aufgabe. Wir als Industrienation, als größte Wirtschaftskraft in Europa, als Exportweltmeister wollen doch auch zukünftig bei neuen, bei grünen Technologien die Erfolgreichen auf der Welt sein und nicht warten, bis andere etwas entwickeln. Deswegen ist es richtig, dass wir im Klimaschutz vorangehen und dafür sorgen, dass wir in der Zukunft die Ideen für den Weltmarkt produzieren.

Ja, 1 Billion Euro wird in den nächsten Jahren in Europa für Investitionen in die Zukunft bereitgestellt, übrigens auch bereitgestellt für die Sicherung unseres Kontinents und der Europäischen Union, gerade im Bereich des Grenzschutzes mit dem Ausbau von Frontex. Dazu gehört übrigens auch – das hat Ursula von der Leyen deutlich angemahnt – ein vielleicht neuer, auf jeden Fall respektvollerer Ton gegenüber unseren Nachbarstaaten in Mittel- und Osteuropa.

Es sei mal daran erinnert: Gerade in diesem besonderen Jahr – 30 Jahre nach der Friedlichen Revolution – sollten wir uns schon gemeinsam darüber bewusst sein, was die Europäische Union für uns gemeinsam mit unseren osteuropäischen und mitteleuropäischen Nachbarn bedeutet. Meine Damen und Herren, es ist ein Glücksfall der Geschichte, dass es uns gelungen ist, Osteuropa und Mitteleuropa eine klare Perspektive in der Mitte Europas aufzuzeigen. Es ist ein großer Gewinn, dass wir heute so viele Gemeinsamkeiten mit Mittel- und Osteuropa haben.

An der Stelle muss ich, sehr geehrter Herr Gauland, schon darauf hinweisen, dass Sie mit einer großen Leidenschaft über diejenigen reden, die Europa verlassen. Meine Damen und Herren, in der Vergangenheit haben diejenigen, die dieses Europa mit Leidenschaft gebaut haben und es nicht gespalten haben, dafür gesorgt, dass wir heute in Wohlstand und in Frieden mit unseren Nachbarn leben können.

An der Stelle kann ich Ihnen leider einen Hinweis auf die Tweets nicht ersparen, auf die mit Blick auf den Anschlag in Halle in Reden jetzt mehrmals Bezug genommen worden ist. Dass man angesichts dieses Anschlags in einem Tweet darüber spricht, dass Politiker „in … Synagogen rumlungern“, dass es Ihnen sehr geehrter Herr Gauland, nicht möglich ist, sich davon zu distanzieren und dafür zu sorgen, dass sowas auch Konsequenzen in Ihrer Fraktion hat, bedeutet, dass Sie sich ehrlicherweise sagen lassen müssen, dass es zunehmend unerträglich wird, dass Sie hier in diesem Parlament herumlungern.

Dass wir in diesem Europa jetzt wieder deutlich stärker darauf setzen, dass wir die großen Themen, die internationalen Themen bedienen, dass Ursula von der Leyen genau darüber spricht, dass es die großen Aufgaben einer zukünftigen Kommission sind, die erledigt werden müssen, und dass wir keine Kommission brauchen, die quasi als Nationalstaatskommission sich darum kümmert, weitere Kompetenzen nach innen zu entwickeln, das ist ein wichtiger Beitrag, wenn es darum geht, auch dafür zu sorgen, dass wir wieder mehr Zustimmung in der Öffentlichkeit für eine europäische Idee erzeugen.

Dazu gehört, dass man auch gegenüber Irrungen und Wirrungen eine klare Absage formuliert. Deswegen, meine Damen und Herren, an all diejenigen, die glauben, man könnte in Europa eine europäische Arbeitslosenversicherung organisieren: Eine europäische Arbeitslosenversicherung, die zulasten der Sozialversicherungen in den Nationalstaaten geht, macht kein einziges Land stärker in Europa; die macht den Zusammenhalt schwächer in Europa, und das wollen wir nicht.

Wir wollen gemeinsam stärker werden und wachsen, und wir wollen in Europa nicht einseitig umverteilen. Natürlich hat das auch was mit dem Haushalt zu tun, der für die nächsten Jahre fixiert werden soll und über den jetzt gesprochen wird. Dieser Haushalt ist stark beeinträchtigt auch durch die Situation, dass wir vor einem Brexit stehen und dass wir England möglicherweise als Partner in der Europäischen Union verlieren.

Ich will Ihnen hier klar sagen: Der Brexit ist einer der schmerzhaftesten Einschnitte in der Geschichte der europäischen Integration. Es ist schade, wenn wir England als engsten Partner in der EU verlieren, und deswegen geht es jetzt darum, nicht nur darüber zu reden: Wie kann denn ein geordneter Brexit ausschauen? Ja, klar, das ist besser als ein ungeordneter, aber, meine Damen und Herren, falsch bleibt er trotzdem. Deswegen müssen wir auch gerade darüber reden: Wie können wir eine engstmögliche Partnerschaft von England und Deutschland und Europa zukünftig organisieren?

Wir dürfen nicht nur mit dem Finger auf alle anderen zeigen und sagen: Out is out. – Nein, „Out is out“ darf nie unser Motto sein. Es geht darum: Wie bekommen wir größtmögliche Nähe auch zu England zukünftig in Europa organisiert?

Ich weiß, dass die Verhandlungen über den Finanzrahmen ausgesprochen schwierig werden, und wir wissen, dass wir in Europa neue Aufgaben haben, die wir finanzieren wollen. Aber wenn man neue Aufgaben finanziert, geht es am Schluss nicht nur darum: Wie kann man neues Geld beschaffen? Es geht vor allem auch darum: Wie kann man mit dem vorhandenen Geld neue Prioritäten setzen? Das ist jetzt auch die Herausforderung der Verhandlungen in Brüssel: In Europa Prioritäten setzen, um die Zukunft Europas und den Wohlstand für unseren Kontinent zu sichern.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder, die wir alle vor Augen haben, die tanzenden Frauen und Männer auf der Berliner Mauer, die sich umarmenden Menschen, die den größten Glücksmoment der deutschen Geschichte so miterlebt haben, meine Damen und Herren, das sind diejenigen, derer wir heute gedenken, mit denen wir heute feiern. Der Mut der Demonstranten in Leipzig, in Berlin und anderen ostdeutschen Städten, der Aufstand der vielen gegen das Unrechtsregime der wenigen, mit Worten statt Waffen, mit Gebeten statt Gewalt – das war der größte Glücksmoment und ein Segen für die deutsche Geschichte, meine Damen und Herren.

Gleichzeitig wehren wir uns entschieden gegen alle Versuche, die Geschichte umzuinterpretieren und ins Gegenteil zu verkehren. Deswegen sage ich auch hier sehr deutlich: „Wir sind das Volk“, das war ein Satz, der Mauern eingerissen hat und zusammengeführt hat, und wir dürfen nicht akzeptieren, dass er missbraucht wird und wieder neue Mauern errichten sowie spalten soll. Das sind wir der Bürgerrechtsbewegung schuldig, meine Damen und Herren.

Zur historischen Betrachtung gehört natürlich auch dazu, dass nicht alle im Westen die Wiedervereinigung so intensiv begleitet haben oder gar daran geglaubt haben. Den Versuch der Uminterpretation Deutschlands in eine Nation, zwei Staaten, den es auch gegeben hat, den haben wir nie mitgemacht, den haben wir abgelehnt. Gegen die Festschreibung der Teilung haben wir uns immer gewehrt. Es waren andere, die gesagt haben, dass das verfassungsrechtliche Wiedervereinigungsgebot ein Unglück für das deutsche Volk sei. Was für eine grandiose Fehleinschätzung, meine Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben vielen Mutigen auf der Straße, neben unseren Nachbarn in Europa, die anfangs ja auch mit Bedenken, aber trotzdem mit Freude die Entwicklungen zur Wiedervereinigung begleitet haben, war es auch Michail Gorbatschow in Moskau und waren es auch die Vereinigten Staaten von Amerika, die die Zeichen der Zeit erkannt und die Wiedervereinigung ermöglicht haben. Und deswegen, um es klar zu sagen: Die deutsche Einheit war nicht nur ein Geschenk Europas an Deutschland, sie war auch ein Geschenk der Vereinigten Staaten von Amerika an Deutschland.

Man sollte Jubiläen ja nicht nur feiern, sondern auch realpolitisch die richtigen Schlüsse daraus ziehen. Die Botschaft von 1949 hieß: Nie wieder Faschismus! Die Lehre von 1989 heißt: Nie wieder Kommunismus!

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, bekämpfen wir die Extremisten außerhalb und innerhalb der Parlamente.

Wir treten dabei übrigens auch den Geschichtsvergessenen und den Relativierern entschlossen entgegen. Denjenigen, die behaupten, „die DDR sei das friedfertigste und menschenfreundlichste Gemeinwesen der deutschen Geschichte gewesen“;

denjenigen, die behaupten, es habe nie einen Schießbefehl gegeben, und denjenigen, die behaupten, die DDR sei kein Unrechtsstaat gewesen, denen sage ich klar, meine Damen und Herren: Der Begriff „Unrechtsstaat“ relativiert nicht die Lebensleistung der Ostdeutschen. Er wertschätzt und respektiert die Leistung derjenigen, die diesem Unrechtsregime entgegengetreten sind, es überwunden haben, es zu Fall gebracht haben.

Sehr geehrter Herr Gysi, wer die Freiheitskämpfer von 1989 wirklich ehren will, der muss auch das Verbrecherregime beim Namen nennen, das sie bekämpft haben.

Wir alle sind heute die Erben der Einheit. Jeder weiß, dass Erben leichter ist als Erarbeiten. Deswegen – auch das ist von Bedeutung – ist dieses Erbe ein Auftrag. Dieses Erbe ist der Auftrag, die Einheit zu bewahren. Die Einheit unseres Landes ist nicht gesetzt, sie muss immer wieder neu erarbeitet werden. Das ist der Auftrag auch heute.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während der Debatte zum Klimapaket hier im Deutschen Bundestag hat es eine Reihe von Kommentaren gegeben, mit denen zum Ausdruck gebracht wurde, es gebe keine großen Unterschiede mehr zwischen den Parteien. Man sehe die Unterschiede nicht mehr, weil die Union auch grün sein will und weil die Grünen auch bürgerlich sein wollen.

Aber die Debatte und übrigens auch Ihr Parteitag vom letzten Wochenende haben doch sehr klar gezeigt, dass die Grünen ihren Wurzeln treu bleiben und dass die grüne Trauerweide wieder frische Verbotsblüten hervorbringt.

– Herr Hofreiter, Sie haben das doch wieder deutlich gemacht: Diesel und Benziner verbieten, neue Bundesstraßen verbieten, Gasheizungen verbieten.

Ihr Kollege Stephan Kühn hat gestern gesagt: Jetzt gleich ein Straßenbaumoratorium erreichen.

Sie haben ganz offensichtlich vergessen, dass auch Elektroautos Straßen brauchen.

Deswegen ist der vorliegende Haushalt auch so wichtig, weil er klarmacht, wie stark wir in den Klimaschutz investieren, wie sehr wir dafür sorgen, dass neue Technologien entstehen, um gegen den Klimawandel anzugehen. Wir investieren 60 Milliarden Euro in den Klimaschutz. Sie wollen Verbote für 80 Millionen Deutsche.

Das ist der entscheidende Unterschied, und den will ich deutlich machen.

Lieber Toni Hofreiter, Sie haben beim Thema Schuldenbremse heute Entlarvendes von sich gegeben.

Schuldenbremse erweitern – das war Ihre Aussage eben, Herr Kollege Hofreiter.

Ich kläre Sie mal darüber auf, was das eigentlich bedeutet.

Wir haben jetzt zum siebten Mal keine neuen Schulden. Wir haben keine neuen Altlasten für die nächsten Generationen geschaffen. Wir sind bei der Schuldenquote von 80 Prozent runter auf jetzt 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das ist ein gutes Signal, weil das bedeutet, dass wir die Maastricht-Kriterien wieder erfüllen. Aber das scheint für die Grünen eine besonders schlechte Nachricht zu sein; denn Sie haben in einem Antrag auf Ihrem Parteitag noch einmal deutlich gemacht, dass Sie jedes Jahr 35 Milliarden Euro neue Schulden machen wollen. Das ist das, was Sie unter „Schuldenbremse erweitern“ verstehen. Das ist aber nichts anderes, als dass Sie das Grundgesetz ändern wollen. Sie wollen die Schuldenbremse im Grundgesetz abschaffen. Das ist Ihr eigentliches Ziel.

Auch wenn Sie seit einiger Zeit den baden-württembergischen Ministerpräsidenten stellen: Von der schwäbischen Hausfrau haben Sie offensichtlich überhaupt nichts gelernt.

Es ist nichts anderes als ein übler Vertuschungsversuch,

von einer Erweiterung der Schuldenbremse oder vom Weiterentwickeln der Schuldenbremse zu reden. Ich kann Ihnen sagen: Wir werden es nicht zulassen, dass Sie die Schuldenbremse schleifen. Genau wegen Politikern wie Ihnen haben wir die Schuldenbremse ins Grundgesetz geschrieben.

Übrigens ist der vorliegende Haushalt der Gegenbeweis für die Behauptungen, dass die schwarze Null Investitionen und Entlastungen verhindere. Wir haben die Investitionen gesteigert. Es gibt mehr Entlastungen als jemals zuvor. Es gibt Rekordinvestitionen in Höhe von 43 Milliarden Euro.

Wir entlasten auf Rekordniveau in Höhe von 70 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode: beim Soliabbau, bei der Arbeitslosenversicherung und über das Familienentlastungsgesetz. Der vorliegende Haushalt ist ein echtes Zukunftspaket für Deutschland – genau das, was unser Land jetzt braucht.

Natürlich darf man darüber reden: Wie geht man mit einer neuen wirtschaftlichen Situation um? Wie geht man damit um, dass die Wirtschaftsdynamik und die Industrieproduktion etwas zurückgehen? Wir nehmen wahr, dass es Kurzarbeit und auch Stellenstreichungen gibt. Deswegen müssen jetzt die richtigen Maßnahmen ergriffen werden. Aber was wird da als Vorschläge in die politische Diskussion eingeworfen? Aktiver Abbau unseres Exportüberschusses, Beschränkungen für die deutsche Automobilindustrie, neue Zollschranken und ein Stopp für Freihandelsabkommen. Das klingt wie ein Wahlprogramm von Donald Trump, das sind aber die Beschlüsse des grünen Parteitags, meine Damen und Herren.

Wir wollen, dass Deutschland Exportweltmeister bleibt. Wir wollen übrigens auch, dass wir mit Klimatechnologien Exportweltmeister werden. Wir wollen dafür sorgen, dass das, was wir uns technologisch ausdenken und entwickeln, in die Welt exportiert wird. Wer außer uns soll die Welt mit Klimatechnologie versorgen? Wir sind schließlich Exportweltmeister, lieber Herr Hofreiter.

Ich habe Ihr Angebot übrigens wahrgenommen. Sie haben angeboten, über Planungsbeschleunigungen zu reden. Planungsbeschleunigungen sind dringend notwendig, wenn wir die Investitionen, die wir bereitstellen, schnell umsetzen wollen. Ich bin sehr dafür, dass wir diese Diskussion miteinander führen. Wir fangen gerne mit der Schiene und der Wasserstraße an, wenn Sie mit der Straße ein emotionales Problem haben, aber dann müssen Sie auch die Bereitschaft haben, dafür zu sorgen, dass wir nicht bei jedem einzelnen Projekt alle rechtlichen Schritte bis zum Exzess durchdeklinieren. Wer schnell sein will, der muss auch Entscheidungen treffen und dafür sorgen, dass die Maßnahmen sofort umgesetzt werden und nicht erst in ein paar Jahren.

Eine Debatte, die wir in den nächsten Monaten auch intensiv führen müssen, ist die, wie wir mit der Nullzinspolitik und den Negativzinsen der Europäischen Zentralbank umgehen. Im Klartext heißt das: Es ist höchste Zeit, dass die Geldpolitik der EZB wieder vom Kopf auf die Füße gestellt wird. Wenn man darüber spricht, kommt immer sofort der Hinweis auf die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank. Ja, das ist richtig, und wir respektieren die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank.

Wir fordern die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank sogar ein.

Aber Unabhängigkeit heißt doch nicht „Staatsfinanzierung durch die Hintertür“, Unabhängigkeit heißt doch nicht „Geldpolitik im Sinne der Schuldenländer“, und Unabhängigkeit heißt auch nicht, dass Sparer bestraft werden, um Haushalte zu sanieren.

Deswegen ist unsere klare Erwartung, dass wir einen Einstieg in den Ausstieg aus der Niedrigzinsphase einleiten. Die neue Präsidentin, Christine Lagarde, muss erkennen, dass die Aufgabe der EZB eine stabile Geldpolitik ist und nicht eine europäische Ersatzstrukturpolitik. Wir brauchen übrigens auch, um hier ein klares Signal zu setzen, eine nationale Zinsagenda für private Sparer. Ein Weiter-so, dass Sparen bestraft wird, kann keine Dauereinrichtung sein. Deswegen brauchen wir auch einen staatlichen Sparbonus statt des EZB-Sparmalus. Meine Damen und Herren, da gibt es dringenden Handlungsbedarf.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Coronakrise wird tiefe Spuren bei Wirtschaft und Gesellschaft in unserem Land und in Europa hinterlassen. Dabei ist es unsere Aufgabe, alles dafür zu tun, dass wir die Folgen im medizinischen, sozialen und wirtschaftlichen Bereich mildern. Dabei wird sich nicht alles verhindern lassen, und es wird sich auch nicht jedes Problem lösen lassen. Aber wir werden alle Möglichkeiten, die uns zur Verfügung stehen, einsetzen. Wir haben die Kraft, in diesem Land solidarisch zusammenzustehen. Deswegen, meine Damen und Herren, ist dieses Gesetzespaket, das wir heute verabschieden, der größte Solidarpakt unserer Gemeinschaft seit der deutschen Wiedervereinigung.

Der Blick, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, heute hier in den Plenarsaal in Kombination mit dem Blick auf das Gesetzespaket, das wir verabschieden, gibt den Eindruck unserer Situation ziemlich genau wieder. Wir gehen in diesen Tagen auf Abstand – man kann es hier sehen –, aber Politik, Gesellschaft und Wirtschaft stehen eng zusammen. Das ist der Auftrag aus diesem Gesetzespaket. Meine Damen und Herren, wir nehmen diese Krise, die wir uns nicht ausgesucht haben, in all ihrer Härte an und werden sie mit aller Kraft bekämpfen.

In Krisensituationen – wir haben ja in der Vergangenheit schon einige hinter uns gebracht – wird immer gerne über die Systemrelevanz gesprochen. Und gerade erleben wir jeden Tag, was Systemrelevanz in unserem ganzen Land vor Ort bedeutet. Es sind die Menschen in ihren Berufen, es sind die Krankenschwestern, die Ärzte, die Kräfte in den Supermärkten, die Polizistinnen und viele mehr. Meine Damen und Herren, wenn unser ganzes Land runterfährt, müssen diese Menschen richtig rauffahren. Es kommt deswegen jetzt mehr denn je auf diese Menschen an; das ist hier heute schon mehrmals erwähnt worden. Ich hoffe nur, dass diese Erkenntnis auch über die Krise hinweg andauert, meine Damen und Herren. Danke schön an alle, die hier ihre Arbeit leisten!

Klar ist aber auch: Genauso wie diese Menschen ihren hohen Einsatz erbringen, muss die Politik ihrer Verantwortung nachkommen. Deswegen kommt der Bundestag auch hier zusammen. Wir zeigen: Wir sind handlungsfähig und auch in schwierigen Zeiten gemeinsam mit der Bundesregierung bereit, Maßnahmen zu treffen. Deswegen möchte ich an dieser Stelle auch meinen Dank zum Ausdruck bringen. Wir haben in den letzten Tagen intensive Beratungen zwischen dem Parlament, den Fraktionen, und der Bundesregierung gehabt. Ein ausdrücklicher Dank geht hier an die Frau Bundeskanzlerin, und ein ausdrücklicher Dank geht auch an den Bundesfinanzminister, den Bundesgesundheitsminister, den Bundesinnenminister und den Bundeswirtschaftsminister. Wir haben in schwierigsten Zeiten unter schweren Bedingungen gezeigt, dass wir gemeinsam in der Lage sind, Entscheidungen zu treffen und auch über die eine oder andere ideologische Schwelle zu treten – im Sinne einer gemeinschaftlich guten Entscheidung. Herzlichen Dank auch an die Opposition an dieser Stelle!

Die Coronapandemie ist nicht nur eine enorme gesundheitliche Herausforderung, sie ist auch ein Stresstest für unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft. Wir kennen es eben aus den Krisen der Vergangenheit – der Immobilienkrise in den USA, der Bankenkrise auf der ganzen Welt, der Staatsschuldenkrise im Euro-Raum –, dass man enger zusammenrücken muss. Wir haben aus diesen Krisen in der Vergangenheit natürlich auch gelernt. Wir haben unser Land sicher durch diese Krisen geführt. Der Unterschied zwischen den Krisen der Vergangenheit und dieser Krise ist allerdings, dass die Immobilien-, die Banken- oder die Euro-Krise die Möglichkeit bzw. das Risiko in sich bargen, dass andere Sektoren mitbetroffen werden; die Krisensituation war aber sektorspezifisch. Das Coronavirus heute betrifft bereits jetzt unsere Gesellschaft und Wirtschaft als Ganzes. Deswegen ist es ein außergewöhnlicher Zustand. Wir müssen bereit sein, uns in einer außergewöhnlichen Krise auch für außergewöhnliche Maßnahmen zu entscheiden. Und es ist eine außergewöhnliche Maßnahme, meine Damen und Herren, wenn man ein historisches Paket in Höhe von 1 400 Milliarden Euro schnürt. Das ist die Gesamtsumme aller Maßnahmen – an Krediten, an Garantien, an Schutzmaßnahmen –, über die wir heute gemeinsam hier entscheiden. Es geht um drei starke Schutzschirme: ein Schutzschirm für das Gesundheitssystem, ein Schutzschirm für die Wirtschaft und ein Schutzschirm für die Bürger privat und in der Arbeit.

Meine Damen und Herren, es gibt sehr viele Länder, die sich genau solche Schutzschirme aktuell nicht werden leisten können. Wir können uns das leisten, weil wir in der Vergangenheit solide gewirtschaftet, solide gehaushaltet haben, weil wir in der Vergangenheit darauf geachtet haben, dass wir keine neuen Schulden anhäufen. Deswegen können wir jetzt mit diesem großen Maßnahmenpaket gegen die Krise ankämpfen, meine Damen und Herren.

Wir investieren in unsere Krankenhäuser jetzt mit einem großen Paket. Das ist eine der aktuell wichtigsten Maßnahmen. Wenn man in unsere Nachbarländer schaut, wenn man nach Italien schaut, dann tut es einem im Herzen weh, wenn man sieht, dass nicht genügend Betten, nicht genügend Intensivstationen zur Verfügung stehen.

Wir stützen die Wirtschaft, weil Wirtschaften immer bedeutet, zusammenzukommen. Wirtschaft bringt Menschen zusammen, sowohl in der Freizeit als auch in der Produktion als auch durch Dienstleistungen. Vieles davon ist aktuell nicht mehr möglich. Deswegen brauchen wir diesen Schutzschirm für unsere Wirtschaft. Wir brauchen ihn mit Direkthilfen, mit Liquiditätskrediten und übrigens auch mit der Möglichkeit staatlicher Beteiligung an Unternehmen.

Meine Damen und Herren, deswegen auch an dieser Stelle der Hinweis: Angesichts all dessen, was wir in den vergangenen Wochen und Monaten über Produktion, über Mangel, über Nichtverfügbarkeit von wichtigsten Elementen, von Medikamenten, von medizinischen Produkten gelernt haben, werden wir uns auch darüber unterhalten müssen, wie wir die Produktion von kritischen Gütern wieder nach Deutschland und Europa zurückholen. Es ist falsch, dass nur eine Region auf der Welt für wichtigste Produktionsgüter für uns zuständig ist, meine Damen und Herren.

Und ja, wir werden eine Ausnahme bei der Schuldenbremse machen. Wir haben das intensiv beraten. Herr Finanzminister, Sie haben dabei unsere Unterstützung. Wir wissen, dass das keine ganz einfache Aufgabe ist. Und deswegen ist damit auch die zwingende Vereinbarung verbunden, wie die 100 Milliarden Euro zurückgezahlt werden. Aber es ist jetzt ein notwendiger Schritt, den wir auch gemeinsam gehen, weil wir maximalen Einsatz zum Schutz unserer Bürger erreichen müssen.

Meine Damen und Herren, dieser große Solidaritätspakt heute ist kein Schlussstrich. Er ist ein Signal, ein Signal für Solidarität, weil Solidarität keine Einzelfallentscheidung, sondern eine Haltung ist. Und deswegen werden wir hier auch, wenn notwendig, gemeinsam über weitere Maßnahmen beraten und entscheiden. Es liegt eine große Wegstrecke vor uns.

Bleiben Sie gesund, und Gottes Segen für Sie alle!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland meistert diese Krise viel besser als viele andere Länder in der Welt. Das ist beileibe keine Selbstverständlichkeit, sondern das hat vor allem mit der Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger zu tun, ihren Alltag umzustellen, Rücksicht aufeinander zu nehmen, Abstand zu halten, ja, auch zu verzichten, um sich und andere zu schützen.

Sehr geehrter Herr Kollege Münzenmaier, ich muss schon sagen: Dass das Aufeinander-Rücksicht-Nehmen in unserem Land Gesundheit und Leben schützt, ist den Menschen in Deutschland sehr viel wert. Deswegen sind sie bereit, Einschnitte hinzunehmen. Dass diese Bereitschaft in der Gesellschaft deutlich größer ist, als Sie sie unterstellen, hilft Gott sei Dank dabei, dass wir gesund bleiben, meine Damen und Herren.

Dass wir diese Krise besser meistern können als viele andere Regionen, hat auch damit zu tun, dass wir in diesem Land vorgesorgt haben und dass wir in zentralen Bereichen gut aufgestellt sind. Wir haben beispielsweise in der Vergangenheit solide gehaushaltet und dafür gesorgt, dass wir finanzielle Möglichkeiten haben, um heute in der Krise investieren, Schutzprogramme auflegen und Schutzschirme aufspannen zu können.

Meine Damen und Herren, vielleicht erinnern Sie sich an die eine oder andere Haushaltsdebatte der vergangenen Jahre. Da wurde nämlich immer von der linken Seite vom „Fetisch der schwarzen Null“ gesprochen, die man nicht einhalten dürfe, sondern dass man das Geld in der Zeit der niedrigen Zinsen ausgeben müsse. Man kann nur sagen: Gut, dass wir das in der Vergangenheit nicht getan haben, sondern das Geld zusammengehalten haben und nicht auf die gehört haben, die das Geld immer mit vollen Händen ausgeben und die Haushalte verschulden wollten.

All diejenigen Länder in Europa, die jetzt dringend auf unsere Hilfe angewiesen sind, sind Ihren linken Modellen gefolgt und können sich jetzt alleine nicht mehr retten, meine Damen und Herren.

Wer soll denn in Europa helfen, wenn alle den gleichen Irrweg gehen und die Verschuldung als politisches Modell anerkennen? Wir haben in diesem Deutschen Bundestag vor einigen Wochen 1,4 Billionen Euro für Rettungsschirme, Kredite und vieles andere mehr auf den Weg gebracht. Wir haben jetzt in Europa die Chance, die Bereitstellung von 500 Milliarden Euro über den ESM, über die EIB, auch über die Regelungen zum Kurzarbeitergeld – das geschieht über den Artikel 122 AEUV – für andere europäische Länder zu ermöglichen. Es ist auch richtig, dass wir diese Solidarität in Europa zeigen, um dafür zu sorgen, dass andere Länder auch die Chance haben, aus dieser Krise besser herauszukommen, als wenn sie alleine wären.

Ja, es liegt auch in unserem Interesse, dass dies gemeinsam möglich ist. Aber wir müssen dafür sorgen, dass jetzt nicht die Krise als Argument genutzt wird, um alle Errungenschaften der Vergangenheit, des Zusammenhalts über Bord zu werfen. Wer heute leichtfertig die Krise nutzt, um einer allgemeinen Verschuldung in Europa das Wort zu reden, der gefährdet dieses europäische Projekt.

Deswegen, lieber Kollege Toni Hofreiter: Wenn Sie sagen, dass die EU mit Schulden zusammengehalten wird, dann irren Sie grundsätzlich. Gemeinsame Schulden einen nicht, sie trennen uns in Europa. Deswegen müssen wir verhindern, dass es Euro-Bonds gibt, meine Damen und Herren.

Wir haben gestern in dieser Koalition weitreichende Entscheidungen getroffen. Ich bin der Frau Bundeskanzlerin, dem Bundesfinanzminister und dem Bundesinnenminister ausgesprochen dankbar, dass es möglich war, diese Entscheidungen zu treffen, die stärkere Hilfen für den Mittelstand, die stärkere Hilfen für die Arbeitnehmer und auch eine Starthilfe für die Gastronomie beinhalten.

Wenn man den Reden zugehört hat, weiß man nicht, ob das jeder hier verstanden hat. Wir schaffen für mittelständische Unternehmen die Möglichkeit, dass man Gewinne aus der Vergangenheit in die Zukunft mitnimmt und Verluste, die jetzt gemacht werden, im weitesten Sinne miteinander verrechnet. Wir schaffen bei der Kurzarbeit Regelungen, dass die, die länger in der Kurzarbeit bleiben müssen, bessergestellt werden, um ihre Situation erträglicher zu gestalten.

Wir als Gesellschaft brauchen zukünftig auch wieder Orte der Begegnung; Orte des Zusammenkommens; Orte, wo gesellschaftliches Leben wieder so stattfindet, wie wir es gewohnt waren. Dazu gehören Gaststätten und Restaurants, und deswegen muss man dafür sorgen, dass diese Gaststätten und Restaurants eine Überlebenschance haben, wenn sie wieder an den Start gehen, und Verluste, die sie in der Zeit des Lockdowns gemacht haben, ausgleichen können. Deswegen ist es so bedeutsam und so wichtig, dass wir die Mehrwertsteuer an dieser Stelle absenken, damit dann, wenn das gesellschaftliche Leben dort wieder stattfindet, die Chance auf dauerhaftes Überleben dieser Gastronomie besteht.

Wir haben – ein weiterer Punkt – Gott sei Dank starke Krankenhäuser und eine starke Gesundheitsversorgung in allen Regionen in Deutschland. Ich kann nur sagen: Gut, dass wir sie haben, insbesondere wenn man sich manche Debatten der Vergangenheit anschaut, wo sehr darüber diskutiert worden ist, wie viel Krankenversorgung man denn in der Fläche, in der Region braucht. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben dankenswerterweise heute auch davon gesprochen, dass wir die Gesundheitsämter für die Zukunft stärken müssen. Das hat unsere volle Unterstützung.

Es sind aber nicht nur die Gesundheitsämter, es sind auch unsere Krankenhäuser. Wir brauchen eine bestmögliche medizinische Versorgung nicht nur in den Ballungsräumen, in den Metropolen, sondern überall in Deutschland, in der breiten Fläche, auch auf dem Land, und das ist ebenfalls eine Lehre aus Corona: Wir müssen dafür sorgen, dass die Versorgung mit Intensivstationen, mit Intensivbetten und mit normaler medizinischer Spitzenbetreuung überall in Deutschland stärker möglich ist als in der Vergangenheit.

Ich will auch darauf hinweisen, dass wir neben dieser Phase, in der wir uns jetzt befinden, wo wir die wirtschaftlichen Folgen der Krise abfedern – Arbeitsplätze sichern, Insolvenzen verhindern, Einbußen auffangen –, auch darüber reden müssen: Was kommt nach dieser Zeit, in der Phase, die die einen diejenige des Aufbaus nennen und die ich die Phase der Innovation nenne?

Wir brauchen natürlich ein Innovationspaket für Europa. Das will ich auch an der Stelle noch mal deutlich machen: Auch da, sehr geehrter Herr Kollege Hofreiter, geht es nicht darum, dass wir – wörtliches Zitat – „glimpflich“ aus dieser Krise herauskommen. Nicht glimpflich, sondern grunderneuert muss Europa aus dieser Krise herauskommen, um stärker zu sein für die Zukunft, mit Innovationen im Bereich der Digitalisierung,

der Robotik, der Medizin, der neuen Technologien. Das ist der Auftrag, wenn man stärker aus der Krise kommen will und nicht einfach nur glimpflich, meine Damen und Herren.

Dann geht es auch um die Souveränität in Europa, und auch darauf will ich hinweisen. Über die eine oder andere Abhängigkeit Deutschlands und Europas von der Welt konnte man sich in den vergangenen Wochen und Monaten in der Tat nur wundern. Ja, wir sind ein weltoffenes Land, und wir wollen den freien Handel. Aber Austausch mit anderen darf nicht zur einseitigen Abhängigkeit führen. Deswegen müssen wir über diese Frage – die eigene Handlungsfähigkeit in Europa – wieder stärker reden, eine europäische Souveränitätsoffensive starten. Ja, es ist notwendig, die Versorgung mit wichtigen Medizinprodukten, mit Medikamenten in Europa alleine sicherzustellen, ebenso die Versorgung mit Komponenten für kritische Schutzbekleidung. Ja, das muss in Europa sichergestellt werden.

Das ist bei anderen Elementen auch dringend notwendig, und es ist, lieber Herr Wirtschaftsminister, in einer Phase, in der wir uns aus einer Krise wieder herausbewegen, mit unseren Unternehmen dafür zu sorgen, dass wir Produkte in Europa und Deutschland herstellen können, die eigene Versorgung sichern. Ferner ist dafür zu sorgen, dass diese Unternehmen, wenn sie in Schwierigkeiten geraten, jetzt nicht auf dem Ramschmarkt der Welt verscheuert werden, sondern dass die Unternehmen in Deutschland und Europa weiterhin eine Chance haben. Dafür zu sorgen, ist jetzt Aufgabe der Politik.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir brauchen Europa als Wachstumsgaranten. Deswegen, lieber Herr Weyel, kann ich überhaupt nicht nachvollziehen, was Sie versuchen hier bezüglich der Politik Deutschlands gegenüber Europa darzustellen. Sie reden jetzt in dieser Phase darüber, dass es eine Antisubsidiaritätsorgie gebe, Sie reden von Veruntreuung von Steuergeldern. Das ist ja alles in der Tradition dessen, was man in den letzten Tagen gehört hat. Ihr Kollege Gottschalk spricht von Deutschland als Melkkuh Europas.

Ich kann Ihnen nur sagen: Es macht einen entscheidenden Unterschied, ob der Nachbar in Schwierigkeiten geraten ist, weil er seine Lohntüte verzockt hat oder weil er durch eine Katastrophe betroffen ist, die er nicht selbst verschuldet hat. Genau dieser Unterschied macht dann auch aus, ob wir solidarisch sind oder ob wir skeptisch gegenüber unserem Nachbarn sind. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir stehen auf der Seite der Solidarität. Es macht für uns eben einen Unterschied. Ich will Ihnen an dieser Stelle sagen: Wer in dieser entscheidenden Phase Europas davon spricht, dass Deutschland die Melkkuh ist, weil wir uns finanziell engagieren, der muss aufpassen, dass er nicht zum Rindvieh in diesem Parlament wird, meine Damen und Herren.

Wir brauchen ein Europa im Aufschwung. Wenn Europa im Abschwung ist, kann Deutschland nicht in einen Aufschwung kommen. Deswegen ist es umso bedeutender, dass wir jetzt in unserer Ratspräsidentschaft nicht nur ein Paket zur Bewältigung der Krise schnüren, sondern dass wir vor allem auch eine Agenda für den Aufbruch schnüren.

Zu dieser Agenda für den Aufbruch gehört natürlich, dass wir über ein souveränes Deutschland und über ein souveränes Europa reden, dass wir über Innovationen in Deutschland und in Europa reden, dass wir die Widerstandsfähigkeit Europas stärken bzw. – so nennt es die Bundeskanzlerin – dass wir an einem starken Europa bauen. Das ist uns übrigens schon einmal gelungen: in unserer letzten Ratspräsidentschaft 2007. Ich darf mal daran erinnern: Damals war Europa auch in einer politischen Krise. Der europäische Verfassungsvertrag war gescheitert, weil die Bevölkerung ihn in Referenden abgelehnt hat. Damals haben wir mit der Berliner Erklärung den Weg aus der Krise gewiesen.

Heute steht Europa vor noch größeren Herausforderungen. Unsere Ratspräsidentschaft muss die Agenda des Aufbruchs bringen mit Souveränität, mit Wachstum, ja, natürlich auch mit ökologischem Wachstum; auch das gehört dazu. Wir müssen den Willen haben, als Europa ein aktiver Spieler auf der Weltbühne zu sein und nicht der Spielball zwischen den Machtzentren.

Ein aktiver Welthandel gehört natürlich dazu. Ja, Wettbewerb und Partnerschaft gehören gleichermaßen dazu. Dazu gehört, den internationalen Austausch auch im Bereich der Wirtschaft zu aktivieren und zu pflegen. Aber es gehört nicht dazu, einseitige Abhängigkeiten zu bestimmten Regionen der Welt zu akzeptieren.

Deswegen ist es ein besonders wichtiges Signal dieser Koalition, dass wir die Souveränität in unserem Paket zur Krisenbewältigung stark betont haben, unter anderem hinsichtlich der Versorgung mit Medikamenten, der Versorgung mit medizinischen Produkten. Da Deutschland und Europa zu stärken, die Produktion wieder mehr bei uns zu beheimaten – auch das ist eine Aufgabe. Ich bin Bundesgesundheitsminister Jens Spahn sehr dankbar, dass er mit der Impfallianz gemeinsam mit Frankreich, Italien und den Niederlanden dafür gesorgt hat, dass wir zukünftig Zugriff auf circa 300 Millionen Impfdosen haben, wenn der Impfstoff wirkt und zur Verfügung gestellt wird. Auch das ist ein wichtiger Beitrag für eine europäische Souveränitätsoffensive, meine Damen und Herren.

Natürlich geht es auch um Sicherheit. Es geht auch um Schlüsseltechnologien. Es geht um künstliche Intelligenz. Es geht um Quantencomputer. Es geht darum, dass wir in Europa auf eigenen Beinen stehen können. Es geht darum, dass wir die Abhängigkeiten reduzieren. Deswegen, Frau Bundeskanzlerin, lautet unsere dringende Bitte, das Thema Souveränität auch zu einem Schwerpunkt unserer Ratspräsidentschaft zu machen.

Meine Damen und Herren, das Geld, um das es geht und das angesprochen worden ist, muss in die Modernisierung der europäischen Staaten fließen und darf nicht zur Verlängerung von maroden Haushalten führen. Das ist ein Teil unseres Projektes. Lieber Martin Schulz, ich darf Sie an dieser Stelle ansprechen, weil Sie in Ihrer Rede despektierlich über die sogenannten sparsamen Vier gesprochen haben. Ich habe keinen Zweifel an Ihrer europäischen Kompetenz und Ihrer langen Erfahrung in Brüssel und in Europa. Aber ich glaube, dass man sehr vorsichtig damit umgehen muss. Nicht alles, was da von diesen Vieren vorgeschlagen wird, hat unsere Zustimmung, erst recht nicht meine Zustimmung. Aber dass man diejenigen, die versuchen, sich für solide Finanzen in Europa einzusetzen, pauschal als Reichtumseparatisten diffamiert, das ist der falsche Weg; denn das spielt genau denjenigen in die Hände, die entweder Dauerschulden wollen oder die raus aus Europa wollen. Das ist nicht unser Ziel.

Meine Damen und Herren, noch einen Punkt an dieser Stelle, weil auch er dazugehört. Wir haben in den vergangenen Wochen ein Urteil des Verfassungsgerichtes zum Handeln der EZB bekommen. Dies spielt – das muss es auch – bei den weiteren Beratungen eine große Rolle, nicht nur in Deutschland, sondern auch in Brüssel. Das Verfassungsgericht hat sich nicht nur mit den Finanzen auseinandergesetzt, sondern auch mit der zentralen Frage des Verhältnisses der Mitgliedstaaten gegenüber der Europäischen Union. Meine Bitte, Frau Bundeskanzlerin, ist – auch das muss angesprochen werden –: die Reaktion Brüssels, die Reaktion der Europäischen Union und die Reaktion der europäischen Institutionen auf ein Gerichtsurteil des Bundesverfassungsgerichts. Ich fordere mehr Sensibilität ein. Überheblichkeit der europäischen Institutionen in Bezug auf ein Urteil des deutschen Verfassungsgerichts ist nicht akzeptabel. Wenn ein EZB-Ratsmitglied sagt, das Urteil sei lächerlich, und die Kommission möglicherweise mit einem Vertragsverletzungsverfahren droht, dann kann man nur sagen: Ein Europa der Akzeptanz braucht Argumente und weniger Arroganz.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir setzen heute ein starkes Signal. Deutschland schaltet vom Krisenmodus in den Zukunftsmodus

mit dem klaren Anspruch, dass wir nicht zurückwollen auf Los, sondern dass wir mit diesem Kickstart ein neues Level erreichen – ein neues Level bei Wachstum und Digitalisierung, ein neues Level bei Innovation und Technologie, ein neues Level bei Ökologie und Nachhaltigkeit, ein neues Level bei Sicherheit und Souveränität. Deutschland wird mit diesem Paket stärker, krisenfester und moderner aus dieser Krise herauskommen.

Ja, es stimmt natürlich, dass die letzten Monate keine normalen Monate waren, es waren Monate der Verunsicherung, es waren Monate der Unsicherheit, und es waren auch Monate der unsicheren Perspektiven. Ich habe nach wie vor größten Respekt vor all denen, die sich dieser Krise entgegengestellt haben. Aber jetzt geht es darum, ein neues Kapitel aufzuschlagen. Aus Verunsicherung muss Mut und Zuversicht werden, aus Verunsicherung muss jetzt der Aufbruch in die Zukunft kommen. Deswegen haben wir Mut zu einem solchen gigantischen Finanzpaket, wie wir es heute vorstellen, meine Damen und Herren.

Kernelement in diesem Finanzpaket ist die Mehrwertsteuersenkung. Mit einer Entlastung von über 20 Milliarden Euro für die Bürgerinnen und Bürger bringt es die Chance auf einen künftigen Schub, auf mehr Konsum, auf Wachstum. Ja, wir haben auch den Mut zu Innovationen, den Mut zu Technologie mit unseren Investitionen in Quantencomputing, in künstliche Intelligenz, in 5G. Und ja, wir haben auch den Mut, endlich wieder Ernst zu machen mit dem Thema „Verbindung von Ökologie und Ökonomie“. Es muss nämlich klar sein, dass Corona und die Krise nicht als Ausrede dienen können, ökologisch in Deutschland und Europa nachzulassen. Im Gegenteil: Wir nutzen dieses Paket, um zu bekräftigen, dass es den Grundsatz gibt, dass wirtschaftliches Wachstum und ökologische Innovation zusammengehören, meine Damen und Herren.

Wir machen das mit Forschung und Entwicklung. Wir machen das mit der Wasserstoffstrategie, die wir auf neue Füße gestellt haben. Wir machen das mit Innovationen bei Elektromobilität.

Und ja, wir haben auch den Mut zu mehr Souveränität. Es geht darum, bei kritischen Produkten wie etwa bei Medikamenten, bei Schutzbekleidung eine deutsche, eine europäische Souveränität zu schaffen.

Dafür hat dieses Paket jetzt die Grundlage gelegt. Das bedeutet aber keine Absage an den Welthandel. Ganz im Gegenteil: Wir stehen zu Partnerschaft, wir stehen zur Vernetzung, wir stehen zum Welthandel. Das darf aber nicht dazu führen, dass Deutschland und Europa einseitig abhängig sind von einer Region in der Welt. Souveränität ist auch ein Thema dieses Paketes.

Zum Mut gehört aber auch die Zuversicht, dass diese 130 Milliarden Euro, so wie wir sie einsetzen, auch wirken werden. Und sie werden wirken. Es ist das größte Konjunkturpaket, das wir jemals aufgelegt haben. Es ist deutlich größer als das bei der Finanzkrise 2008 und 2009, als wir 80 Milliarden Euro investiert haben. Dieses Mal werden es 130 Milliarden Euro sein für Wirtschaft und Bürger, Steuerzahler, Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Meine Damen und Herren, ich verstehe nicht ganz, dass hier der Versuch unternommen wird, dieses Paket zu kritisieren und zu behaupten, es würde bei den Menschen nicht ankommen. Ich habe heute feststellen müssen, dass die linke Seite davon spricht, gerade die Mehrwertsteuerentlastung würde nichts bringen.

Ich kann Ihnen an dieser Stelle nur raten, das doch noch einmal zu überprüfen. Wir entlasten gerade hier die mittleren und kleinen Einkommen in besonderer Art und Weise. Dass Sie jetzt davon reden, dass das nichts bringen würde, deutet eigentlich darauf hin: Sie wollen überhaupt keine Entlastungen der Bezieher mittlerer und kleiner Einkommen.

Sie wollen ausschließlich Belastungen der höheren Einkommen.

Geben Sie mal die ideologischen Scheuklappen auf, die Sie haben, und arbeiten Sie mit den Menschen dafür, dass das besser wird.

 

Nein.

– Wenn man sich diese Zwischenrufe der AfD und auch die Rede von Herrn Glaser anhört, weiß man: Eigentlich sind sie es wirklich nicht wert, darauf besonders einzugehen.

Aber ich muss Ihnen sagen: In der Situation, in der wir uns zurzeit befinden, in der wir auf Zusammenhalt und Solidarität angewiesen sind, so eine Rede zu halten, die eigentlich nur davon geprägt ist,

antieuropäische Ressentiments zu schüren, ist wirklich völlig verfehlt.

Ich kann Ihnen nur sagen: Europa ist ein Solidaritätsversprechen. Das ist das Grundprinzip in Europa. Jetzt zu behaupten, dass alle unsere Nachbarn Alkoholiker wären, die am Tropf Deutschlands hängen würden – das war Ihre Rede –, ist ja an Dummheit nicht zu überbieten, meine Damen und Herren.

Wissen Sie, wir legen Wert darauf, festzustellen, dass wir all diejenigen unterstützen, die sich jetzt in Europa in einer schwierigen Lage befinden, die unverschuldet in diese krisenhafte Situation gekommen sind. Wenn es einem Nachbarn schlecht geht, weil er unverschuldet in eine Krise gekommen ist, dann ist es die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, zu helfen, zu unterstützen und dafür zu sorgen, aus dieser krisenhaften Situation rauszukommen. Es geht nicht an, sie als Alkoholiker zu beschimpfen.

Wahrscheinlich wird Ihnen das auch nicht gefallen, aber ich erwähne es genau deswegen: Ich bin ausdrücklich dankbar, dass unser Bundesminister Gerd Müller mit Unterstützung des Finanzministers und des Wirtschaftsministers dafür gesorgt hat, dass wir unsere Verantwortung auch über Europa hinaus wahrnehmen und dass wir zur Bekämpfung der Pandemie in Entwicklungsländern zusätzlich 3 Milliarden Euro investieren. Es gehört auch zu einem Solidaritätsversprechen, dass der, der stärker ist, denen hilft, die schwächer sind. Das ist die Aufgabe, die wir gemeinsam in Deutschland wahrnehmen. Das ist die Aufgabe dieses Konjunkturpakets.

Es ist unser Versprechen an die Bevölkerung in Deutschland, in Europa und in der Welt, dass die, die stärker sind, dafür sorgen, dass alle besser aus dieser Krise herauskommen.

Herzlichen Dank.

 

Vielleicht kann man die Zwischengespräche, die gegenseitigen Beschimpfungen hier einmal kurz einstellen.

Herr Sichert, wissen Sie, diese Krise hat uns in eine Situation gebracht, in der sich ganz viele Menschen in eine schwierige Lage versetzt sehen.

– Ja. – Heute gibt es Unsicherheiten über die Frage: Wie geht es mit der Wirtschaft, wie geht es mit der Arbeit, wie geht es mit dem eigenen Arbeitsplatz weiter? Das Versprechen, das diese Bundesregierung und dieses Parlament abgeben, ist, dafür zu sorgen, dass wir die krisenbedingten Schäden bestmöglich absichern.

Das bestmögliche Absichern haben wir in den vergangenen Monaten auch dadurch gezeigt, dass wir Programme aufgelegt haben, um genau diejenigen, die in besondere Schwierigkeiten gekommen sind, zu unterstützen.

Das sieht man beispielsweise daran, dass wir ein Kurzarbeitergeld eingerichtet haben, das es möglich macht, nicht in die Arbeitslosigkeit zu kommen.

Wir werden dieses Versprechen auch weiter halten. Dieses Versprechen erfüllen wir, indem wir Geld aufwenden und dafür sorgen, dass es denen besser geht, die jetzt in eine schwierige Lage gekommen sind. Aber dazu muss auch die Bereitschaft zur Solidarität da sein. Vor allem muss auch die Bereitschaft da sein, zu erkennen, dass wir genau diese Chance nur deswegen haben, weil wir in der Vergangenheit gut gewirtschaftet und dafür gesorgt haben, dass wir über Finanzen verfügen, mit denen wir den Schwachen helfen können.

Das ist die Aufgabe. Deswegen wehre ich mich dagegen, dass hier der Versuch unternommen wird, der Bundesregierung und dem Parlament zu unterstellen, sie würden die Schwachen jetzt nicht unterstützen. Ihre Reden haben gezeigt: Sie wollen die Schwachen nicht unterstützen. Sie polemisieren gegen Europa und gegen diejenigen, die Hilfe brauchen. Deswegen: Schämen Sie sich für Ihre Beiträge.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In dieser Debatte wird eines sehr klar: Es gibt sehr unterschiedliche Ideen und Vorstellungen darüber, wie man sich aus einer Krise herausarbeiten kann. Manche reden darüber, dass man noch mehr Schulden und höhere Steuern braucht und dass man vielleicht sogar Betriebe verstaatlichen muss. Lassen Sie sich aber eines sagen: Schulden sind kein Selbstzweck. Wir wollen die Schulden nicht um der Schulden willen, sondern wir wollen Schulden und Kredite, weil wir Chancen für dieses Land schaffen, neue Jobs sichern, Innovationen vorantreiben wollen. Deswegen lautet die Überschrift über diesem Haushalt: Neue Chancen für Deutschland. – Das ist der Grund, warum wir diese Kredite aufnehmen.

Es gibt Hinweise darauf, dass vielleicht der eine oder andere da noch einen dritten Weg sieht. Lassen Sie sich an dieser Stelle sagen: Wer meint, er könne in einer solchen Situation Deutschland noch weitere Krisen an den Hals wünschen, wer meint, es sei besser für Deutschland, wenn es diesem Land schlechter geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, der

ist keine Alternative für das Land, der ist Abgrund für Deutschland, meine Damen und Herren. Das ist die Wahrheit, die hinter solchen Gedanken steht.

Wir wollen hier über Jobs, über Innovationen reden. Wir wollen hier darüber reden, wie wir die Menschen in diesem Land besser aus der Krise herausbringen können, als sie hineingegangen sind. Wir wollen darüber reden, wie wir Chancen für – ja – gute Arbeit und Wachstum schaffen. Dazu gehört, dass wir das Kurzarbeitergeld verlängert und damit Millionen Arbeitsplätze gesichert haben, Unternehmen und Arbeitnehmer durch die schwierige Zeit bringen.

Ja, zur Wahrheit gehört auch dazu, dass es zurzeit nicht nur krisenbedingte Prozesse auf dem Arbeitsmarkt gibt, sondern auch Transformationen. Meine Damen und Herren, eine der Branchen mit den größten Transformationsprozessen ist zurzeit die Automobilindustrie. Die Automobilindustrie ist eine Schlüsselindustrie, und deswegen müssen wir uns in dieser Phase auch um die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dieser Industrie besonders kümmern.

Rolf Mützenich hat vorhin gesagt, Sozialdemokraten kämpfen um jeden Arbeitsplatz. Aber dann, liebe SPD, dann kämpfen wir auch gemeinsam um jeden Arbeitsplatz in der Automobilindustrie. Dann müssen wir uns auch dafür einsetzen, dass diejenigen, die heute im Bereich der Verbrennungstechnologien arbeiten, weiterhin eine Chance auf einen Arbeitsplatz haben. Dann muss es auch möglich sein, wenn 700 000 Fahrzeuge dieses Jahr nicht gebaut werden, darüber zu reden, was wir tun können, um die Arbeitsplätze zu sichern, die in Gefahr sind, wenn die Fahrzeuge nicht gebaut werden. Dann lasst uns doch bitte auch darüber reden, wie wir mit einer Prämie dafür sorgen können, dass mehr Fahrzeuge auf den Markt kommen, dass die Lieferketten funktionieren und die Zulieferer weiterhin Arbeit haben. Dann lasst uns darüber reden, wie wir mit einer Kaufprämie einen starken Impuls setzen können, damit die Arbeitsplätze in der Automobilindustrie dauerhaft gesichert werden, liebe Freunde.

– Vielen Dank, der Zuruf war vorauszusehen.

Es ist ganz interessant, dass einer der meistgenannten, wenn nicht überhaupt der meistgenannte Politiker in dieser Debatte Markus Söder ist, obwohl er gar nicht im Deutschen Bundestag ist. Aber ihn wird es freuen, nehme ich stark an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben sehr klar formuliert, dass diese Krise nicht als Ausrede genommen werden darf, um jetzt den Weg, den wir beim Klimaschutz eingeschlagen haben, auf den Prüfstand zu stellen. Die Krise darf nicht als Ausrede genutzt werden, um Klimaziele jetzt infrage zu stellen. Wenn wir unsere Klimaziele, die wir in Paris vereinbart haben, ernst nehmen, dann müssen wir auch darüber reden: Wie gehen wir mit den fossilen Kraftstoffen um? Wer 2050 Klimaneutralität erreichen will, der muss natürlich auch die fossilen Kraftstoffe auf der Strecke ersetzen. Deswegen reden wir über synthetische Kraftstoffe, auch über synthetische Kraftstoffe im Verbrenner.

Deswegen reden wir darüber, wie wir den Verbrenner besser machen können. Die Vorgabe „2035“ ist der genau der richtige Weg, um dafür zu sorgen, dass wir moderne Verbrenner ohne fossile Kraftstoffe, sondern mit synthetischen Kraftstoffen bekommen. Ich sage Ihnen, lieber Christian Lindner, das ist genau der Unterschied zwischen uns und den Grünen. Die Grünen führen einen ideologischen Kampf gegen das Automobil;

wir wollen das Automobil besser machen, mit synthetischen Kraftstoffen und anderen Antrieben, liebe Freunde.

– Also, Herr Hofreiter, es geht bei uns um Innovationen. Bei euch geht es um Ideologien.

Das darf uns übrigens nicht hindern, darüber zu reden: Wie gehen wir mit dem Wandel der Arbeit um? Manche sagen „Arbeit von morgen“. Es geht um die Arbeit in der Zukunft. Wir haben festgestellt, dass die Familien in unserem Land, dass die Bürgerinnen und Bürger Beruf und Familie deutlich enger miteinander verknüpfen wollen, als das vielleicht früher möglich war. Wenn man das erreichen will, dann braucht man dazu kein Recht auf Homeoffice.

Das ist etwas, was immer noch in der Vertragshoheit von Arbeitnehmern und Arbeitgebern liegt.

Aber lasst uns gemeinsam daran arbeiten, dass diejenigen, die heute im Homeoffice arbeiten wollen, die mit ihren Arbeitgebern die Vereinbarungen dafür schaffen wollen, steuerlich bessergestellt werden. Lassen Sie uns eine Homeofficepauschale ins Steuerrecht aufnehmen, damit wir die Möglichkeiten besser gestalten können, Homeoffice zu nutzen.

Lassen Sie uns auch darüber reden – auch das ist eine Lehre aus Corona –, dass wir mehr Flexibilität in die Arbeitszeit hineinbekommen. Starre Arbeitszeiten sind nicht für eine moderne Gesellschaft geschaffen, sondern wir brauchen mehr Flexibilität, auch bei der Tagesarbeitszeit. Lasst uns die Wochenhöchstarbeitszeit vereinbaren und Flexibilität in die Tagesarbeitszeit bringen. Das wäre ein moderner Ansatz für eine Arbeit von morgen und eine Arbeit der Zukunft.

Wenn es um Chancen geht, die aus der Krise herausführen, dann muss man erkennen, dass Krisen meistens auch Verlierer produzieren. Wir wollen nicht, dass diejenigen zu den Verlierern gehören, die zu den Schwächsten in dieser Gesellschaft zählen. Wir wollen nicht, dass die Familien und die Menschen mit kleinen Einkommen automatisch die sind, die nach einer Krise zu den Verlierern gehören. Genau das zeigt sich in diesem Haushaltsentwurf: Wir erhöhen das Kindergeld im nächsten Jahr, und die Familien erhalten 300 Euro Kinderbonus.

Mit dem Grundfreibetrag schaffen wir für die Steuerzahler mehr Netto vom Brutto: mit 1 000 Euro im Jahr.

Wir werden den Soli abschaffen, ja, für 90 Prozent der Steuerzahler. Wir haben mit dem Baukindergeld Tausenden und Abertausenden von Familien die Chance auf die eigenen vier Wände gegeben.

Wir stellen die Familien und die kleinen Einkommen weiterhin in den Mittelpunkt unserer Politik. Ich bin froh und dankbar, dass es gelungen ist, ein klares Signal an die Alleinerziehenden in unserer Gesellschaft zu senden. Wir haben den Freibetrag für Alleinerziehende auf 4 000 Euro verdoppelt, und ich bin froh und dankbar, dass die SPD nach anfänglichem Zögern bereit war, unserem Vorschlag zu folgen. Aber jetzt muss der zweite Schritt kommen: Nicht befristet auf 2021, wir wollen, dass die Alleinerziehenden dauerhaft bessergestellt werden im Steuerrecht in diesem Land, meine Damen und Herren.

Zum Klima

und zu den Anstrengungen im Bereich der Bekämpfung der Klimakrise gehört auch, dass wir uns mit den ethischen Fragen der Wirtschaft auseinandersetzen. Die Globalisierung hat Fehler. Globalisierung hat in der Vergangenheit auch zu der einen oder anderen falschen Entwicklung geführt. Wir wollen das korrigieren. Dazu gehört das klare Bekenntnis zu einem Welthandel. Dazu gehört aber auch das klare Bekenntnis dazu, dass wir den Wettbewerb um den billigsten Preis nie werden gewinnen können. Wer meint, er könne den Wettbewerb um den billigsten Preis gewinnen, der wird ethisch am Schluss versagen. „Made in Germany“ war nie das Versprechen des billigsten Preises, „made in Germany“ war immer ein Versprechen der besten Qualität. Und zur besten Qualität gehört heute auch das Versprechen einer ethischen Produktion. Deswegen wollen wir, dass wir in diesem Bundestag gemeinsam ein Lieferkettengesetz verabschieden und dieses Lieferkettengesetz möglichst schnell umsetzen, meine Damen und Herren.

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie diese mahnenden Worte gefunden haben.

Wir müssen die Gefahren benennen und erkennen. Sie haben gesagt, es kommt auch auf jeden Einzelnen an. Wir sind auf Ihrer Seite. Es kommt auf jeden Einzelnen an, wenn wir aus der Krise gut herauskommen wollen. Und es kommt vor allem auch auf die Politik an, deutlich zu machen, dass wir es bei aller Rhetorik und allen bestimmten Überlegungen bezüglich der krisenhaften Situation mit den Chancen ernst meinen.

Dieses Land braucht jetzt den klaren Hinweis auf die Chancen und den Weg aus der Krise. Die Menschen erwarten von uns, dass wir auch nach einer Krise ein stabiles und gutes und erfolgreiches Land sind.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn man sich in Europa umschaut, wenn man unsere Nachbarländer anschaut, dann stellt man fest, dass Deutschland umgeben ist von Coronahochrisikoländern. Frankreich, Österreich, Polen, Tschechien, die Niederlande – alle sind auf der europäischen Coronakarte tiefrot – tiefrot!

Ein Teil dieser Länder bittet uns inzwischen, Patienten in unsere Krankenhäuser aufzunehmen,

weil sie sich selber nicht mehr in der Lage fühlen, diese zu behandeln. Da muss ich mich schon fragen: Welche Theorie lässt einen eigentlich glauben, dass wir bei Nichthandeln der deutschen Politik eine andere Entwicklung nehmen würden,

als unsere Nachbarländer in Europa sie zurzeit nehmen?

Da sei Ihnen gesagt, Herr Kollege Münzenmaier: Es gibt kein spezifisches deutsches Coronavirus, das sich hier anders auswirkt als im Rest von Europa.

Es gibt nicht das deutsche Coronavirus, an das Sie vielleicht glauben. Ich kann Ihnen eines sagen: Wenn Sie über Freiheit, über Rechtsstaat und Demokratie reden wollen, beginnt das als Allererstes beim Schutz der eigenen Bevölkerung und nicht beim Leugnen einer Gefahr.

Welche Theorie lässt Sie eigentlich glauben, dass wir nicht in die gleiche Situation kommen wie unsere Nachbarländer? Wer, glauben Sie, wenn alle um uns herum betroffen sind, wäre denn dann noch in der Lage, die Patienten aus Deutschland aufzunehmen, wenn wir unser Gesundheitssystem an den Rand der Möglichkeiten gebracht haben? Wir stehen selber und alleine in der Verantwortung. Natürlich darf man die Frage stellen, ob das, was politisch beschlossen wird, verhältnismäßig ist. Ja, selbstverständlich.

Es wurde hier zitiert, dass es auch gestern Stimmen gegeben hat, die die Verhältnismäßigkeit infrage gestellt haben; auch Wissenschaftler tun das. Gestern habe ich an vielen Stellen den Virologen Jonas Schmidt-Chanasit gesehen, der ja zu den Kritikern gehört. Er hat aber gestern in den „Tagesthemen“ formuliert, dass sich alle Wissenschaftler einig wären, dass es jetzt darum geht, die Kontakte zu reduzieren. Ja, genau darum geht es: die Kontakte zu reduzieren.

Wenn wir die Wirtschaft weiterlaufen lassen wollen – was wir tun –, wenn wir auch die Schule weiterlaufen lassen wollen – was wir tun –, wenn wir den Betrieb in den Kitas aufrechterhalten wollen, frage ich Sie: Wo soll man denn Kontakte sonst reduzieren, wenn nicht im Bereich der Freizeit, meine Damen und Herren? Da muss es dann sein.

Deswegen unterstützen wir die Maßnahmen der Bundesregierung. Wir halten diese Maßnahmen für angemessen.

Jetzt gibt es aber Stimmen, die sagen: Die Betten in den Krankenhäusern sind noch leer, die Intensivbetten sind noch nicht alle belegt. – Auch gestern gab es wieder welche, die gesagt haben: Lasst uns doch erst mal abwarten, bis die Intensivbetten auch wirklich alle belegt sind.

Sehr geehrte Damen und Herren, man kann den Bruchtest des Gesundheitssystems in Deutschland natürlich erproben wollen. Aber politisch verantwortliches Handeln ist das nicht. Das jetzige Handeln ist nicht ohne Risiko, aber Nichthandeln führt zur sicheren Realisierung des maximalen Risikos, und das bedeutet Tod, meine Damen und Herren.

– Ja, davon verstehen Sie ja was.

Es wird die Frage gestellt: Ist die Politik in Schweden nicht besser als die in Deutschland? Sie ist auf jeden Fall anders; das stimmt. Was passiert in Schweden? Für die Politik, die in Schweden gemacht wird, zahlt vor allem eine Generation den Preis, nämlich die ältere Generation;

die Vergleiche sagen das eindeutig. Wenn man München und Stockholm miteinander vergleicht, zeigt sich: Es gibt pro 100 000 Einwohner 16-mal so viele Todesfälle in Stockholm wie in München. Wir wollen diesen Preis nicht zahlen, meine Damen und Herren.

Es gibt Enttäuschungen – Frau Bundeskanzlerin, Sie haben es angesprochen –, es gibt Frustration, es gibt auch Aggression – wir spüren das alle –; denn die Eingriffe sind – das muss man auch so benennen – natürlich hart. Sie belasten Menschen emotional. Die Briefe, die E-Mails, die Anrufe zeigen, dass es natürlich eine emotionale Belastung in unserer Bevölkerung durch diese Maßnahmen gibt. Sie belasten das normale und gewohnte Leben. Aber das Schutzgut, das diesen Belastungen gegenübersteht, ist die Gesundheit und das Leben vieler Menschen in Deutschland. Dieses Schutzgut rechtfertigt diese Maßnahmen. Sie sind verhältnismäßig, meine Damen und Herren.

Die FDP hat viele Betroffene aufgefordert, Klage zu erheben.

Jetzt ist so eine Klage gegen Entscheidungen der Politik

durchaus etwas, was vollkommen in Ordnung ist. Ich rate Ihnen nur dazu: Vielleicht klagen Sie als Erstes mal in Schleswig-Holstein. Da sind Sie mit in der Verantwortung. Vielleicht klagen Sie als Erstes mal in Nordrhein-Westfalen. Da stehen Sie mit in der Verantwortung. Vielleicht klagen Sie jetzt erst mal gegen sich selber.

Auf jeden Fall hat einer aus Ihren eigenen Reihen die Klage gegen Ihre Politik gestern, auch aus meiner Sicht nachvollziehbar, erhoben. Der Oberbürgermeister der Stadt Landshut, FDP, Alexander Putz, ist gestern aus der FDP ausgetreten. Grund: die Kritik der FDP an der Coronapolitik der Bundesregierung.

Er hat gesagt, diese stehe seinem notwendigen Handeln als Oberbürgermeister diametral entgegen und spalte die Gesellschaft in Deutschland.

Nehmen Sie sich den mal als Vorbild!

Meine Damen und Herren, es gibt drei große Themen, die wir jetzt bewältigen müssen: Die Kontaktbeschränkungen, so schmerzhaft sie sind, wollen wir gemeinsam als Regierungskoalition vertreten.

Die Entwicklung des Impfstoffes: Ich bin Bundesminister Jens Spahn sehr dankbar, dass er die Impfallianz in Europa ins Leben gerufen hat, die die Entwicklung des Impfstoffes vorantreibt, mit Milliardenbeträgen unterstützt und auch die Verteilung eines möglichen Impfstoffs sichert.

Aber es geht auch um eine dritte Säule, um die Säule der Therapeutika. Es geht darum, dass wir auch Medikamente gegen das Coronavirus entwickeln, wenn wir es nicht mit einem Impfstoff stoppen können. Da wäre die dringende Bitte, dass wir an dieser dritten Säule insgesamt intensiver, schneller und dynamischer forschen, mehr Geld jetzt in die Hand nehmen, um auch, falls es keinen Impfstoff zur rechten Zeit und vielleicht auch keinen in der richtigen Dosierung gibt, die notwendigen Mittel zu haben, um das Leiden derer, die vom Coronavirus betroffen sind, etwas zu lindern,

die Überlebenschancen deutlich zu erhöhen. Auch das ist eine Aufgabe. Dafür wollen wir die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung stellen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Natürlich ist es so, dass sich viele Menschen dieses Jahr 2020 anders vorgestellt haben. Es ist natürlich so, dass auch wir uns dieses Jahr ganz anders vorgestellt haben. Und natürlich ist es für viele ein Eingriff in ihr persönliches Leben, wenn sie mit den Entscheidungen der Politik zurechtkommen müssen. Sehr viele empfinden es als Belastung, ihr Leben jetzt nicht vollkommen frei und selbstbestimmt wie gewohnt führen zu können. Viele sind wirtschaftlich belastet, ja. Viele fühlen sich und sind emotional belastet, ja. Aber genau deswegen wollen und müssen wir die Perspektive für einen uneingeschränkten Alltag geben. Das gibt uns die Zuversicht und die Kraft, jetzt die Einschränkungen zu akzeptieren. Wir wollen 2021 zu dem Jahr machen, in dem wir Corona hinter uns lassen, und die Erfolge bei der Impfstoffentwicklung geben uns genau diese Perspektive, meine Damen und Herren.

Wir wissen, dass wir das Virus besiegen werden. Aber der Kampf ist noch nicht gewonnen. Auf dem Weg dahin ist das Schutzgut, das all diesen Belastungen gegenübersteht, die Gesundheit und das Leben vieler Menschen, und die Gesundheit und das Leben dieser Menschen wollen wir jetzt besonders achten. Kollege Chrupalla, das ist der Respekt vor der Würde des Menschen, nicht das Ignorieren eines Virus.

Als Fraktion haben wir vorgeschlagen, dass es eine offensive Strategie geben muss, auch im Dezember. Wir haben sie eingefordert, weil wir erkennen müssen, dass die Novembermaßnahmen nicht so erfolgreich waren, wie wir es erhofft haben. Wir haben ein stärkeres Abflachen der Kurve erwartet. Wir sehen eine Seitwärtsbewegung. Aber wir wissen: Wenn wir das Infektionsgeschehen wirklich kontrollieren wollen, dann brauchen wir niedrigere Infektionszahlen, als wir sie in weiten Teilen Deutschlands sehen.

Deswegen: Ja, wir unterstützen die Entscheidungen der Ministerpräsidentenkonferenz von gestern. Wir hätten uns an der einen oder anderen Stelle auch etwas mehr vorstellen können, vor allem in der Beschreibung der Hotspot-Strategie, weil es genau darum geht: Da, wo Infektionsherde entstehen, müssen wir in der Lage sein, konsequent zu handeln und die Ausbreitung der Pandemie zu verhindern. Deswegen werden wir auch sehr genau hinschauen, wie die Länder jetzt mit der Möglichkeit einer erweiterten Hotspot-Strategie umgehen und ob sie die Maßnahmen, die auch im Infektionsschutzgesetz vorgesehen sind, dann ausführlich nutzen.

Dazu gehört übrigens auch der Bereich der Schule. Ich weiß, dass darüber intensivst gestritten und gerungen worden ist. Aber wenn wir über eine Hotspot-Strategie reden, dann wird auch die Schule ein Thema sein müssen, dann wird es eine Betroffenheit der Schule geben, um Infektionszahlen zu verringern.

Meine Damen und Herren, da darf man schon mal die Frage stellen: Wo sind die Konzepte und Instrumente für den digitalen Unterricht? Auch wenn man nicht in die Schule gehen kann, muss ein Unterricht möglich sein. Wir reden von „Hotspot“; das heißt, dass man in sehr schnellen zeitlichen Abläufen zu hohen Infektionszahlen kommt und sehr schnell handeln muss. Wo ist eigentlich der Schalter, mit dem man dann auf einen hybriden Unterricht umstellen kann?

Da sei schon mal daran erinnert: Der Bund hat den DigitalPakt Schule auf den Weg gebracht. Er hat noch mal deutlich mehr Geld zur Verfügung gestellt. Er hat Tablets für die Schüler beschafft. Er hat das Geld für die Laptops für die Lehrer zur Verfügung gestellt. Ich darf hier schon klar festhalten: Es gibt keine Zeit mehr für Ausreden an dieser Stelle.

Dass die wirtschaftlichen Hilfen jetzt auch im Dezember notwendig sind und nicht hinter denen des Novembers zurückbleiben dürfen, ich glaube, das ist richtig und notwendig. Wir als Bund haben einen sehr großen Willen, für finanzielle Unterstützung zu sorgen. Wir dürfen aber auch sagen, dass die finanziellen Möglichkeiten, Herr Bundesfinanzminister, nicht unbeschränkt sind.

Wir sind in den Haushaltsverhandlungen, und wir werden in zwei Wochen einen Haushalt beschließen. Die Dezemberhilfen sind in den aktuell zu beratenden Haushaltszahlen wohl noch nicht untergebracht.

Das heißt, da muss nachgesteuert werden. Um dies sehr deutlich zu sagen: Es wird dann wahrscheinlich für 2021 eine Neuverschuldung in Höhe von deutlich über 160 Milliarden Euro notwendig sein. Ich bitte, sehr schnell entsprechend Klarheit zu schaffen und auch zur Kenntnis zu nehmen, dass wir uns an diese Zahlen nicht gewöhnen dürfen.

Es kommt nach der Krisenbekämpfung die Zeit der Haushaltskonsolidierung. Aber diese Haushaltskonsolidierung kann nicht mit einem Coronasoli erreicht werden, sondern nur mit mehr wirtschaftlichem Wachstum, meine Damen und Herren.

Den Coronasoli – das sei all denjenigen ins Stammbuch geschrieben, die darüber diskutieren – haben unsere Bürgerinnen und Bürger schon längst bezahlt. Mit all dem, was wir an wirtschaftlichen Erfolgen, an Steuereinnahmen, an Senkung der Gesamtverschuldung in der Vergangenheit hatten, ist die Grundlage erbracht worden, damit wir jetzt die finanziellen Beiträge leisten können, um diese Pandemie zu bekämpfen. Diese Beiträge der Bürger sind schon geleistet worden und können nicht für die Zukunft noch mal verlangt werden.

Ich will hier noch meinen ausgesprochenen Dank an diejenigen Kolleginnen und Kollegen zum Ausdruck bringen, die sich in den letzten Monaten engagiert haben, dass wir die Wirtschaft, die Wissenschaft, die Forschung massiv unterstützen, damit eine schnelle Gewinnung des Impfstoffes möglich ist. Der Bund hat Milliardenbeträge dazu aufgewandt.

Jetzt geht es noch um einen anderen Bereich, der uns sehr wichtig ist, nämlich das Thema „Therapeutika“, das Thema „Medikamente gegen Covid“, um den Verlauf der Krankheit entsprechend zu lindern. Ich will ausdrücklich ein Dankeschön richten an die Haushälter, an Ecki Rehberg, an Dennis Rohde, die aktuell dafür kämpfen, dass wir bei den Verhandlungen noch die nötigen Mittel in den Haushalt hineinbekommen, damit wir die Therapeutikaentwicklung machen können.

Es sind zwei Strategien. Die eine betrifft den Impfstoff, der notwendig ist. Aber wir brauchen auch die Medikamente gegen Covid, damit wir den Verlauf so einer Krankheit lindern und in den Griff bekommen können.

Herzlichen Dank für die große Kraftanstrengung!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Sie haben einen eindrucksvollen Appell an Bürger und Politik gerichtet, um die Kontakte weiter zu reduzieren. Wir stehen an Ihrer Seite, wenn es darum geht, diesen Appell auch in die Realität umzusetzen. Wir stehen auch an Ihrer Seite, wenn es darum geht, die Empfehlungen der Leopoldina jetzt umzusetzen. Wir stehen auch an Ihrer Seite, wenn es darum geht, die Chance zu nutzen, in den Weihnachtsferien in ganz Deutschland weiter Kontakte zu reduzieren. Wenn es keine Schule gibt, wenn viele Unternehmen geschlossen haben, dann müssen wir die Möglichkeit nutzen, weiter Kontakte zu reduzieren, um uns gegen den Virus zu stemmen.

Aber es entsteht auch genau in dieser Zeit ein neues Risiko, und das Risiko heißt: Die Familien kommen zusammen, und es entsteht eine Nähe zwischen den Generationen. – Es ist auch möglich und notwendig und gewünscht, dass sie Weihnachten entsteht; aber darin besteht das Risiko, dass der Virus in die nächste, in die ältere Generation eingetragen wird,

die um ein Vielfaches gefährdeter ist als die junge Generation. Deswegen müssen wir die Entscheidung treffen, dass die Kontakte vor Weihnachten reduziert werden, damit das Risiko, dass der Virus von der jungen in die ältere Generation überspringt,

reduziert wird. Das ist jetzt eine politische Aufgabe, meine Damen und Herren.

Es geht natürlich auch darum, über die Frage der Schulen zu sprechen, und es geht natürlich auch darum, dass wir dafür sorgen, dass zwischen den Schülerinnen und Schülern die Infektionsrate sich nicht weiter erhöht. Ich weiß sehr wohl, dass diese Aufgabe keine Aufgabe ist, die dem Bund zusteht, sondern dass es Entscheidungen sind, die in den Ländern getroffen werden müssen. Ich fand die Debatte von gestern und auch heute in Teilen sehr befremdlich, wenn es darum geht, dass sich diejenigen, die Verantwortung tragen, in Bund-Länder-Konferenzen darüber streiten, ob man sich überhaupt vor Weihnachten treffen sollte oder ob man sich nicht treffen sollte.

Ich weiß, dass es hier um Belange der Länder geht. Ich weiß, dass die Länder sich nicht scheuen, sich immer wieder mit Aufforderungen an den Bund zu wenden und ihn zu kritisieren. Das ist in Ordnung. Das ist auch Teil des Föderalismus. Aber deswegen müssen die Länder jetzt auch akzeptieren, dass wir ihnen Ratschläge geben, und einer davon heißt: Setzen Sie sich mit dem Bund zusammen und finden Sie vor Weihnachten Lösungen, wie wir die Kontakte reduzieren können!

Wir haben in diesem Bundeshaushalt auch alle finanziellen Vorgaben geregelt, die im Zusammenhang mit den Kosten der Pandemie stehen. Es gibt eine Grundphilosophie in diesem Bundeshaushalt, die heißt, dass wir uns gegen Corona stemmen und dass wir im Jahr 2021 mit allen wirtschaftlichen und finanziellen Maßnahmen Corona hinter uns lassen wollen.

Wir nehmen 180 Milliarden Euro neue Schulden auf. Das ist eine Zahl, Herr Bundesfinanzminister, an die will ich mich nicht gewöhnen, und wir dürfen uns auch nicht an diese Zahl gewöhnen. Die Frau Bundeskanzler hat 2008 nach der Finanzkrise den Spruch getätigt: Man kann nicht auf Dauer über seine Verhältnisse leben.

Dieser Spruch hat nach wie vor seine Gültigkeit.

Wir leben jetzt begründet über diese Verhältnisse. Wir müssen aber genauso begründet wieder zu soliden Haushalten zurückkommen und die Schuldenbremse wieder einhalten. Ich erwarte auch das klare Bekenntnis der Bundesregierung dazu.

Ich weiß, dass das hier nicht jeder so sieht. Es ist ja sehr deutlich gemacht worden, dass die Schuldenmacher und die Schuldenerhöher gerne Corona als Vehikel zur Durchsetzung ihrer falschen Vorstellungen verwenden wollen. Deswegen brauchen wir jetzt auch eine klare Richtungsentscheidung bei der Finanzpolitik. Da gibt es einige mögliche Wege, die hier diskutiert und aufgezeigt worden sind. Einige sagen: Wunderbar, der Damm ist gebrochen. Lasst uns endlich die Schuldenbremse abschaffen.

Frau Baerbock, Sie haben ja Ehrlichkeit in dieser Debatte eingefordert und darauf hingewiesen, Sie könnten sich nicht vorstellen, dass wir ab 2026 die Schulden wieder zurückführen wollen.

Seien Sie doch so ehrlich und sagen Sie einfach, Sie wollen die Schuldenbremse im Grundgesetz abschaffen.

Sie wollen für die Zukunft weiter Schulden in dieser Höhe machen. Wir lehnen genau das ab. Die Schuldenbremse ist wegen Politikern wie Ihnen eingeführt worden, damit wir nicht ohne Bremse und ohne Not weiter Schulden in dieser Höhe aufnehmen können.

Der Hinweis auf Europa war ja ganz wichtig: Es sind übrigens genau diejenigen in Europa, die dem Schuldenfetisch in der Vergangenheit gefolgt sind, die jetzt vom Wiederaufbaufonds am allermeisten profitieren und die ihn am allerdringendsten brauchen.

Wir wollen nicht in die Lage kommen, dass wir zukünftig diejenigen sind, die diese Unterstützung und Hilfe brauchen. Wir wollen einen anderen Weg. Aber der andere Weg darf auch nicht heißen, dass man jetzt einfach die Steuern erhöht.

Der Vorschlag der SPD-Ministerpräsidenten, einen Coronasoli einzuführen, ist grundfalsch, ein Fehlschluss. Der Soli ist von den Bürgerinnen und Bürgern in den vergangenen Jahren durch ihre vielen Steuern, die sie erbracht haben und von denen wir jetzt leben, längst bezahlt worden, meine Damen und Herren.

Wir brauchen ein Wachstumsprogramm. Herr Bundesfinanzminister, ich bin da bei Ihnen: Der Vergleich mit der Finanzkrise, dass wir aus den Schulden herausgewachsen sind, ist richtig. Wir müssen diesen Weg jetzt wieder gehen; deswegen auch Überbrückungshilfen für die Unternehmen, die genau dieses Wachstum in der Zukunft generieren müssen. Aber zur Wahrheit gehört auch, dass es nicht das Wachstum alleine war, sondern es war vor allem die Haushaltssolidität, die die Grundlage dafür war, dass Wachstum möglich war und wir aus den Schulden herausgekommen sind. Deswegen brauchen wir dieses klare Bekenntnis zur Schuldenbremse, meine Damen und Herren.

Wir haben in diesem Haushalt weiter für Entlastungen gesorgt. Ich rate dazu, dass wir keine Debatte darüber führen, die Abschaffung des Soli ab Januar rückabwickeln zu wollen, wie sie in Teilen schon wieder aufgekommen ist. Ich rate dringend dazu, dass wir die Investitionen, die wir jetzt noch mal erhöhen, auch schnell umsetzen. Das ist nicht nur die Digitalisierung. Das sind natürlich auch die Klimainvestitionen. Das sind die Schlüsseltechnologien, die künstliche Intelligenz, die Therapeutikaentwicklung, die wir alle auch in diesem Haushalt adressiert haben.

Es ist vor allem auch das klare Bekenntnis, am Exportmarkt in der Welt weiterhin führend zu sein. Wir sind Exportweltmeister. Wir wollen Exportweltmeister bleiben. Das ist notwendig, wenn man Wachstum generieren will. Deswegen ist es grundfalsch, wenn die Grünen darauf hinweisen, dass Exportleistungen bestraft werden sollen, dass Exportüberschüsse begrenzt werden sollen.

Wir können den Export nicht aufgeben, wenn wir erfolgreich bleiben wollen. Wir müssen Exportweltmeister bleiben und in die Welt exportieren. Das ist die Aufgabe.

– Sie müssen einfach mal in Ihrem Parteitagsbeschluss nachlesen, in dem steht: Defizit- und Überschussländern sollen Verpflichtungen zum Abbau auferlegt werden. – Vielleicht wissen Sie nicht genau, was Sie da eigentlich beschlossen haben.

Wir wollen auch in Europa weiter exportieren. Wir wollen in Europa auch der Exportweltmeister bleiben. Das ist zwingend notwendig.

Die Gegenposition, die da aufgemacht wird und die man jetzt auch von verschiedenen Seiten europäischer Länder lesen kann, zum Beispiel auch von Teilen der italienischen Regierung, ist, dass man auf Rückzahlung der Staatsschuldscheine, die in der Pandemie gekauft und bei der EZB geparkt worden sind, jetzt endlich verzichten soll. Das ist grundgefährlich, was da diskutiert wird.

Das gefährdet die finanzielle Stabilität Europas an dieser Stelle.

Deswegen: Es darf keine Staatsfinanzierung durch die Hintertür geben. Ich respektiere die Unabhängigkeit der EZB. Ich fordere sie geradezu ein. Aber „Unabhängigkeit“ heißt, dass man sich von Forderungen und Ratschlägen der Schuldenländer in Europa nicht abhängig macht,

sondern auf Stabilität setzt, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, in den letzten Wochen hat man es deutlich gespürt: Jeder Tag des Verzichts, jeder Tag der Kontaktbeschränkungen, jeder Tag des Schließens verlangt den Menschen und der Wirtschaft in unserem Land unglaublich viel ab. Und gerade auch in diesen letzten Tagen und Wochen hat man festgestellt, dass ein Wunsch in unserer Gesellschaft immer stärker wird: der Wunsch nach Normalität.

Genau das ist auch der Grund, warum wir uns gerade in einer der kritischsten Phasen der Pandemie befinden: Auf der einen Seite haben wir die Situation, dass das Virus an einer Weggabelung steht und noch nicht absehbar ist, welchen Weg es geht: ob den von uns erhofften Weg der weiter sinkenden Inzidenzen oder einen anderen Weg mit steigenden Inzidenzen durch die Mutation. Auf der anderen Seite stellen wir fest, dass die wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Lockdowns sich deutlich auf die Stimmung auswirken. Die Stimmung wird angespannter, sie wird bedrückter, und – ja, auch das muss man sagen – bei einigen Begegnungen kann man inzwischen ganz persönlich feststellen, ob das Friseure, Einzelhändler oder andere sind: Es gibt auch eine Stimmung die verzweifelter wird.

Darauf muss die Politik reagieren. Die Reaktion heißt: Konsequenz und Perspektiven miteinander verbinden. Das ist der Auftrag und die Aufgabe. Das ist auch das, was wir in unsere Entscheidungen von gestern aufgenommen haben: Wir haben klare Perspektiven für Wirtschaftshilfen und für Impfungen gegeben, aber auch eine klare Perspektive für den Einstieg in den Ausstieg aus dem Lockdown, meine Damen und Herren.

Die Beschlüsse von gestern versuchen, das Grundprinzip von Konsequenz und Perspektiven miteinander zu verbinden. 

Es gibt momentan an der Stelle eine ganze Reihe von Fragen und auch Kritik an der Zahl, die gestern so eine große Rolle gespielt hat, nämlich die Inzidenzzahl von 35. Da ist, offen gesagt, der Hinweis, dass es sich um eine Zahl handelt, die sich ja bereits im Infektionsschutzgesetz findet – was stimmt –, für viele als Erklärung nicht ganz ausreichend, und das wird auch heute klar. Man fragt immer wieder nach der Inzidenzzahl von 50, die man aus den vergangenen Wochen und Monaten sehr gut kennt.

Deswegen hier noch ein Satz zur Erklärung dazu: Die 50 war immer die Zahl, wo man bei wachsender Infektion den Einstieg in den Lockdown gewählt hat. Sie kann nicht gleichzeitig die Zahl des Ausstiegs aus dem Lockdown sein. Ansonsten hätten wir einen andauernden Achterbahneffekt, eine Berg- und Talfahrt zwischen Lockdown und Lockerungen. Deswegen muss für Lockerungen die Zahl deutlich unter 50 liegen, damit wir unsere Erfolge an der Stelle nicht verspielen, meine Damen und Herren.

Wir haben festgestellt, dass der Druck und die Forderungen nach einer Öffnung der Schulen sehr, sehr groß geworden sind. Ich hoffe, dass die Maßnahmen, die die Länder an dieser Stelle ergreifen, der Senkung der Infektionskurve nicht so sehr entgegenwirken. Ich verstehe, dass der Druck groß ist. Ich verstehe, dass Homeoffice, Kinderbetreuung und Homeschooling eine enorme Doppelbelastung für die Familien bedeuten. Aber ich habe Zweifel, dass die Maßnahme der Schulöffnung zum jetzigen Zeitpunkt eine richtige ist.

Unabhängig davon, wie man diese Frage beantwortet, steht für mich auf jeden Fall fest: Wir müssen alles daransetzen, dass diese Maßnahmen nicht weitere Perspektiven für Öffnungen der Wirtschaft verbauen, meine Damen und Herren. Das ist jetzt der Auftrag, wenn man über diese Maßnahmen redet.

Zu den Wirtschaftshilfen. Es ist richtig und gut, dass diese Wirtschaftshilfen, die Ü III, jetzt anlaufen und beantragt werden können. Es ist wichtig, dass es bei diesen Hilfen schnell und unbürokratisch zu Abschlagszahlungen kommt. Wir werden dann feststellen, wie schnell diese Abschlagszahlungen anlaufen. Ich weise aber darauf hin: Es geht bei ganz, ganz vielen, auch gerade bei den Selbstständigen, bei denjenigen, die ein Geschäft betreiben, um ein Lebenswerk. Deswegen sind die Emotionen an dieser Stelle auch ganz besonders groß.

Es wird auch Konstellationen geben, die möglicherweise durch das Raster der Überbrückungshilfe III fallen. Deswegen meine dringende Bitte, auch an den Finanzminister: Wir erwarten, dass es eine Härtefallregelung gibt, die da unterstützt, wo Lebenswerke auf dem Spiel stehen und wo die Algorithmen der Überbrückungshilfe nicht greifen; auch das ist eine notwendige Maßnahme, um die Wirtschaft an dieser Stelle zu stärken.

Es ist mehrmals betont worden: Das Impfen ist der Weg aus der Krise, um die Ansteckungen zu verringern, um schwere Krankheitsverläufe einzudämmen, um Todesfälle zu vermeiden; es ist der Weg zurück in das normale Leben. Und ja, auch da hat es Fehler gegeben; es hat Fehlleistungen und Fehleinschätzungen auch gerade in Brüssel, auch in der Kommission gegeben. Aber es hat auch eine verfehlte Debatte in Deutschland gegeben, eine fehlgeleitete Debatte über den sogenannten Impfnationalismus.

Meine Damen und Herren, wir brauchen keine Debatte über Impfnationalismus. Wir brauchen eine Debatte über Mut zur Souveränität bei der Frage der Versorgung mit Medikamenten und Impfstoffen. Das ist die Aufgabe unserer Debatte.

Und sehr geehrter Herr Bartsch, Sie haben wahrscheinlich keine Zeit mehr, dieser Diskussion zu folgen, trotzdem sei an dieser Stelle der Hinweis gestattet: Sie haben hier als Erstes in einer Art Bewunderung die USA als gelungenes Beispiel beim Impfen beschrieben, dann aber beklagt, dass der Globale Süden zu wenig Impfstoff hat. Sie müssen sich an der Stelle mal entscheiden. Mal abgesehen davon, dass die Bewunderung für die USA von Ihrer Seite ein Vorgang an sich ist: Die USA haben beim Impfen eine ganz, ganz klare Devise; die heißt „America first“, und die wird sogar mit Kriegsrecht durchgesetzt. Dass Sie das bewundern, ist in der Tat ein Vorgang.

Wir brauchen eine Souveränitätsoffensive, auch im Bereich der Impfstoffe, der Medikamentenversorgung. Herr Bundesfinanzminister, Sie haben am Wochenende gesagt: Ich will, dass wir wieder die Apotheke der Welt werden. – Ich stimme Ihnen da ausdrücklich zu; aber um das zu erreichen, müssen auch die notwendigen Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden. Dann muss ein Souveränitätsprogramm für Impfstoff und Medikamente, Forschung und Produktion in Deutschland und Europa eingerichtet werden. Stellen Sie dieses Programm vor; dann haben Sie unsere Unterstützung!

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mangelnde Akzeptanz kann auch zu unkontrolliertem Infektionsgeschehen führen. Genau deswegen ist es so entscheidend, dass wir die Balance halten zwischen der Distanz auf der einen Seite und der Akzeptanz auf der anderen Seite. Deswegen war es auch richtig, dass die Regelung zur Osterruhe zurückgenommen wurde. Wir haben Respekt vor dieser Entscheidung. Es ist deutlich geworden, dass die Regelung schwer umsetzbar ist, weil sie die Balance zwischen Vorsicht und Perspektive nicht gehalten hat. Aber das, liebe Kolleginnen und Kollegen, entbindet uns in keinster Weise davon, Entscheidungen zu treffen, die das Infektionsgeschehen nach unten drücken. Wir haben immer noch ein dynamisches Infektionsgeschehen. 20 000 Neuinfektionen, das ist alles andere als eine Pandemie unter Kontrolle. Deswegen sind Maßnahmen notwendig, um das Infektionsgeschehen nach unten zu drücken.

Fast 20 000 Neuinfektionen sind eindeutig zu viel. Wir haben ein dynamisches Inzidenzwachstum; das geht eindeutig zu schnell. Eine Virusvariante, die besonders in jüngeren Bevölkerungsgruppen aktiv ist, ist eindeutig die falsche Entwicklung. Wir können in unserer Nachbarschaft, in Österreich, sehr genau beobachten, wie die Entwicklung mit der Virusvariante voranschreitet: In Niederösterreich, in Salzburg, im Burgenland sind es inzwischen gerade junge Menschen, Schülerinnen und Schüler, die 5- bis 14-Jährigen, die eine Inzidenz von 500 vorweisen. Das Infektionsgeschehen wird aus der Schule heraus durch die jungen Menschen verbreitet. Deswegen gehen diese Bundesländer in Österreich jetzt in einen harten Lockdown: Der Unterricht wird auch nach Ostern digital fortgesetzt.

Wir haben jetzt die Chance, mit den Schulen in die Osterferien zu gehen. Aber für die Zeit nach Ostern, wenn die Schule wieder beginnt, brauchen wir entsprechende Konzepte; diese sind noch nicht ausreichend.

Es geht um fehlende Luftfilter. Es geht um Tests, die noch nicht durchgeführt werden. Wer die Schulen nicht schließen will, der muss die Schüler besser schützen. Das ist für uns der Maßstab.

Natürlich ist das Aufgabe der Länder; das ist richtig, das wurde hier auch erwähnt. Aber es gibt die Möglichkeit, in den Bund-Länder-Konferenzen über den Fortgang des Unterrichts in den Schulen zu reden, wenn die Sicherheitsmaßnahmen nicht ausreichend stattfinden.

Wir brauchen natürlich, wenn wir in dieser Pandemie eine Perspektive für Öffnungen geben wollen, auch innovative Konzepte. Dazu gehört der digitale Testpass, dazu gehört der digitale Impfpass als Ticket zurück in die Normalität, und dazu gehört auch das digitale Zertifikat der EU. Ich finde es richtig, Frau Bundeskanzlerin, dass jetzt auch im Europäischen Rat über dieses Zertifikat gesprochen wird, dass entsprechende Vereinbarungen getroffen werden.

Natürlich kann man sich, wenn man über die EU diskutiert, darüber auslassen, dass die Geschwindigkeit, mit der die EU arbeitet, nicht ausreichend ist. Natürlich kann man sich darüber unterhalten, dass wir in den letzten Monaten festgestellt haben, dass die EU im Zusammenhang mit den Impfstoffen und vielem anderen mehr zu langsam agiert hat. Aber, meine Damen und Herren, ich will auch sehr klar sagen: Eine Pandemie, wie wir sie erleben, hat die Qualität, die europäischen Länder auseinanderzutreiben. Ich bin froh und dankbar, dass es gelungen ist, in dieser Frage Europa zusammenzuhalten und dafür die richtigen Entscheidungen zu treffen.

Sehr geehrter Herr Glaser, Sie haben jetzt sehr viel über die europäischen Verträge geredet und Interpretationen dazu gegeben, die ich nicht für richtig erachte, weil der oberste Grundsatz in der Europäischen Union die Solidarität der Mitgliedstaaten untereinander ist.

Und diese Solidarität leben wir hier. Sie haben einen Widerspruch zwischen Souveränität und Solidarität aufgemacht. Ich sage Ihnen: Nein, es gibt keinen Widerspruch zwischen Souveränität und Solidarität. Das sind zwei Seiten einer Medaille in Europa. Wir leben beide, und damit sind wir erfolgreich.

Sehr geehrte Damen und Herren, im Nachgang zu der Bund-Länder-Konferenz gibt es zu Recht eine Debatte darüber, ob wir die Entscheidungsprozesse auf den Prüfstand stellen müssen. Ja, ich glaube, die Entscheidungsprozesse müssen sich verändern. Ich bin auch dankbar, dass die Ministerpräsidenten gestern und heute zum Teil genau das formuliert haben. Bund-Länder-Konferenzen – damit wir uns richtig verstehen – waren und sind ein notwendiges Instrument, gerade am Anfang der Pandemie, um einen breiten Konsens zu schaffen, einen Konsens zwischen den Ländern und auch den regierenden Parteien. Aber wenn es jetzt darum geht, eine Pandemie, die deutlich länger dauert, als wir alle das erwartet haben, zu bekämpfen, dann brauchen wir eine Einbindung der Parlamente bei diesen Entscheidungen, dann brauchen wir eine Einbindung des Deutschen Bundestages bei diesen Entscheidungen. Die Bund-Länder-Konferenz ist ein notwendiges Mittel, aber sie darf kein Notparlament werden, meine Damen und Herren. Der Deutsche Bundestag ist das Parlament.

Deswegen meine dringende Bitte: Wir brauchen bei den Entscheidungen, die in Zukunft anstehen werden, um diese Pandemie zu bekämpfen, einen neuen Stil, auch in der Abstimmung mit dem Deutschen Bundestag. Dann kann wieder Akzeptanz entstehen, die dazu führt, dass wir diese Pandemie gemeinsam erfolgreich bekämpfen.

Herzlichen Dank.


