Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einem Zitat aus der Koalitionsvereinbarung beginnen:

Deutschlands Zukunft liegt in den Köpfen seiner
Menschen. Bildung ist ein zentrales Anliegen, das
eine große Kraftanstrengung von Bund, Ländern
und Kommunen erfordert. Bildung ist Voraussetzung zur gesellschaftlichen Teilhabe. Bildung ist
ein Schlüsselthema für die weitere Entwicklung unserer Wirtschaft und unseres Landes.

Alles in allem handelt es sich in zweierlei Hinsicht um
bemerkenswerte Sätze, erstens der Absender wegen und
zweitens ihres Inhaltes wegen.

Ich will etwas zu den Absendern sagen. CDU/CSU
und SPD tragen seit Jahrzehnten auf verschiedene Weise
in verschiedenen Koalitionen auf den Ebenen der Kommunen, der Länder und auf Bundesebene Bildungsverantwortung für ganze Generationen. Die Ergebnisse sind
bekannt. Ich zitiere jetzt nicht die PISA-Studie, obwohl
das allemal verlockend ist. Ich verweise vielmehr auf
eine Studie des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, die
vor kurzem unter dem Titel „Zu wenig für zu viele“ veröffentlicht worden ist. Die Kernaussage in dieser Studie
ist: Armut grenzt aus und verbaut den Weg zur Bildung.

Was steht in der Koalitionsvereinbarung? Sie schauen
von oben auf das Bildungswesen: strukturell, finanziell,
institutionell und personell. Das ist zwar alles in Ordnung. Aber Sie schauen vor allem punktuell auf das Bildungswesen. Aus dieser punktuellen Sicht heraus gehen
Ihnen ganz wesentliche Zusammenhänge verloren bzw.
sie finden sich nicht in den vorgeschlagenen Maßnahmen wieder.

Ursache und Wirkung zeigt aber die Studie des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes. Er schaut wiederum von
ganz unten nach oben. In diesem Zusammenhang ist
eben festzustellen, dass seit Einführung von Hartz IV am
1. Januar 2005 beispielsweise in meiner Heimatregion
Halle die Kinderarmut drastisch gewachsen ist.
34,6 Prozent - ich betone: 34,6 Prozent - aller Kinder
unter 14 Jahren leben von 207 Euro Sozialgeld monatlich. Von diesen 207 Euro monatlich sind die wichtigsten
Dinge für ein Kind zu bestreiten: Schulutensilien, Kleidung, Bücher und vielleicht noch der Beitrag für den
Sportverein. Das bedeutet doch am Ende, dass in den Familien die Kinder selbst zu kurz kommen.

Schauen Sie sich einmal an, was aufgrund der Beschlussfassungen der Länder passiert - denn Sie haben ja
die Verantwortung der Länder angemahnt -: Da wird
eben ab der elften Klasse keine Schülerbeförderung
mehr bezahlt. Da müssen von diesen 207 Euro im
schlimmsten Falle 70 Euro für die Schülerbeförderung
ausgegeben werden, und das monatlich für jedes Kind.
Sie wissen, wie wichtig die Schülerbeförderung im ländlichen Raum ist.

Sozialpädagogen konstatieren in diesem Zusammenhang: Kinder leiden unter psychosomatischen Störungen, klagen über Kopfschmerzen, leiden unter Schlafstörungen oder haben Angstzustände. Was ich ganz
schlimm finde: Die Gewalt in den Familien selbst nimmt
zu.

- Frau Pieper, Ihr Problem ist, dass Sie nicht glauben,
dass das mit dem Thema zu tun hat.

Armut macht schwach. Armut macht krank. Armut
nimmt Mut, vor allem den Mut auf einen selbst bestimmten Lebensweg. Armut begrenzt Freiheit. Wenn
Sie vor diesem Hintergrund in diesem Haus davon sprechen, Freiheit wagen zu wollen, kann ich aus dieser konkreten Erfahrung heraus nur feststellen: Da haben Sie ein
Problem mit der Verarbeitung der Realität.

Es zeigt sich ein eindeutiger Zusammenhang zwischen Armut in früher Kindheit, Armutsdauer und künftiger Schullaufbahn. Auf dem Gymnasium hat nur jedes
elfte Kind Armutserfahrungen, auf der Realschule allerdings schon jedes dritte. Auf der Hauptschule hat jedes zweite Kind Armutserfahrungen. Die Agenda 2010
und Hartz IV, also das Umschwenken vom status- zum
höchstens noch existenzsichernden Sozialstaat, hat Kinderarmut in Ost und West in nie gekanntem Ausmaß mit
sich gebracht, und das in einem der reichsten Länder dieser Erde.

Deshalb, Frau Pieper, sage ich: Wer über das Bildungssystem dieses Landes redet, muss auch über das
Sozialsystem dieses Landes sprechen. Beides ist nicht
mehr voneinander zu trennen.

Wenn die Kinder dieses Landes mehr Bildungserfolge
haben sollen, dann brauchen sie einen anderen, einen sichereren sozialen Hintergrund. Damit die Kinder eine erfolgreiche soziale Perspektive vor sich haben, brauchen
sie einen anderen Bildungshintergrund; ansonsten - das
ist ganz klar - wird die Ursache wiederum zur Folge.
Das ist der entscheidende Zusammenhang, den ich in der
Koalitionsvereinbarung vermisse.

Ungelöste soziale Probleme können dann dazu führen, dass die positiven Maßnahmen, die sich in der Koalitionsvereinbarung in allen Bereichen des Bildungswesens allemal wiederfinden, völlig konterkariert
werden. Das anzugehen, denke ich, ist Aufgabe genug.

Es geht also nicht nur um die Qualifizierung des Bildungssystems im weitesten Sinne, eingeschlossen die
Forschung. Es geht nicht nur um eine schlüssige Reformierung des gesamten Bildungswesens, um eine Reform
der Bildungsfinanzierung sozusagen. Es geht nicht nur
um die Anerkennung von Bildungsausgaben als das, was
sie nämlich wirklich sind: Investitionen in die sich immer wieder erneuernde Ressource Wissen. Es geht
schlicht und ergreifend darum, dafür zu sorgen, dass die
Potenziale von Kindern, und zwar die von hoch begabten Kindern genauso wie die von Kindern aus benachteiligten Haushalten, erkannt und ihnen gemäß gefördert
werden.

Ich will an dieser Stelle eines hinzufügen: Es ist völlig paradox, in dieser Situation über die Erhebung von
Studiengebühren zu reden und zur gleichen Zeit nichts
dagegen zu tun, dass Kinder aus solchen Elternhäusern,
wie ich sie vorhin beschrieben habe, real so gut wie
keine Chance haben, in universitärer Bildung anzukommen. Darum geht es doch. Das Problem ist doch nicht,
ob es ungerecht ist, dass die Krankenschwester mit ihren
Steuern dem Arztsohn das Studium bezahlt. Der Arzt
seinerseits zahlt ja höhere Steuern; das wird meistens
vergessen. Das Problem ist, dass die Kinder der Schwester allemal schlechtere Chancen haben als die Kinder der
Ärzte, auf der Universität anzukommen.

Selbst wenn die Kinder der Schwester über die gleiche
Leistungsfähigkeit verfügen, ist die Chance des Arztsohnes - das belegt eine Studie des Wohlfahrtsverbandes sechsmal höher, eine universitäre Bildung zu erhalten,
als die der Kinder der Schwester.

Natürlich ist jede Verbesserung im Bildungswesen zu
begrüßen. Da werden Sie uns an Ihrer Seite haben, so
schrecklich Ihnen - insbesondere den Kollegen der
CSU - das vielleicht erscheinen mag. Aber wenn wir
insgesamt nicht nachhaltig sozial umsteuern, werden
viele Bemühungen vergeblich bleiben, werden wir zivilisatorischen Rückschritt einleiten und werden uns Stück
für Stück die Fundamente dieser Gesellschaft zerbröseln.
Dagegen muss man endlich Politik machen.

Danke schön.

 Man kann über viele Dinge, die im Zusammenhang

mit der Einrichtung dieses Ausschusses in den Beiträgen
gesagt worden sind, nachdenken. Man kann darüber weiter diskutieren. Auf eines - insbesondere im letzten Beitrag ist das deutlich gesagt worden - möchte ich schon
reagieren, nämlich dass die Vorschläge, die in unserer
Fraktion entwickelt worden sind, ideologische Ladenhüter seien.

Vor einigen Tagen hat der Vorstand der Bundesagentur für Arbeit das Land Mecklenburg-Vorpommern besucht und sich die Ergebnisse angeschaut, die dort im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor erzielt worden
sind. Sie wissen, dass im Land Mecklenburg-Vorpommern seit vielen Jahren darum gerungen wird, im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor Beschäftigung für
Menschen zu schaffen, die sonst überhaupt keine
Chance hätten. Am Ende dieses Besuches wurde festgestellt, dass Mecklenburg-Vorpommern gerade auf dem
Sektor des öffentlich geförderten Beschäftigungssektors
wesentlich weiter sei und die Arbeitsmarktreformen sowie die Reformen, die die Bundesagentur infolge der
Koalitionsvereinbarung anstrebt, begonnen werden sollten. Man stellte fest, dass man im Rest der Republik vom
Nordosten der Bundesrepublik lernen könnte.

Insofern möchte ich Ihre Interpretation von ideologischen Ladenhütern an dieser Stelle widerlegt wissen.

 Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! Auf den

ersten Blick scheint dieser Antrag vor allem aus dem Arbeitsalltag von Abgeordneten zu erwachsen. Die FDP
will, was ich verstehen kann, zu einer von ihr als sinnvoll erfahrenen Berichts- und Informationspraxis
zurückkehren. Es ist gesagt worden, dass der Bundesforschungsbericht mit Länderteil, der dazugehörige Faktenbericht und der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands als Studie von außen in
verschiedenen Abständen wieder vorgelegt werden sollen. Meine Vorrednerin hat gerade etwas zur Qualifizierung dieser Berichte gesagt. Insgesamt gesehen ist das
schon der Griff zur Fernbedienung. Er hat aber seine
Berechtigung, auf der einen Seite unter dem Blickwinkel
der Informations- und Kontrollrechte des Parlaments,
auf der anderen Seite unter dem Blickwinkel, dass Tausende Informationen auf der Ebene der Bundesregierung
zusammenlaufen.

Aber wer diese Monumentalstudien schon einmal gelesen hat, ahnt den Riesenaufwand bei der Aufreihung
dieser Tausenden Informationen

und stöhnt, wie ich, noch nachträglich über die Lesezeit.
Ich habe die Berichte einmal auf meine Waage gelegt:
Sie wogen über 1 Kilogramm. Zumindest der Umfang
dieser Berichte ist ein Indiz dafür, dass die Forschungsförderungspolitik von Bund und Ländern einer dringenden Reform zur Effektivierung der Förder- und Vergabepraxis bedarf. Aber auch darüber besteht hier
offensichtlich in gewisser Weise, wenngleich mit unterschiedlichen Nuancen, wie mir scheint, Einigkeit.

Wenn Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen
mehr Antrags- und Managerkompetenzen statt Forschungsleistungen zu Geldern verhelfen, dann sollte der
Antrag, den Frau Pieper begründet hat, allemal auch Anlass sein, auf Änderungen zu drängen. Es sind Berichte
aus der Vogelperspektive. Das merkt man deutlich,
wenn man sie liest und sie mit seinen Gesprächen vor
Ort vergleicht. Sie sind rein betrachtender Natur. Das
halte ich für problematisch, weil kritische Urteilsfähigkeit hier nicht herausgefordert wird und weil die Gründe
für die Prioritätensetzung nicht wirklich nachvollziehbar
sind.

Die Frage, was warum förderungswürdig ist, spielt in
diesen Berichten wie auch in der Begründung des Antrages der FDP nur unter dem Blickwinkel der Marktfähigkeit eine Rolle.

Das erscheint mir aber problematisch, weil es hier um
öffentliche Forschungsförderung geht. Daher sollten
auch die Interessen der Adressaten dieser Förderpolitik
stärker in den Mittelpunkt gestellt werden.

Gemeint sind einerseits die Erfahrungen von Forscherinnen und Forschern und von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Wissenschaftseinrichtungen insbesondere
auch wegen ihrer Verantwortung für künftige Generationen sowie die Erfahrungen dieses Kreises, da es einen
Rechtfertigungsdruck bei der Begründung für die Ausgabe dieser Gelder gibt. Wir wissen alle, wie schwer es
ist, Gelder für diese Bereiche gegenüber den Ansprüchen aus anderen Bereichen zu verteidigen.

Gemeint sind andererseits auch die vitalen Interessen
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler und des Gemeinwesens schlechthin, die letztlich Nutznießer dieser
Forschungsleistungen sein sollten. Es geht also auch um
Forschung an wesentlichen sozialen und ökonomischen
sowie an wesentlichen kulturellen und ökologischen Widersprüchen dieses Landes.

Gemeint sind letztlich auch die eher explosiven Produkte des Genius. Aber als „Beipackzettel zu Risiken
und Nebenwirkungen“ von Forschungsergebnissen sind
diese Berichte leider ungeeignet. Das heißt, sie sind ungeeignet, um Orientierungs- und Sinndebatten auf gesellschaftlicher Ebene anzustoßen.

Nun kann man durchaus sagen, das alles sollten die
Berichte nicht leisten. Dann frage ich aber: Warum eigentlich nicht, wenn wir schon einen solchen Aufwand
betreiben? Warum sollen diese Berichte nicht an dieser
Stelle ansetzen, die entsprechenden Interessen berücksichtigen und damit an Aussagekraft gewinnen? Es ist
allemal höchste Zeit, dass mehr Transparenz bezüglich
des Umgangs mit unserem Gesellschaftsvermögen hergestellt wird.

Danke schön.

 Danke schön. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Georg Christoph Lichtenberg hat uns Folgendes
mit auf den Weg gegeben:
Die gemeinsten Meinungen und was jeder für ausgemacht hält, verdient oft am meisten untersucht zu
werden.

So ist es schon notwendig, in diesem Haushalt Irrtümer oder - sagen wir es etwas freundlicher - Illusionen,
denen die Bundesregierung erliegt, aufzudecken.

- Nur so viel als Hinweis: Er war nicht Mitglied der
Linksfraktion.

Sie werden sich jetzt vielleicht fragen, wohin ich mit
dieser Feststellung eigentlich will;

denn - da haben Sie völlig Recht -: Dieser Einzelplan
immerhin hat Aufwüchse. Es gibt höhere Ausgaben. Er
stärkt Forschung und Projektförderung für Bereiche wie:
Lebenswissenschaften, neue Technologien sowie umweltgerechte nachhaltige Entwicklung. Die Exzellenzinitiative „Spitzenunis“ und der Pakt für Forschung werden
finanziert. Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
und die Begabtenförderung bekommen mehr Geld. Das
ist doch alles okay.

„Ja!“, sage ich auch. - Wo sollen da Irrtum und Illusion
liegen? Zahlen lügen doch schließlich nicht. - Stimmt!
Mit Zahlen kann man sich sehr gut beruhigen. Man kann
sich auch selbst auf die Schulter klopfen. Aber

- richtig! -: Dieser Haushalt leistet nicht, was sich die
Koalitionsparteien im Wahlkampf noch ganz groß auf
die Fahnen geschrieben haben.

Bei der SPD war im Wahlkampfprogramm zu lesen:

Jedem und jeder Einzelnen wollen wir unabhängig
von der sozialen Herkunft Zugang zu guter Bildung
ermöglichen.

- Ist in Ordnung.

Bei der CDU las sich das so:

Wohlstand für alle setzt Bildung für alle voraus. Die
Teilhabe aller an Bildung und Ausbildung ist die
zwingende Voraussetzung dafür, dass keine Begabung ungenutzt bleibt.

Die Ministerin hat selbst darauf hingewiesen. - So weit
bin ich einverstanden. Aber nun machen Sie auch etwas
draus!

Dieser Haushalt blendet das Erreichen aller jedoch
aus. Es finden sich in diesem Haushalt keine neuen
Zeugnisse für das Erreichen aller. Das Ganztagsschulprogramm wird lediglich zu Ende geführt.

Berufsbildung, Weiterbildung, BAföG folgen den alten
Spuren. Wir alle kennen die Misere; wir haben hier oft
genug darüber geredet.

Das Hauptproblem unseres Bildungssystems besteht
darin, dass Bildungserfolge von Kindern und Jugendlichen vor allem durch ihre soziale Herkunft geprägt
werden.

Dieser Zusammenhang und die höchst unterschiedliche
Leistungsfähigkeit von Bundesländern haben Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten zu einem Markenzeichen
auch unseres Bildungssystems werden lassen. Dagegen
müsste der Haushalt konsequent und selbstbewusst Zeichen setzen.

Ich will diese Ungleichheiten auch belegen. Die Abiturientenquoten in den Ländern liegen in einer Spannbreite von 28 bis 48 Prozent. Die Studienanfängerquoten
liegen zwischen 40 Prozent in Bremen und circa
29 Prozent in Bayern. Der Zuschussbedarf pro Studierenden liegt zwischen 9 260 Euro im Saarland und
5 650 Euro in Hessen. Dagegen haben Brandenburgs
Universitäten nun wiederum die geringsten und die niedersächsischen Universitäten die höchsten Ausgaben pro
Studierenden. Die Wanderungssalden bezogen auf die
einzelnen Länder sind gewaltig. Ebenso deutlich sind die
Unterschiede bei den Ausgaben für öffentliche Schulen.
Berufsschulen gehen zunehmend in freie und private
Trägerschaft über; in Sachsen sind es bereits 50 Prozent.

Das alles sind klare Belege für ungleiche quantitative
Entwicklungen. Wir alle wissen, dass es parallel dazu
sehr unterschiedliche qualitative Standards gibt. Beides
zusammen segmentiert das Bildungswesen der Bundesrepublik Deutschland immer mehr zum Nachteil von
Kindern und Jugendlichen.

Vor diesem Hintergrund führen soziale Armut und
Kinderarmut letztlich verstärkt zu Bildungsbenachteiligung.

Armut ist ein Mangel an Chancen. Das ist ein zutiefst soziokulturelles Problem für friedliches Zusammenleben
und Wirtschaften in einem Gemeinwesen.

Was passiert in diesem Land? Zunehmend entwickelt
sich ein Regionaldarwinismus. Unter diesen Vorzeichen
geht es doch schon lange nicht mehr um Wettbewerbsföderalismus; machen wir uns doch nichts vor! Was übrig
bleibt, ist gnadenlose Rivalität zwischen den Regionen.
Statt Bildungsplanung in gesamtstaatlicher Verantwortung kommen immer stärkere Unterschiede zum Tragen.
Es ist normal geworden, von reichen und armen Bundesländern zu sprechen. Wo leben wir denn, dass wir das
tun, dass wir das vor allem widerspruchslos tun können?

In allen Bundesländern, unabhängig davon, ob sie reich
oder arm sind, gibt es Kindertagesstätten, Schulen,
Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen. Wenn
wir die Feststellung treffen, dass es reiche und arme
Länder gibt, wissen wir, dass in diesen Ländern auch jeweils völlig unterschiedliche Voraussetzungen dafür
herrschen, für diese Bereiche Gelder zur Verfügung zu
stellen und damit Bildungs- und Innovationsressourcen
zu mobilisieren. Also werden Kinder natürlich am Ende
auch völlig unterschiedliche Startchancen haben, nicht
nur, weil ihre Eltern in unterschiedlichen Einkommensgruppen sind, sondern auch, weil sie zufällig in einem
reicheren oder einem ärmeren Bundesland geboren sind.
Wenn zeitgleich auch Bildungsausgaben, wie durch die
Studiengebühren geschehen, privatisiert werden, wird
sich diese Situation noch weiter verschärfen.

Auch die Exzellenzinitiative, die hier so oft als
Leuchtturm gerühmt wird, konnte sich - das wussten
Sie - nur an einen Teil der Hochschulen bzw. Universitäten richten. Das war von Anfang an klar. Die logische
Folge ist, dass jetzt Universitäten gewonnen haben, die
in reicheren Bundesländern liegen. Das heißt, wir werden nicht nur reichere und ärmere Bundesländer haben,
sondern auch reichere und ärmere Universitäten. Das
kann man doch so nicht stehen lassen!

Am Ende bleiben alle trotzdem unterfinanziert; da stehen die Leuchttürme glatt im Nebel.

Das alles kann und wird nicht ohne schwerwiegende
Auswirkungen auf unsere Forschung bleiben. Auch
wenn sie heute mit diesem Haushalt mehr Geld bekommt: Forschung funktioniert nicht ohne wissenschaftlichen Nachwuchs. Auf EU-Ebene werden wir in
den nächsten Jahren 1,2 Millionen Forscherinnen und
Forscher mehr benötigen. Wissenschaftlichen Nachwuchs wiederum gibt es nur mit mehr und besser ausgebildeten Studierenden. Diese wiederum bedürfen eines
vernünftigen, gut ausgestatteten, leistungsfähigen allgemeinen öffentlichen Schulwesens, das möglichst viele
Kinder zur Hochschulreife bringt. Wenn sich aber schon
in der Grundschule die deutlichen Leistungsunterschiede
- das belegen insbesondere Studien vom Kinderschutzbund - allein aus dem sozialen Umfeld erklären, in dem
die Kinder aufwachsen, dann machen weder der frühzeitige Beginn der gymnasialen Stufe Sinn noch die Einschränkung des Ganztagsanspruchs auf einen Kindertagesstättenplatz für Kinder arbeitsloser Eltern.

Wer allen gute Bildungschancen und soziale Perspektiven bieten will, muss auf die bestehenden Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten anders reagieren, als es dieser
Haushalt tut.

Stattdessen geben Sie im Zuge der Föderalismusreform
noch mehr Kompetenzen ab.
Man muss sich das einmal vorstellen: Das Bildungssystem der Bundesrepublik Deutschland steht auf
16 Säulen, die in ganz unterschiedlicher Weise die Traglasten aufnehmen können. Sie wollen ein belastbares
Gesamtgebäude und müssen sich daher mit 16 Baumeistern einigen, die auch noch für das Fundament zuständig
sind. Das alles geschieht vor dem Umbau auf EU-Ebene,
parallel zum Bolognaprozess und parallel zur Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen.

Ganz dramatisch wird es beim Hochschulbau. Da
werden die Ausdifferenzierungen zwischen den Bundesländern noch zunehmen. Es werden Millionenbeträge
insbesondere in den Bundesländern verloren gehen, die
eben nicht in der Lage sind, kozufinanzieren. Das geht
zulasten der Hochschulen, der Studierenden und der Forschungseinrichtungen.

In einer neuen Architektur zu bauen heißt, Projekte
anzugehen und Impulse zu setzen, die jede Ebene fest
und verlässlich mit der anderen verbindet. Man kann
nicht auf Bundesebene Bildung und Forschung zu einer
Priorität erklären - wie Sie das vorhin aus meiner Sicht
vollkommen zutreffend getan haben -, aber dann im
Rahmen der Föderalismusverhandlungen diesen Bereich
als Bauernopfer auf den Altar der Befriedung der Länder
legen. Das geht doch nicht.

Aus unserer Sicht müssten vor allem in folgenden
Feldern neue Impulse für ein qualitativ besseres Bildungs- und Forschungssystem gesetzt werden: Ausbau
des BAföG als Bildungs-BAföG zur sozialen Öffnung
der Schulen, Hochschulen und Weiterbildungseinrichtungen. Meinem Vorredner, der sich wundert, warum die
Anzahl der Empfänger von Schüler-BAföG zugenommen hat, kann ich nur sagen, dass das „vielleicht“ mit
der sozialen Situation der Eltern zu tun hat.

Ich nenne weiterhin: stärkere Unterstützung der Fachhochschulen zum Ausbau ihrer Forschungen; Förderung
von Kindertagesstätten bzw. von Kinderbetreuungs- und
Bildungsangeboten vor allem in den westlichen Bundesländern; Förderung von Modellstudiengängen für eine
Hochschulausbildung von Kindertagesstättenerzieherinnen und -erziehern. In Finnland gilt das Motto „Das
Beste für die Kleinen!“. Wieso eigentlich nicht auch
hier?

Weitere Punkte sind: Ausbau und Qualifizierung von
Lehramtsstudiengängen; Fortschreibung des Projektes
Ganztagsschulen für ein längeres gemeinsames Lernen;
Unterstützung von Schulsanierungen, weil durch die Absenkung sowohl von Bundes- als auch von Landeszuweisungen die kommunale Ebene nicht mehr in der Lage
ist, dieser Aufgabe angemessen nachzukommen; Förderung und Sicherung der dualen beruflichen Ausbildung
- qualitativ und quantitativ -; Förderung von wissenschaftlichem Nachwuchs und Graduierungsmöglichkeiten über alle Wissenschaftseinrichtungen hinweg, Fachhochschulen und innovative kleine und mittelständische
Unternehmen eingeschlossen. Juniorprofessuren müssten ebenfalls mit einbezogen und fortgeführt werden.
Natürlich gibt es noch viel mehr Punkte. Ich kann aber
nur einen Auszug präsentieren.

Wenn wir all diese Aufgaben nicht mit diesem Haushalt oder zumindest mit dem nächsten Haushalt angehen,
dann ergibt sich ein verfassungsrechtliches Problem. Das
alles hat nämlich die Revision des Grundsatzes der
Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse zur Folge. Die
Minister der Bundesregierung haben vor diesem Haus
einen Eid geleistet. Sie sollten also genau an diesem
Punkt das Grundgesetz beachten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein

Grundbekenntnis vorweg: Wir halten die Buchpreisbindung natürlich für ein unverzichtbares Instrument, um
das Kulturgut Buch allen zugänglich zu machen. Im Eingangsbeitrag wurde bereits darauf hingewiesen. Im Wissen um den Wert der Bücher für die Bildung und die Entwicklung eines jeden Menschen und vor allem der
Heranwachsenden, also der jungen Menschen, haben wir
uns stets dafür eingesetzt, Bücher aus der Logik des
Marktradikalismus und der Profitmaximierung herauszuhalten, Schulbücher ganz besonders.

Heute diskutieren wir dem Grunde nach eigentlich
gar nicht über die Buchpreisbindung, wenn auch formalrechtlich; es besteht ja ein solcher Antrag vonseiten des
Bundesrates. Tatsächlich reden wir aber über ein bildungspolitisches Thema; denn das, was sich aus dieser
Entwicklung ergibt, ist höchst problematisch. Es ist
schon erwähnt worden: Eigentlich beginnt damit an den
Schulen die Abschaffung der Lernmittelfreiheit. An den
Universitäten hat sie längst stattgefunden. Weil bereits
fünf Bundesländer eine Regelung eingeführt haben, nach
der Schüler bzw. Eltern an den Kosten der Schulbücher
mit mehr als 50 Prozent beteiligt werden, ist die Sammelrabattklausel gefährdet. Danach ist für Schulbücher,
die überwiegend von der öffentlichen Hand finanziert
werden, ein Rabatt von 8 bis 15 Prozent vorgesehen.
Dies ist aber wegen der hohen privaten Mitfinanzierung
nicht mehr der Fall. Das heißt, wenn man von der bisherigen Summe ausgeht, nichts anderes, als dass in Zukunft weniger Bücher angeschafft werden können. Deshalb sollen wir jetzt einer Gesetzesänderung zustimmen,
die den Preisnachlass für Schulbücher erhält, ungeachtet
der Höhe der privaten Mitfinanzierung durch die Eltern
bzw. volljährigen Schüler.

Wir werden diesem Gesetz zustimmen, weil wir wollen, dass die Eltern in den Genuss dieses Rabatts kommen. Eigentlich fällt uns dieser Kompromiss sehr
schwer, weil wir genau wissen, dass damit ein Tor geöffnet wird, was es den betreffenden Kommunen und den
Ländern leichter macht, sich von ihrer Verpflichtung,
Schulbücher künftig mitzufinanzieren, zu lösen. Ich
habe diese Diskussion auf Landesebene mitgemacht.

Auf der anderen Seite gibt es Eltern - das wissen wir
genau -, für die jeder gesparte Euro, auch an dieser
Stelle, von entscheidender Bedeutung ist. Ich hatte schon
einmal gesagt, dass jedes zweite Kind in Armut aufwächst. Eltern solcher Kinder denken, wenn es um Anschaffungen geht, nicht in erster Linie an Bücher oder
Schulbücher. Deswegen halten wir diesen Gesetzentwurf
hinsichtlich seiner Auswirkungen auf den Bildungszugang, die soziale Gerechtigkeit und die sozialen Perspektiven, die sich daraus für Kinder ergeben, für höchst
problematisch. Ich glaube, Länder wie Bayern machen
es sich an dieser Stelle recht einfach. Diese Regelung
darf man eigentlich nicht akzeptieren.

In den letzten Jahren wurde uns aufgrund der Ergebnisse der PISA-Studien immer ins Stammbuch geschrieben, dass in der Bundesrepublik Deutschland der soziale

Hintergrund und - davon abhängig - die Bildungschancen der Kinder, ihre soziale Perspektive sowie die Möglichkeit der Inanspruchnahme von Bildungschancen eine
unheilvolle Wirkungskette bilden. Deshalb glaube ich,
dass wir uns an dieser Stelle mit dem eigentlichen Problem, das hinter dieser Gesetzesänderung steckt, viel intensiver und offensiver befassen sollten. Selbst wenn die
Föderalismusreform in der geplanten Weise durchgeführt wird, sollten wir die Verantwortung der Länder und
der Kommunen, soweit sie mit betroffen sind, in der öffentlichen Debatte aufzeigen. Wir sollten versuchen,
eine solche Entwicklung zu verhindern.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Röspel, Sie beklagen, dass Sie am Freitagnachmittag reden müssen.

Ich muss als Letzte reden und habe nur vier Minuten Redezeit. Wer in vier Minuten angemessen über dieses
Thema reden will, muss ein kleines Wunder vollbringen.
Wunder - das wissen Sie - ersetzen im Allgemeinen
Forschung und Wissen ohnehin.

Deshalb kann ich nur ein paar wenige grundsätzliche Bemerkungen machen.

Dass es so ein komplexes Programm wie das Forschungsrahmenprogramm gibt, ist natürlich eine der
wichtigsten Leistungen auf der EU-Ebene; das ist völlig
klar. Es ist schon angedeutet worden, dass es trotzdem
nicht kompensieren kann, was auf nationaler Ebene unterlassen wird. So sind die Ausgaben für Forschung und
Entwicklung in den letzten Jahren - um es wohlmeinend
zu formulieren - als stagnierend zu bezeichnen. Die Verantwortung dafür liegt wechselseitig sowohl bei der
staatlichen Ebene als auch bei der Wirtschaft.

Die EU-Vorgabe besagt ausdrücklich, dass der Staat
ein Drittel für diesen Bereich ausgeben soll. Insofern ist
es durchaus richtig, wenn der Bund in den nächsten vier
Jahren 6 Milliarden Euro zusätzlich für Forschung und
Entwicklung ausgeben will. Allerdings - das ist vorhin
kurz erwähnt worden - bedürfte es eigentlich Ausgaben
in Höhe von 3 Milliarden Euro pro Jahr und nicht von
1,5 Milliarden Euro, um das angestrebte Ziel zu erreichen.

Ich will ein zweites Problem erwähnen. Im Rahmen
der Föderalismusreform wird es relativ wenige strukturelle Veränderungen für den Bereich Forschung und Entwicklung geben. Damit bleibt auch die direkte Anknüpfung an die EU-Politik erhalten. Wenn man sich aber
andererseits aus der Gestaltung der Rahmenbedingungen
der Hochschulen heraushält, dann ignoriert man, dass
die deutschen Hochschulen seit vielen Jahren sehr erfolgreich die Einheit von Forschung und Lehre praktizieren.

Unter diesem Gesichtspunkt halte ich es für kritikwürdig - man kann auch an die Worte von Herrn Struck
heute Morgen anknüpfen -, wenn wir hier darüber reden,
weil wir alle ganz genau wissen, was am Ende passiert.
Die einzelnen Bundesländer sprechen alle brav bei der
EU vor, um aus den einzelnen Fördertöpfen des 7. Forschungsrahmenprogramms zu schöpfen. Schauen Sie
sich die Präsenz der einzelnen Bundesländer in Brüssel
oder Straßburg an! Sie sind ganz unterschiedlich ausgestattet, was auch mit dem Reichtum der Länder zu tun
hat. Diese Disparitäten werden noch stärker zutage treten. Bayern kann zum Beispiel ganz anders agieren als
andere Bundesländer. Vielleicht ist Bayern ein schlechtes Beispiel und ich ziehe lieber Baden-Württemberg heran. Baden-Württemberg kann ganz anders als andere
Bundesländer auf die Fördertöpfe des Forschungsrahmenprogramms zugreifen. Ich meine, dass wir mit
unseren Entscheidungen diese Disparitäten vertiefen. Insofern muss es um Entscheidungsstrukturen in der Bundesrepublik Deutschland gehen, die der europäischen
Organisation Rechnung tragen.

Ebenso problematisch ist der Umgang mit den Forschungsgegenständen und -inhalten, die sich hinter den
spezifischen Programmen und ihren thematischen Prioritäten verbergen. Zu den Schwerpunktsetzungen - das ist
völlig klar - gibt es natürlich unterschiedliche Meinungen. Das macht auch der Antrag deutlich. Auch unsererseits gibt es durchaus Zustimmung und Differenzen. Das
ist völlig klar. In diesem Punkt wird der Antrag der
Bündnisgrünen besonders interessant und diskussionswürdig.
Ich halte es für ein wenig problematisch, wenn man
versucht, nur seine eigenen Positionen in den Antrag
aufzunehmen, und hofft, dass diese beschlossen werden.
Man kann den Versuch natürlich unternehmen, aber die
Chancen sind nicht besonders groß. Ich erwähne beispielsweise, dass es im Bereich der Weltraumforschung
erheblichen Diskussionsbedarf gibt. Ich erwähne darüber hinaus die neueren Diskussionen über die Stammzellproblematik.

Über einige Punkte in Ihrem Antrag besteht durchaus
noch Diskussionsbedarf. Bei anderen Punkten sind Sie
relativ vage geblieben, beispielsweise beim Europäischen Technologieinstitut. Hier habe ich mir an den
Rand „sehr mutig“ geschrieben. Hier spricht man sich
für eine Prüfung aus. Ich meine allerdings, dass man aufgrund der Vorgeschichte eine eindeutig ablehnende Haltung zur Logik Ihrer Gedanken formulieren müsste.

Abschließend möchte ich sagen, dass die Kommuniquésprache des Antrags das Lesen zu einer mühseligen
Disziplinübung gemacht hat. Wenn man sich aber in die
einzelnen Abschnitte vertieft, bleibt es eine spannende
Angelegenheit.

Danke schön.

 Danke schön, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren!

Trotz anhaltender Exporterfolge hat sich die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands auf
längere Sicht nicht gut entwickelt. Die Bedingungen für eine dynamische technologische Erneuerung und einen nachhaltigen Strukturwandel in
Richtung Wissenswirtschaft müssen deutlich verbessert werden.

Das sind die ersten beiden Sätze des Berichtes zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands.

Jetzt zitiere ich den Kernsatz aus der Pressemitteilung
der SPD-Kollegen Tauss und Röspel dazu:

- Ja, ja, Herr Tauss. Sie erinnern mich immer an Faust I,
Vers 2086: „des Basses Grundgewalt“. - In Ihrer Pressemitteilung heißt es:

Der … Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit 2006 ist zugleich ein wichtiger Beleg dafür,
dass es uns in den vergangenen Jahren gelungen ist,
Deutschland wieder zu einem führenden Forschungs-, Wissenschafts- und Innovationsstandort
in der Welt zu machen.
- Um diesen Kernsatz überhaupt zu finden, musste man
alles gelesen haben.

Ob diese Pressemitteilung einer getrübten Wahrnehmung oder einer Fehleinschätzung entspringt, sei einmal
dahingestellt. Sie ist allerdings ein lehrhaftes Beispiel
dafür, wie sinnvoll das Studium von Originalquellen ist.
Im Falle dieses Technologieberichtes lohnt sich das Lesen ganz außerordentlich. Dieser Bericht selbst basiert
nämlich auf der Arbeit von neun außeruniversitären Forschungsinstituten und er ist ein beredtes Beispiel dafür,
wie wissenschaftliche Kompetenz zur Reflexion gesellschaftlicher Problemlagen eingesetzt werden kann. Bei
dem Bericht handelt es sich um einen Auftrag aus der
Politik. Gerade durch solche Beauftragungen aus der
Politik muss sich Wissenschaft den Problemen der Gesellschaft öffnen.

Der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft wertete in seiner Rede vor dem Wissenschaftlichen Rat positiv - ich zitiere -,

dass Wissenschaft und Forschung sich heute einer
großen Unterstützung aus Politik und Öffentlichkeit
erfreuen können.

Er wies aber zugleich auch auf die gestiegenen Erwartungen hin:

Die Gesellschaft erwartet von der Wissenschaft Lösungen oder zumindest Hilfestellungen, um angesichts der großen globalen Herausforderungen zu
bestehen … Natürlich ist Wissenschaft nicht
zweckfrei, sondern einem allgemeinen humanen
Zweck verpflichtet.

Weiter heißt es:

Und Wissenschaft wirkt sich auf die Gesellschaft
aus, weil ihre Ergebnisse Anwendung finden und
damit für jeden erfahrbar werden. Wichtig ist, dass
sich jeder einzelne Wissenschaftler um eine sorgfältige Arbeit bemüht. Ist das nicht der Fall, leidet
- verständlicherweise - das Vertrauen in die Wissenschaft als Ganze.

So weit der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft.

Skepsis gegenüber der Wissenschaft wächst vor allem
dann, wenn diese nur eindimensional nach Zielvorgaben
von Politik arbeitet. Wenn beispielsweise die Menschen
Sachverständige in Kommissionen wie zum Beispiel in
der zu Hartz IV als Kronzeugen für nachhaltige Verschlechterungen der eigenen Lebenssituation erfahren,
dann ist das ebenjener Vertrauensverlust.

In der Verantwortung der Wissenschaft steht es
aber, eine Bandbreite an Handlungsalternativen aufzumachen und öffentlich zur Diskussion zu stellen. Dabei
müssen jene Experten auch Sensibilität für die Zumutbarkeit und für Grenzen des gesellschaftlichen Friedens
haben. Politik wiederum darf sich umgekehrt nicht

hinter der Objektivität von Vorschlägen aus der Wissenschaft verstecken; denn für die Wahl des konkreten Lösungsansatzes ist immer noch sie selbst verantwortlich.

Wenn Ministerin Schavan Forschung als „Teil der intellektuellen Kultur des Landes“ bewertet, dann gehört
der eben skizzierte Ansatz, nämlich Wissenschaft und
Forschung in gesellschaftlicher Verantwortung zu denken, dazu - und das ist keine Ideologielastigkeit, Frau
Pieper.

Wenn Sie also, wie im Antrag gefordert, sehr bald den
Rat für Innovation und Wachstum einsetzen, dann doch
genau mit der Zielrichtung, zu fordern, dass Wissenschaft mehrdimensional ist.

Die vorliegenden Anträge und die Stellungnahme der
Bundesregierung sind demgegenüber ausgesprochen
technologielastig. Stärker in den Mittelpunkt rücken
müssten unserer Meinung nach die Forschung zum gesellschaftlichen Wandel, zum Erkennen und Verstehen
sozialer Entwicklungsprozesse, das generative Verhalten
der Menschen, die Alterung der Bevölkerung, Bildungsund Kommunikationsforschung - und auch Koordination und Wirksamkeit von Fiskal- und Steuerpolitik.
Schließlich soll Politik sensitiv und frühzeitig Steuerungsoptionen entwickeln und öffentlich zur Diskussion
stellen. Leider laufen diese Felder in dem viele Seiten
umfassenden Koalitionsantrag zum 6-Milliarden-EuroProgramm in einem Dreizeiler unter Punkt 15 - das ist
deutlich unter „ferner liefen“. Im Antrag zum 7. Forschungsrahmenprogramm der EU dagegen wird diesen
Feldern ein wenig mehr Raum eingeräumt. Die EU misst
diesen Feldern offensichtlich ein größeres Gewicht bei.

Lassen Sie mich an dieser Stelle gleich einem Missverständnis vorbeugen: Wir werfen Ihnen Technologielastigkeit nur deshalb vor, weil Sie nicht in vergleichbarem Umfang und Tiefgang die Förderung von
Wissenschaft und Forschung in den anderen Disziplinen
fordern.

Soweit es um technologische Forschung und Entwicklung geht, werden im Bericht der Bundesregierung,
in der Regierungserklärung selbst und, mit einigen Abstrichen, in den vorliegenden Anträgen sowohl hinsichtlich der Systematik als auch des Inhalts die wichtigsten
Problemkreise erkannt. Das war - das wissen Sie so gut
wie ich - längst fällig. Im Technologiebericht ist zu lesen - Zitat -:

Die Bedingungen für eine dynamische technologische Erneuerung und einen nachhaltigen Strukturwandel in Richtung Wissenswirtschaft müssen
deutlich besser werden.

Es ist auch zu lesen, dass andere Länder bei der Förderung von Bildung und Wissenschaft sowie von Forschung und Technologie seit Jahren deutlich weiter sind.

Die aufgeführten Schwerpunkte, die in diesem Bericht bzw. auch in der Regierungserklärung zum Ausdruck gekommen sind, wie die Bio- und Nanotechnologie, Informationstechnologie und Raumfahrt, scheinen
uns durchaus richtig gesetzt zu sein. Es wird jedoch eine
Binnendifferenzierung innerhalb dieser Felder geben
müssen; denn jedes ist in der Breite nicht abzudecken
und zu finanzieren.

Deshalb sagen wir an dieser Stelle: Sich in diesem
Zusammenhang auf die Gesundheitsforschung zu konzentrieren, halten wir für richtig. Allerdings sollte sich
die Bundesregierung darauf vorbereiten, dass die Forschungsergebnisse aus den Bereichen Medizintechnik,
Diagnostik und Therapie Erwartungen wecken werden,
deren Erfüllung die Leistungsfähigkeit unseres gegenwärtigen Gesundheitssystems aber bei weitem übersteigen würde. Zu der Förderung der so wichtigen Gesundheitsforschung gibt es leider keinen vergleichbaren
Ansatz in der Gesundheitspolitik, der darauf zielt, dass
die Anwendung der Forschungsergebnisse allen zugute
kommen kann, und zwar unabhängig von der Zahlungsfähigkeit des Einzelnen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung will
bis 2006 eine ressortübergreifende Strategie zur nationalen Sicherheitsforschung erarbeiten. Das 7. Forschungsrahmenprogramm der EU wird erstmals den Bereich Sicherheitsforschung einschließen. Wir teilen aber
ausdrücklich nicht die Position der EU-Kommission,
wonach die Trennung zwischen militärischer und ziviler
Forschung ein Hemmnis darstellt. Ein europäisches Programm für Sicherheitsforschung ab 2007 sollte keinesfalls dazu dienen, die ohnehin vorhandenen Grauzonen
auszuweiten.

Wir nehmen daher sehr aufmerksam zur Kenntnis, was
Sie in Ihren Programmen und in Ihren Anträgen geschrieben haben, nämlich mit dem Sicherheitsforschungsprogramm keine Forschung für unmittelbar militärische Zwecke zu unterstützen. Es bleibt Raum für
Interpretationen; das ist mir klar. Aber wir werden am
Ende sehen, wie es wirklich aussieht. Dagegen teilen wir
vollständig Ihre Zielstellung, dass Forschung zur Konfliktvermeidung und zur Friedenssicherung verstärkt
werden muss.

Meine Damen und Herren, alle vorliegenden Berichte
und Anträge gehen auf den gravierenden Widerspruch
nicht ein, dass durch den Einsatz von Wissenschaft und
Forschung in den letzten Jahren auch Tausende von Arbeitsplätzen verloren gegangen sind. Diese destruktiven
sozialen Wirkungen müssen ebenfalls zum Gegenstand
der Untersuchung, zum Gegenstand unseres politischen
Denkens und Handelns gemacht werden.

Das heißt, es geht auch darum, innovative Wege aus der
Massenarbeitslosigkeit zu finden. 6 Milliarden Euro für
Forschung und Entwicklung sind ein Anfang, aber nicht
die Lösung.
Dass in diesem Zusammenhang die kleinen und mittelständischen Unternehmen ins Zentrum Ihrer Politik
gerückt werden, halten wir für ausgesprochen wichtig;
denn es sind vor allem diese Unternehmen, die die
Masse an Ausbildungsplätzen und Arbeitsplätzen zur
Verfügung stellen und über eine besondere Innovationsfähigkeit verfügen. Hier besteht ein besonderes Potenzial für die Entwicklung in Ostdeutschland, damit dort
innovative und qualitativ hochwertige Arbeitsplätze entstehen. Das ist eine Strategie gegen Niedriglohnarbeitsplätze.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Bundesministerium für Bildung und Forschung nimmt
mit einer Etathöhe von 8,25 Milliarden Euro den fünften
Rang unter den Einzelhaushalten ein. Höhere Etats sind
für Arbeit und Soziales, für die Bundesschuld, für Verkehr und Bau und für das Verteidigungsministerium veranschlagt.

Im Koalitionsvertrag wurden Bildung und Wissenschaft als „Schlüssel zur Zukunft“ bezeichnet. Für Bildung und Wissenschaft gibt diese Regierung in der
Summe aber nur ein Drittel des Verteidigungshaushaltes
aus.

Es liegt klar auf der Hand: Diese Entwicklung geht in
die falsche Richtung.

Gemessen an den zivilisatorischen Herausforderungen müsste das Haushaltsvolumen für Bildung und Forschung eigentlich wesentlich höher sein.

Wie sonst, wenn nicht durch Bildung, Wissenschaft und
Wirtschaft werden wichtige Grundlagen der Gesellschaft
konditioniert? Haushalt ist eben ein Bestandteil von Gesellschaftspolitik. Die soziale Frage ist nicht mehr von
Bildungs- und Wissenschaftspolitik zu trennen. Deswegen muss ein Haushalt auch Ungleichheiten abbauen. Er
muss dazu beitragen, dass viele in dieser Republik an
solchen gesellschaftlichen Ressourcen wie Bildung und
Arbeit teilhaben können.

Im jüngsten Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands wird gefordert, dass Bund und
Länder in Vorlage gehen. Darin heißt es:

Die grüne Welle für Forschung und Technologie,
Bildung und Wissenschaft in den öffentlichen
Haushalten ist nicht nur auf dem Papier festzuschreiben, sondern konsequent in der notwendigen
Umschichtung der öffentlichen Haushalte von
Bund und Ländern umzusetzen.

Die Steigerungen der Ausgaben für Bildung und Forschung in diesem Haushalt - so begrüßenswert sie allemal sind - bleiben nicht nur hinter dem Wünschenswerten, sondern auch hinter den Erfordernissen zurück.

Eines muss deutlich gesagt werden: Die aktuelle Ausgabensteigerung kompensiert zunächst nur den Rückgang der staatlichen Forschungsbeteiligung früherer
Jahre. Der Anteil des Staates an der Forschungsfinanzierung ging nämlich in den Jahren 1995 bis 2004 von
37,9 Prozent auf 30,4 Prozent zurück. Die angekündigten 6 Milliarden Euro für zukunftsträchtige Forschungsund Entwicklungsinvestitionen sind also nicht wirklich
zusätzliches Geld.

Anlässlich dieses Programms sagte die Bundesforschungsministerin - ich zitiere -:
Bildung und Forschung werden in Deutschland die
neue Gerechtigkeit schaffen.

Ich zitiere weiter:

Mit einer ausgezeichneten Bildung für alle Menschen schaffen wir die neue Gerechtigkeit.

Da höre ich im Übrigen auch die Vorsitzende der CDUGrundsatzkommission heraus.

Es wird Sie also nicht wundern, wenn wir an dieser
Stelle die Frage stellen, welche bildungs- und forschungspolitischen Weichenstellungen konkret in Richtung einer ausgezeichneten Bildungssituation gestellt
werden. Wie steht es um die Referenzprojekte der so genannten neuen Gerechtigkeit?

Ich komme als erstes zur Föderalismusreform, der
„Mutter aller Reformen“, wie es der Ministerpräsident
aus Bayern in der ihm eigenen Bescheidenheit formulierte. Die Föderalismusreform ist beschlossene Sache.
Von allen Seiten unbestritten wird deutlich angemahnt
und beklagt, dass der Bund in der Bildungspolitik wesentliche Kompetenzen verloren hat. Die gemeinsame
Bildungsplanung ist stark beschnitten. Das Ganztagsschulprogramm als beispielgebender bildungspolitischer Impuls wäre künftig nicht mehr möglich, weil Sie
ein Kooperationsverbot verankert haben. Die Abschaffung der Gesetzgebungskompetenz für das Hochschulrahmengesetz verhindert künftig bundesweit geltende
Mindestregelungen über Ziele und Aufgaben von Hochschulen.

- Nein, mein Guter, daran ganz bestimmt nicht.

Die Abweichungsmöglichkeiten der Bundesländer im
Bereich der Hochschulzulassung und Hochschulabschlüsse werden die Mobilität der Studierenden einschränken. Die millionenschwere Gemeinschaftsaufgabe
„Hochschulbau“ läuft aus. Modellversuche von Bund
und Ländern im Bildungsbereich sowie Hochschulsonderprogramme, die gerade für die Förderung von Frauen
in der Wissenschaft wichtig sind, werden künftig nicht
mehr möglich sein. Das ist ein echter Verlust. Zu diesem
Schluss kommt man, wenn man bedenkt, dass schon
heute viele Bundesländer nicht in der Lage sind, diese
bewährten Instrumente fortzuschreiben.

- Das ist nicht falsch.

 Herr Tauss, Sie wissen genauso gut wie ich, dass in

der Debatte über die Föderalismusreform daran Kritik
geübt wurde; denn nun ist ein Abstimmungsprozess zwischen dem Bund und 16 Bundesländern notwendig. Alle
16 Bundesländer müssen nun die gleichen Prioritäten
setzen.

- Nein. Man braucht eine einstimmige Entscheidung der
Länder.

Ob das für das ausgesprochen erfolgreiche Programm
„Frauen in der Wissenschaft“ gut ist, bezweifle ich. Sie
wissen sicherlich, wie hoch der Anteil der Professorinnen in diesem Land ist, dass der Anteil promovierter
Frauen in einem Missverhältnis zum Anteil der Frauen
unter den Professoren steht - man kann durchaus von einem Bruch sprechen - und dass die Lösung dieses Problems keine Priorität bei einem Finanzminister in der
Bundesrepublik Deutschland haben wird.

- Das ist zu hoffen.

Das erste große Referenzprojekt der Bundesregierung
wird nicht mehr Gerechtigkeit in Bildung und Wissenschaft bringen, sondern Unterschiede vertiefen. Das bedeutet nichts anderes als Ungerechtigkeiten. Schon jetzt
starke Bundesländer und Universitäten werden davon
profitieren. Aber die anderen werden nicht nur abgekoppelt. Vielmehr wird sich ihr Rückstand noch vergrößern.
Risikogruppen werden wachsen und sehen sich schließlich mit der Tatsache konfrontiert, dass sie von zunehmend geringer werdenden so genannten Leistungsgruppen unterstützt werden müssen. Das halte ich für ein
falsches gesellschaftliches Konzept.
Als zweites großes Referenzprojekt gilt der Hochschulpakt 2020. Darüber laufen noch die Verhandlungen zwischen den Ländern.

Aber schon jetzt ist klar, dass die Probleme, die die Föderalismusreform verursacht, durch diesen Pakt nicht
kompensiert werden können.

Der Bund sieht laut eigener Planung bis 2010 rund
1 Milliarde Euro für den Hochschulpakt vor. Im Haushalt 2007 sind dafür 160 Millionen Euro eingestellt. Bis
2014 wird sich die Zahl der Studierenden - so die Prognose der Kultusministerkonferenz - auf 2,7 Millionen
erhöhen. Nun hat der Wissenschaftsrat seinerseits berechnet, was sich daraus finanziell ergibt, und festgestellt, dass allein in diesem Jahr 400 Millionen Euro eingestellt werden müssten. Es sind aber nur 160 Millionen
Euro. Wir haben es also schon jetzt mit einer großen Differenz zu tun.

- Ja, sicher.

 Zudem ist dieser Ansatz schon jetzt völlig überfrachtet; denn die Kapazitäten sollen spürbar ausgebaut werden und 16 Bundesländer sollen daran partizipieren.
Darüber hinaus soll die Forschung gefördert und die
Sonderprogramme sollen ausgeglichen werden. Das
funktioniert natürlich nicht. Das heißt, es wird keinen
wirksamen Beitrag zur Reduzierung der Unterfinanzierung des Hochschulwesens geben.

- Das weiß jeder.

Die Studienbedingungen werden sich unter dem Ansturm neuer Jahrgänge verschlechtern. Die individuelle
soziale Situation jedes Einzelnen bzw. jeder Einzelnen
wird sich auf den nächsten Bildungsgang auswirken. Insofern bleiben die angekündigten Investitionen in die
Köpfe wohl eher eine Worthülse. Auch hier zeigt sich
keine neue Gerechtigkeit.

In der letzten Woche hat Frau Schavan eine Hightechstrategie verkündet. Auch diese sollte als Referenzprojekt für neue Gerechtigkeit sorgen.

Neben der Bereitstellung wachsender Mittel für Grundlagenforschung war es überfällig - da stimme ich Ihnen
zu -, Voraussetzungen für die bessere Umsetzung von
Forschungsergebnissen zu schaffen.

Eine Strategie aus einem Guss, wie Sie es selbst formuliert haben, gehört auch zu unserem Konzept. Insofern ist diesem Ansatz zuzustimmen. Natürlich bringt
die Bündelung von Wissenschaft und Wirtschaft am

Ende mehr Arbeitsplätze. Selbstverständlich begünstigt
sie den Wandel in strukturschwachen Gebieten. Das
weiß jemand besonders gut, der - wie ich - aus einem
Gebiet kommt, in dem innerhalb weniger Jahre
60 000 Arbeitsplätze allein in zwei Betrieben weggefallen sind.

Nichtsdestotrotz bedarf aber gerade die Förderung
von Hochtechnologien auch einer gesellschaftlichen
Debatte. Die Risiken und Chancen von geförderten
hochsensiblen Technologien werden heute kaum noch
thematisiert. Ich erwähne hier nur die Gentechnik und
die Sicherheitsforschung. Wenn man dazu irgendetwas
sagt, bekommt man sofort den Vorwurf, ideologische
Scheuklappen zu tragen.

Ich finde aber, das gehört in die öffentliche Debatte und
nicht nur in Innovationskreise. Es werden eben nicht nur
Steuergelder ausgegeben - das allein wäre schon Grund
genug -, sondern es werden auch Grundlagen unseres
gesellschaftlichen Zusammenlebens berührt - ob das soziale und ökologische Nachhaltigkeit betrifft oder Demokratie und Bürgerrechte.

Ich will an dieser Stelle einmal anmerken: Eine Forschungsförderung, die ausschließlich unter dem Primat
der Ökonomie und der Verwertbarkeit von Forschungsergebnissen für neue Märkte steht,

kann grundsätzlich natürlich nicht zuerst auf Gerechtigkeit abzielen. Innovation ist eben nicht nur, wenn der
Markt laut Hurra schreit. Da sind schon Zweifel angebracht, ob diese Forschungspolitik mit ihren Ergebnissen
am Ende allen Menschen in diesem Lande zugute
kommt.

Abschließend möchte ich mich zwei Referenzprojekten widmen: der beruflichen Ausbildung - die haben
auch Sie erwähnt - und der beruflichen Weiterbildung die haben Sie zum wiederholten Male nicht erwähnt.

Zum Pakt für Ausbildung will ich nur sagen: Es fehlen
nach wie vor 140 000 Plätze. Alles, was Sie dazu gesagt
haben, stellt quasi einen Tropfen auf den heißen Stein
dar. Nichtsdestotrotz ist es wichtig, gerade in diesem Bereich als Integrationsleistung vermehrt Mittel einzustellen.

Zum Thema Weiterbildung will ich sagen: Wir haben einen akuten Fachkräftemangel. Zudem gibt es Tausende Arbeitslose, die über eine abgeschlossene Lehre
oder eine abgeschlossene Hochschulausbildung verfügen. Natürlich müssten diese Leute als Erste in die Weiterbildung aufgenommen werden. Was passierte? Es
kam das Leben und es kamen die Bundesanstalt für Arbeit und Hartz IV daher, und 40 000 Leute im Bereich
der beruflichen Weiterbildung verloren innerhalb kürzester Zeit ihre Beschäftigung. Die, die übrig geblieben
sind, arbeiten zum großen Teil in prekären Beschäftigungsverhältnissen zu Niedriglöhnen.

Bezeichnend für diese Entwicklung ist, dass man inzwischen sogar von „pädagogischen Wanderarbeitern“
spricht. Das kann doch wohl nicht wahr sein. Daran
muss unbedingt etwas geändert werden.

Ich will an dieser Stelle noch erwähnen, was ich im
Bereich der Weiterbildung als „Krönung“ empfinde:
dass nämlich die mittelfristige Finanzplanung vorsieht,
den ohnehin schon sehr geringen Anteil der Weiterbildung weiter zu reduzieren. Das halte ich für falsch. Wir
werden das auch in den Ausschussberatungen thematisieren. An dieser Stelle bedürfte es eigentlich eines Bundesgesetzes für berufliche Weiterbildung. Aber - um auf
Ihre Frage zurückzukommen, Herr Tauss - Bund und
Länder haben es abgelehnt, sodass ein Rahmengesetz
weiter fehlen wird. Es bleibt bei einem dramatisch unterfinanzierten System.

Meine Damen und Herren, das alles kann eigentlich
nicht die „neue Gerechtigkeit“ sein, von der Sie gesprochen haben, Frau Schavan. Ich meine, diese Art „neue
Gerechtigkeit“ ist nichts anderes als die Fortsetzung der
alten Ungerechtigkeit mit neuen Mitteln.

Danke schön.

 Danke schön. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Dass Sie, Frau Ministerin, eine Hightechstrategie vorgelegt haben, ist unbestritten dringend notwendig.
Der methodische Ansatz selbst ist nicht neu. Japan hat
ihn erstmals in den 50er-Jahren getestet und danach einen gewaltigen wissenschaftlich-technischen Aufstieg
genommen. Die Chinesen haben sich des gleichen Ansatzes bedient: Ihre Wirtschaft boomt derzeit ohne Ende.

- Das höre ich mir nachher noch einmal an.

Der Reichtum intellektueller Ressourcen dieses Landes steht der Knappheit finanzieller Ressourcen des
Staates gegenüber. Man muss sich also überlegen, wie
man beides in ein optimales Verhältnis zueinander
bringt. Aus unserer Sicht muss das mit dem Ziel geschehen, den Nutzen für möglichst viele Menschen zu vergrößern. Ihre Sicht dagegen richtet sich vor allem auf die
Kommerzialisierung von Erkenntnissen. Das heißt, mit
Steuergeldern geförderte Forschungsergebnisse werden
letztlich privatisiert. Darin liegt der entscheidende Unterschied zwischen Ihrem und unserem Herangehen.

Wohlgemerkt: Wir sind nicht gegen die Verwertung
des Wissens; aber das ist nicht unsere alleinige Priorität.

Nichtsdestotrotz haben Sie sich nun auf der Basis einer Stärken-Schwächen-Analyse vorhandener Potenziale
für Förderprioritäten entschieden. Diese Klarstellung
macht sicherlich das Hauptverdienst der Hightechstrategie aus. Es ist ein Anfang gemacht; das ist ja schon einmal etwas.

Ich will aber einige Grundprobleme benennen, weil
sie wesentlichen Einfluss auf Erfolg oder Misserfolg dieser Strategie haben; das haben Sie selber erwähnt.

Erstens. Die EU versucht, Wissenschafts- und Technologieentwicklung sowohl in Inhalt als auch in den
Fördermodalitäten zu harmonisieren. Sie betrachtet
sich selbst als konkurrierenden Block zu anderen Regionen der Erde. Zeitgleich versuchen alle EU-Länder, sich
mittels nationaler Strategien ebenfalls einen Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Ländern, auch denen
der EU, zu verschaffen. Nun haben auch noch die
16 deutschen Bundesländer Innovationsstrategien entwickelt. Dabei ist es kaum gelungen, die Regelungen untereinander zu harmonisieren. Das wird von der Wirtschaft
zu Recht kritisiert. Ich komme aus der Region Halle/
Leipzig und sehe, dass dort ganz unterschiedliche Regelungen gelten. Die gegenwärtige Situation bedarf also
nicht des Aufbaus von Technoblöcken oder eines Leitmarktes Deutschland, wie Sie es bezeichnen, sondern
kooperativer Lösungen, die sich langfristig als zukunftsfähig erweisen werden.

Bei Ihrem Ansatz ist immer der Sieg das Ziel. Aber
wir alle wissen: Es wird nur wenige Gewinner geben.
Das haben wir längst beim Wettbewerb um Industrieansiedlungen erlebt. Auch da hat niemand die Konkurrenzlinie verlassen. Es werden also weiter Unsummen
öffentlicher Gelder im Glauben an Markt und Wettbewerb in Fördertöpfe von Einzelstrategien geworfen,
ohne dass man es am Ende auch nur plumpsen hört.

Bei der Umsetzung von Erkenntnissen müssen wir
uns doch fragen: Was ist gesellschaftlich wirklich sinnvoll? Umgesetzt werden sollte doch das, was vielen
Menschen und damit der Gesellschaft als Ganzes Nutzen
bringt und eben nicht zu vermarkten ist. Ich will noch
einmal daran erinnern: Hier werden Steuergelder eingesetzt. Also sollten doch jene, die diese Steuergelder sozusagen als Absender zahlen, die ersten Adressaten dieser Politik sein.

Zweitens. Die Hightechstrategie begleitet inhaltlich
die Investitionen in Forschung und Entwicklung. Bis
2009 - das haben Sie gesagt - sollen 15 Milliarden Euro
ausgegeben werden. Sie finanzieren aber genau genommen nur die Basis einer Förderpyramide. Ich meine, damit ist es längst nicht getan. Wir brauchen mehr Förderebenen. Bislang konzentrieren Sie sich vor allem auf die
Gründung von innovativen Unternehmen. Dagegen ist
nichts einzuwenden; diesem Ziel dienen der Hightechgründerfonds und die Forschungsprämie. Letztere sollte
im Übrigen nicht nur für Wissenschaftseinrichtungen,
sondern vor allem auch für kleine und mittelständische
Unternehmen erreichbar sein.

Was meine ich mit „mehr Förderebenen“? Ich meine,
dass sich die Förderung eben auch auf die Phasen der
Genehmigungen, der Vorserienproduktion, der Produktionsaufnahme und der Markteinführung erstrecken
muss. Das ist besonders wichtig für den Osten; denn gerade in diesen Phasen verhungern viele Unternehmen
oder sie werden ausgebootet.

Ich will das an einem Beispiel aus meiner Heimatstadt Halle illustrieren. Dort hat ein hochinnovatives junges Unternehmen einen Alzheimerfrüherkennungstest
entwickelt. Klinische Studien waren erfolgreich. Jetzt
könnte man in die Vorserienproduktion gehen. Bis dahin
wäre alles wunderbar, wenn nicht - wie es jetzt geschieht - die öffentliche Förderung ausgesetzt würde.
Für mich ist das unfassbar: Wir haben ein solches Unternehmen mit 5 Millionen Euro öffentlich gefördert. Und
was passiert? Jetzt wird die Förderung ausgesetzt; die
Firma muss Insolvenz anmelden. - Nebenbei bemerkt ist
Alzheimer zu einer der großen Volkskrankheiten geworden. Heute ist übrigens Weltalzheimertag.

Ich glaube, dass man sich solcher Produkte annehmen
müsste. Gerade dieses Produkt wäre eigentlich ein
Selbstläufer geworden. - Jetzt steht - wie immer in solchen Fällen - ein großer Pharmakonzern auf der Matte
und möchte die Lizenz kaufen. Dann sind die Arbeitsplätze und natürlich auch die Investitionen weg.

An dieser Stelle werden Sie sicherlich genauso den
Kopf schütteln wie ich. Ich fühle mich in diesem Zusammenhang an den MP-3-Player erinnert: hier entwickelt,
versilbert in den USA; ganz zu schweigen von den Arbeitsplätzen, die dadurch verloren gegangen sind. Dass
all dies nach einer umfangreichen Förderung mit Steuergeldern passiert ist, ist unverantwortlich.

Die Hightechstrategie wird auch von einer Kontroverse um einzelne technologische Innovationen begleitet. Es ist völlig klar: Innovationen kann man nicht
grundsätzlich ablehnen. Aber man muss darüber streiten,
welche Auswirkungen die Innovationen haben. Dass
man sich an dieser Stelle nicht mit 17 Hightechstrategien
im Einzelnen auseinander setzen kann, ist ganz klar. Ich
finde Ihren Ansatz aber durchaus methodisch interessant. Stärken, Chancen, Schwächen und Herausforderungen zu definieren, macht die Sache transparenter. Dadurch könnten das Parlament und die Öffentlichkeit
besser beteiligt werden. Die von Ihnen eingerichteten Innovationskreise sind ein interessantes Instrument, aber
dienen zunächst einmal Ihrer eigenen Beratung; sie wenden sich nicht in erster Linie an die Öffentlichkeit.

Bei der Hightechstrategie geht es um Zukunftsfragen.
Das heißt, dass noch vieles konkretisiert werden muss.

Es ist auch notwendig, einen gesellschaftlichen Dialog
darüber zu führen, was letzten Endes gefördert werden
soll. Ich möchte auf einige ausgewählte Themen näher
eingehen:

Erstens. Geförderte Projekte wie Galileo, Artes-11,
Ariane 5, ISS und Rapid Eye sind von erheblichem zivilen Nutzen. Sie können aber auch militärisch genutzt
werden. Diese fließenden Grenzen sehen wir im Übrigen
auch im Bereich der Sicherheitsforschung; Herr Röspel
hat es bereits erwähnt. Deshalb fordern wir an dieser
Stelle größtmögliche Transparenz in der Umsetzung.

Zweitens. Ich sehe in der elektronischen Gesundheitskarte keinen Leuchtturm für die Hightechstrategie.

Dabei leuchten höchstens die Augen von Krankheitsverwaltern. In den Mittelpunkt gehören Projekte der Altersforschung, der medizinischen Betreuung von Schwerstkranken und der Hospizforschung. Unsere Gesellschaft
altert. Darauf brauchen wir menschenwürdige Antworten. Das Thema ist es wohl wert, an vorderster Stelle in
eine Hightechstrategie aufgenommen zu werden.

Drittens. Unter dem Titel „Nukleare Sicherheits- und
Endlagerforschung stärken“ ist deutlich erkennbar, was
man sich offen hält: die Revision des Atomausstiegs.
Sie haben in diesem Zusammenhang butterweiche Formulierungen gewählt und versuchen in dieser Frage ganz
offensichtlich, die große Koalition zu überwintern, um
dann neue Blüten zu treiben.

Viertens. Im Teil „Neue Wege in Landwirtschaft und
Industrie“ wird versucht, der Grünen Gentechnik zu
neuer Akzeptanz zu verhelfen. Über den Wechsel von
der Nahrungsmittel- hin zur Rohstoff- und Energielieferantenschiene soll diese neue Akzeptanz aufgebaut werden. Selbst wenn man - wie ich - für einen differenzierten Umgang mit der Grünen Gentechnik plädiert, muss
man anerkennen, dass auch mehr Akzeptanz an dem
Grundproblem der Anwendung Grüner Gentechnik letztlich nichts ändert.

Fünftens. Ich halte den von Ihnen gewählten Ansatz
in der Nanotechnologie für tragfähig. Die angestrebte
Begleit- bzw. Anwendungsforschung greift nach meinem Empfinden aber zu spät. Es ist eine so sensible
Hochtechnologie, dass meiner Meinung nach in diesem
Bereich vor allem Voraussetzungsforschung betrieben
werden muss, um letztlich verantwortlich entscheiden zu
können, welche Entwicklungen in diesem Bereich gefördert werden sollen und welche nicht.

Sechstens. Wenn in Zukunft über Internet nicht mehr
nur Daten abgerufen, sondern auch Geräte direkt erreicht
werden können, stellt sich die Frage nach informationeller Selbstbestimmung und Datensicherheit in einer völlig
neuen Qualität. Immerhin eröffnen sich Möglichkeiten
der lückenlosen Erfassung menschlicher Bewegung und
Aktivitäten. Daher kann es bei diesen Anwendungspotenzialen nicht nur um Forschungsförderung gehen.
Gleichermaßen haben wir zu ergründen, wie man unzulässigen Zu- und Eingriff in die Privatsphäre der Menschen verhindern kann.

Ich weiß, dass diese Stichpunkte nur fragmentarisch
sind. Niemand kann hier auf Vollständigkeit plädieren.
Die vorgelegte Hightechstrategie ist für mich ohnehin
nur Auftakt für weitere Diskussionen. Ohne solche Diskussionen besteht das Risiko einer Fehlauswahl. Wenn
wir falsch auswählen, nährt man damit am Ende unter
Umständen Wissenschaftsskepsis und Wissenschaftsfeindlichkeit. Ich glaube, das kann nicht in unserem Interesse sein. Im Interesse der Menschen muss am Ende
mehr Lebensqualität erreicht werden.

Die Hightechstrategie sollte demzufolge wesentliche
Inspiration aus der Frage gewinnen, wie sich Menschen
die zukünftige Gesellschaft vorstellen. Wenn es sich
lohnt, eine Sache zu machen, dann lohnt es sich auch, sie
gut zu machen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit einer Vorbemerkung beginnen: Ich habe
über viele Jahre in Sachsen-Anhalt Wissenschaftspolitik
mitgestaltet. Mein Ziel bestand dabei darin, Forscherinnen und Forschern, Lehrenden, Studierenden und anderen in diesem Bereich Beschäftigten möglichst optimale
Bedingungen zu schaffen. Das hieß, um Prioritäten bei
politischen Entscheidungen zu kämpfen. Das hieß auch,
Perspektiven der Adressaten zu übernehmen. Das hieß
aber vor allem, sich mit Inhalten von Forschung und
Lehre auseinander zu setzen.

Um verantwortungsbewusst langfristige Perspektiven zu konzipieren, ist es nach meinem Verständnis unabdingbar, sich mit Inhalten einzelner Wissenschaftsund Forschungsdisziplinen vertraut zu machen. Sich beraten und vor allem beraten zu lassen, ist für mich daher
Voraussetzung, um in diesem Bereich Kompetenzen zu
entwickeln. Erst diese Kenntnisse geben mir die Möglichkeit, Alternativen, mit denen vergleichbare Ergebnisse erzielt werden könnten, seriös zu bewerten und zu
entscheiden, ob nicht die neuen Möglichkeiten genutzt
werden sollten.

Das ist auch der Ansatz, mit dem ich Forschungs- und
Technologiepolitik betreibe. Vor diesem Hintergrund ist
so manche Argumentation im Zusammenhang mit dem
Ethikrat und/oder dem Ethikkomitee nur schwer nachvollziehbar. Ich kann mich nämlich nicht des Eindrucks
erwehren, dass bereits mit dieser Strukturdebatte mehr
oder weniger verdeckt auch eine inhaltliche Debatte
stattfinden würde. Diese Gremien sollen uns aber vor allem beraten. Ausschussarbeit und Entscheidungen durch
den Bundestag selbst sind durch sie nicht zu ersetzen.

Bioethische Fragen sind höchst sensibel, komplex
und berühren unser Leben tief.

- Genau! Es haben sich neue Entwicklungen vollzogen
und es sind Ergebnisse neu zu bewerten. Manche Entscheidungen müssen erst noch getroffen werden, andere
- bereits getroffene - müssen vielleicht geändert werden.
Deshalb müssen wir uns mit dem aktuellen Stand vertraut machen. In jeder Legislaturperiode kommen Abgeordnete des Bundestags erstmals ins Parlament - ich zum
Beispiel - und diese müssen sich teils völlig neue Kompetenzen in bioethischen Fragen erarbeiten. Jeder und
jede muss dafür eine reale Chance bekommen. Deshalb
brauchen wir deutlich mehr Beratung.

Natürlich weiß ich, dass es auch Abgeordnete gibt,
die sich mit bioethischen Problemen seit Jahren engagiert auseinander setzen. Sie haben zum Teil in EnqueteKommissionen und an gesetzlichen Entscheidungen mitgewirkt. Sie haben bereits in vielen Fragen Grundpositionen erarbeitet, die sie einbringen wollen und einbringen sollen.

Wenn ich auf die Ethikkommission des Bundestages
zurückschaue, dann erkenne ich, dass die Einsetzung des
Nationalen Ethikrates durch Kanzler Schröder schon ein
Versuch war, Einfluss auf Inhalte zu nehmen; jedenfalls
habe ich das so wahrgenommen. Tatsächlich haben dann

Enquete-Kommission und Nationaler Ethikrat aufeinander reagiert. Das war nicht immer spannungsfrei, klar.
Aber keine der beiden Strukturen war für die eine oder
die andere Grundposition letztlich zu instrumentalisieren. Beide Strukturen haben sich, wenngleich auf unterschiedliche Art und Weise, der Öffentlichkeit gestellt.

Ich will Ihnen sagen, dass für mich noch nicht feststeht, wie die Struktur am Ende auszusehen hat. Ich kann
mit Ethikrat und mit Ethikkomitee leben, auch wenn sie
zeitgleich nebeneinander arbeiten. Ich glaube, dass die
Entscheidungsfindung nicht einfacher wird, wenn zwei
Institutionen beraten.

Ob für die interessierte Öffentlichkeit mehr Verständlichkeit und Transparenz dabei herauskommen, ist
nicht sicher. Ich wünschte mir, uns gelänge ein Kompromiss, in dessen Folge wir zur Bildung von nur einer
Struktur kommen. In anderen europäischen Ländern
- das hat vorhin schon eine Rolle gespielt - ist das auf
teils vorbildliche und auch auf gesellschaftlich akzeptierte Weise geschehen.

Diskussionsbedarf sehe ich auch weiterhin im Hinblick auf den Modus der Besetzung:

Erstens in Bezug auf die Fraktionen. Da es - außer bei
der FDP - keine geschlossenen Fraktionsmeinungen gab
und gibt, sollte nicht der Fraktionsproporz entscheiden.
Wir sollten überlegen, wie es uns gelingen kann, dafür
zu sorgen, dass auch kleinere Fraktionen ihr differenziertes Meinungsbild einbringen können. Wir haben ein
solch differenziertes Meinungsbild.

Zweitens ist mir unklar, warum in dem Gesetzentwurf
zum Ethikrat hälftig Bundestag und Bundesregierung
Besetzungsvorschläge einbringen sollen, wenn es doch
letztlich darum geht, unabhängige Persönlichkeiten zu
berufen. Kann man bei uns im Bundestag nicht beispielsweise auf die Poolbildung bei Expertenanhörungen
zurückgreifen?

Drittens ist die verfassungsrechtliche Zulässigkeit eines Ethikkomitees, das über eine Wahlperiode hinaus bestehen soll, zu klären. Wir binden damit immerhin auch
künftige Abgeordnetengenerationen. Sollte es letztlich
zur Bildung von nur einer Institution kommen, dann
hätte für mich auch der Vorschlag von Vizepräsident
Thierse, Abgeordneten durch beratende Stimme oder
über einen parlamentarischen Beirat direkten Zugang zu
den Sitzungen des Ethikrates zu ermöglichen, durchaus
einen gewissen Charme. Wie kommentierte doch unlängst die „Ärzte-Zeitung“ angenehm respektlos:

Wenn Parlamentarier wirklich wissen, worüber sie
abstimmen, erhöht dies dramatisch die Chance für
handwerklich saubere Gesetze.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

über das neue EU-Forschungsrahmenprogramm ganz zu
Beginn der deutschen EU-Ratspräsidentschaft. Ich bin
schon der Auffassung, dass man beides nicht voneinander trennen kann, dass man auch in diesem Kontext
EU-Forschungspolitik diskutieren muss. Deshalb muss
man eben auch etwas zu dieser Ratspräsidentschaft sagen, die natürlich eine gewichtige Aufgabe ist - für jedes
Land.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass diese Ratspräsidentschaft für Deutschland eine ganz besondere Herausforderung ist, und zwar nicht, weil Deutschland vor kurzem die Ratspräsidentschaft übernommen hat, sondern
weil die Europäische Gemeinschaft selbst in einer Krise
steckt. Das manifestiert sich nicht nur im Scheitern des
Verfassungsvertrages. Seine Ablehnung durch Volksabstimmungen, die Unterbrechung des Ratifikationsprozesses in vielen Mitgliedstaaten erfordern zwangsläufig
einen Neuansatz und eine Diskussion über Ziele und Inhalte der europäischen Verfassung. Das hat auch mit europäischer Forschungspolitik zu tun.

Ich befürchte allerdings, dass Krisenmanager es nicht
im Sinn haben, die Ablehnungsgründe stärker zu thematisieren. Offensichtlich scheint auch die Bundesregierung diesen Kurs zu tolerieren; denn, wie angekündigt,
wird jetzt eine Diplomatie der kleinen Gesprächskreise
begonnen. Dabei werden - so ist zu befürchten - Kriti7552
ken weichgezeichnet, Abstraktionsebenen erhöht, um
letztlich vielleicht doch noch zu Kompromissen zu kommen. Diese Verschleierung darf die Bundesregierung
während ihrer Ratspräsidentschaft eben nicht zulassen.
Sie muss dem aktiv begegnen. Das ist ihre Verantwortung innerhalb dieses Prozesses.

Sie werden der EU-Verfassung nur dann neue Impulse geben können, wenn Sie vertrauensbildende Inhalte vorschlagen. Wir haben in unserem Memorandum
festgehalten: Die EU ist als politischer, ökonomischer,
sozialer und ökologischer Verbund zu konzipieren. Europa darf sich nicht auf ökonomische Rivalität gegen andere Regionen und damit gegen Menschen in anderen
Regionen reduzieren.

Wir gewinnen die Zukunft gemeinsam nur, wenn wir uns
eben nicht abgrenzen, sondern auf eine faire und friedliche Globalisierung setzen. Das ist aus unserer Sicht die
Gestaltungsidee für Gesamteuropa.

Das ist auch die Gestaltungsidee, die die Forschungspolitik Europas durchziehen müsste.

Was heißt das jetzt konkret?

Erstens. Ungerechtigkeiten im Bildungssystem, insbesondere sozialbedingte, sind abzubauen.

Zweitens. Der europäische Forschungs- und Bildungsraum muss demokratische Mitwirkung ermöglichen.

Drittens. Die Themen sind an den zentralen Konflikten und Widersprüchen der Gesellschaft - an der Arbeitslosigkeit, der demografischen Entwicklung und der
Armut - auszurichten.

Viertens. Der Wissenstransfer muss neue reale Beschäftigungschancen bieten.

Jetzt schauen wir einmal, wie das neue EU-Forschungsrahmenprogramm herangeht: Als Ziel wird bestimmt - es wurde eben schon erwähnt -, Europa als
wissensbasierten, wettbewerbsfähigen Wirtschaftsraum
zu gestalten. Ich sage: Die Forschungsinvestitionen der
Mitgliedstaaten zu steigern bleibt fragwürdig, solange
ihr kleinster gemeinsamer Nenner vor allem in privatwirtschaftlicher Verwertbarkeit besteht.

So verwundert es am Ende nicht, wenn es der Forschungsförderung auf europäischer Ebene an Leitlinien
für einen europäischen und globalen Integrationsprozess
fehlt. Soziale und ökologische Nachhaltigkeit bleiben
nur unverbindliche Ziele der Forschungsförderung.

Frau Merkel hat unlängst gesagt, sie wolle das Thema
Klimawandel zum Schwerpunkt der EU-Präsidentschaft
machen. Die Forschungsförderung im Bereich Klimawandel ist in diesem Forschungsrahmenprogramm aber
nur in Versatzstücken fixiert. Vom Mittelzuwachs profitieren vor allem Hochtechnologien und Verfahrensoptimierungen. Informations-, Kommunikations-, Nano-,
Produktions- sowie Werkstofftechnologien und nicht zuletzt die Weltraumforschung werden mit rund 15 Milliarden Euro bedacht.

Themen- und disziplinenübergreifende Forschungen,
die Konzepte zur Bewältigung von sozialen, ökologischen und ökonomischen Problemen erarbeiten könnten,
bleiben in diesem Programm im Verhältnis zu den anderen Forschungsbereichen krass unterfinanziert. Während
im Hightechbereich Milliarden investiert werden, sind
für Geistes- und Sozialwissenschaften nur 610 Millionen Euro vorgesehen. Daher sollte die Bundesregierung
ihre Ratspräsidentschaft nutzen, aus dem deutschen Jahr
der Geisteswissenschaften 2007 neue Impulse für die
EU-Politik zu gewinnen.

Ich sage ausdrücklich: Wir sollten endlich anfangen, das
wissenschaftliche Potenzial der Geistes- und Sozialwissenschaften für die Erarbeitung dringend benötigter globaler Gestaltungskonzepte zu nutzen.

Ähnliche Defizite gibt es aber auch in anderen Bereichen, etwa im Bereich der Energieforschung. So sind
für erneuerbare Energien nur 400 Millionen Euro vorgesehen. Dagegen werden in die Kern- und Fusionsenergie
zweistellige Milliardenbeträge gesteckt. Was aber ist allenthalben unbestritten? Die Perspektiven erneuerbarer
Energien sind vielversprechend. Das gilt nicht für die
Kernenergie. Die Perspektiven der Fusionsenergie sind
völlig offen. Deshalb sagen wir: Hier müssen die Förderprioritäten umgekehrt werden.

Die Ökonomisierung der Forschung engt nicht nur die
Forschung selbst ein. Nein, die Forschung liefert uns
wissenschaftlich fundierte Alternativen für unsere politischen Entscheidungen, die wir hier zu fällen haben. Infolgedessen wird es, wenn dort keine Förderung erfolgt,
wenn dort keine Konzepte entwickelt werden, unseren
Debatten und den öffentlichen Debatten immer an Substanz fehlen. Deshalb ist diese Entwicklung so dramatisch; das darf die Forschungspolitik auf EU-Ebene nicht
ignorieren.

Deshalb wenden wir, Die Linke, uns auch so entschieden gegen das neue Sicherheitsforschungsprogramm.

Es steht exemplarisch für das, was wir kritisieren. Mittel
dieses Programms werden in erster Linie nicht etwa zivil
für den Schutz vor Umwelt- und Naturkatastrophen, sondern einseitig für technologische Forschungen in den
Bereichen der Terrorismusbekämpfung und der äußeren
Verteidigung eingesetzt. Die Ergebnisse dieser mit öffentlichen Mitteln, also mit Steuergeldern gewonnenen
Erkenntnisse werden dann privatwirtschaftlich angeeignet und kommerzialisiert. Es ist völlig logisch, dass mit
dieser Ausrichtung der Forschungspolitik am Ende nicht
viel von den Ankündigungen übrig bleibt, sich auf Prävention und Ursachenbekämpfung zu konzentrieren.

Ich will darauf verweisen, dass der Weg, den die
Bundesregierung bei der Umverteilung und Strukturveränderung von Instituten jetzt geht, außerordentlich
problematisch ist. Da finden sich Institute aus dem
Sicherheitsbereich nämlich plötzlich in zivilen Forschungseinrichtungen wieder. Damit verwischen sich
letztlich auch die Grenzen zwischen Wehr-, Verteidigungs- und ziviler Sicherheitsforschung. Das widerspricht der Beschlusslage des Bundestages.

Ich bin sehr gespannt auf die Kabinettsvorlage, die Ende
Januar zum nationalen Sicherheitsprogramm der Bundesrepublik Deutschland eingebracht werden wird.

Ich will dabei auch auf die Situation der Beschäftigten
verweisen. Nachdem sie über Jahre im zivilen Forschungsbereich gearbeitet haben, finden sie sich jetzt unter Umständen in Themen integriert, die eine militärische
Ausrichtung haben. Das widerspricht der EU-Charta für
Forscherinnen und Forscher.

Ich glaube, dass die Bundesregierung sich in diesem
Bereich der EU-Position gebeugt hat und dass an dieser
Stelle die eigentlich vorhanden gewesenen Widerstände
aufgegeben worden sind. Wir können das nicht akzeptieren. Diese Art von Heimatschutz in Deutschland bzw.
Europa lehnt die Linke ab.

Abschließend sei mit Blick auf die - natürlich auch
mediale - Selbstdarstellung zu den Chancen Deutschlands in der Ratspräsidentschaft doch noch einmal an
Folgendes erinnert: Es handelt sich um ein turnusmäßiges Ereignis. Jedes Mitgliedsland ereilt das früher oder
später, gewollt oder ungewollt. Aus der Diskussion der
letzten Wochen konnte man aber den Eindruck gewinnen, als habe Deutschland die Ratspräsidentschaft erobert und sei jetzt in der Lage, für das nächste halbe Jahr
das Europawetter vorauszusagen.

An 181 Tagen wird die Bundesregierung allein
107 Konferenzen abhalten. Nun hoffe ich sehr, dass
diese Ratspräsidentschaft sich am Ende der Zeit nicht
auf eine Ratskonferenzschaft reduziert haben wird.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die

Bewertung der Hightechstrategie hat sich mir ein Bild
aus dem Umweltbereich aufgedrängt. Die Hightechstrategie der Bundesregierung erscheint mir ein bisschen
wie eine Flussbegradigung, also quasi wie die Begradigung eines Erkenntnisstromes aus Wissenschaft und
Forschung. Die Seitenarme intellektuellen Artenreichtums dieses Flusses werden nämlich weitestgehend
durch die Hightechstrategie ausgetrocknet.

Ich will Ihnen sagen, warum ich diese Feststellung
treffe: weil jegliche zu fördernden Aktivitäten ihre Existenzberechtigung im Wesentlichen aus einem gemeinsamen Nenner ableiten. Europa - ich zitiere Sie - soll zu
einem „wissensbasierten, wettbewerbsfähigen Forschungsraum“ und der angeschlossene „europäische
Forschungsraum zu einem wirklichen Forschungsbinnenmarkt“ werden. Also all das, was nicht direkt in diese
Richtung fließt, wird demzufolge kaum etwas vom Milliardenregen der Hightechwolke der Bundesregierung
auffangen können.

Ihre Zuwendungsvoraussetzungen für Förderprogramme besagen ganz klar - ich zitiere wieder; das
kann man nachlesen -:

Die Projekte müssen unter industrieller Federführung stehen. In Ausnahmefällen können auch Einzelvorhaben von Unternehmen gefördert werden.

Wohlgemerkt, wir reden hier über öffentliche Mittel
in Höhe von 14,5 Milliarden Euro, die sich aus Steuergeldern speisen. Ein gehöriger Teil dieser Mittel stammt
aus der Besteuerung von Löhnen und Gehältern.

Ich will an dieser Stelle deshalb darauf verweisen,
weil diese Hightechstrategie natürlich positiv die Frage
beantworten muss, wem sie am Ende wirklich nutzen
soll.

Wie wirkt sie sich denn am Ende tatsächlich auf die Verbesserung der Lebensqualität der Menschen in diesem
Land aus?

Eine Gewinnergruppe können wir schon heute benennen: Das sind die großen Unternehmen der sogenannten Hightechbranche, also jene, die es bereits im
Vorfeld dieser Hightechstrategie durch ihre Interessenverbände geschafft haben, die Schwerpunktsetzung in
diesen Programmen auf sich selbst zu lenken. Erkenntnis- und Wissensanwendung wird vor allem dann öffentlich gefördert, wenn sich dafür bereits jetzt ein Markt
abzeichnet oder wenn man wie im Bereich der Sicherheitstechnologien einen Markt erst künstlich schaffen
will. Innovative kleine und mittelständische Unternehmen dagegen, die häufig vor dem Hintergrund strukturschwacher Regionen wie im Osten die Keimzellen sind,
werden es deutlich schwerer haben, sich um Projektförderung zu bewerben und sich dann auch zu behaupten.

Dazu muss ich sagen: Ich bin einigermaßen froh, dass
es nach endlosem Drängen auch meiner Fraktion nun gelingen soll - dies ist schon von Frau Pieper angesprochen worden -, bis zum Sommer eine Art Forschungsprämie für innovative kleine und mittelständische
Unternehmen aufzulegen, wie es sie bereits für andere
öffentliche Wissenschaftseinrichtungen gibt.

Frau Ministerin, damit wir uns nicht falsch verstehen:
Sie haben als Hauptidee dieser Strategie die Auflage einer modernen Form staatlicher Innovations- und Wirtschaftsförderung angekündigt. Mit deren Hilfe sollen
neue Arbeitsplätze insbesondere in strukturschwachen
Regionen entstehen. Dagegen legen wir natürlich überhaupt keinen Widerspruch ein. Widerspruch melden wir
an, weil sich schon jetzt abzeichnet, dass diese Hightechstrategie in Teilen nicht eingehalten werden kann. Es
werden eben nicht nur wichtige strategische Partner wie
die zitierten innovativen kleinen und mittelständischen
Unternehmen vernachlässigt. Was dem Programm derzeit auch völlig fehlt, ist ein Konzept, wie man diesem
riesigen Fachkräftebedarf begegnen will. Weiterbildung und Fortbildung spielen in diesem Konzept kaum
eine Rolle.

Bei der Umsetzung der neuen Hightechstrategie werden aber auch neue Konflikte und neue Konfliktlinien
entstehen. Man kann schon jetzt in einzelnen Förderbereichen Problematisches erkennen. Im Programm selbst
finden sich kaum Mittel für Projekte zur Risikoabschätzung und für die Voraussetzungs- und Begleitforschung.
Es zeichnet sich bereits jetzt ein mangelnder Daten- und
Verbraucherschutz ebenso ab wie fehlende Transparenz
in der Mittelbewilligung. Es fehlen bei der Umsetzung
dieses Programms Ansätze für einen öffentlichen Dialog
zwischen Interessierten, Betroffenen, Experten sowie
Vertretern und Vertreterinnen aus Wirtschaft und Politik.
Ihr Innovationskreis ist zwar für Sie eine interessante
Beratungseinrichtung; aber er findet nicht öffentlich
statt. Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften finden
in dem Programm nur dann Erwähnung - das ist bezeichnend -, wenn sie der Erklärung und damit am Ende
auch einer höheren gesellschaftlichen Akzeptanz gegenüber sensiblen und besonders umstrittenen Technologien
dienen.

Schließlich werden wir - da bin ich mir sehr sicher mit dem Programm vor dem Problem stehen, dass bei
anwendungs- und industriebezogener Forschung die Unternehmen - das ist natürlich - ein Geheimhaltungsinteresse haben. Das widerspricht den Zielen öffentlicher
Forschungsförderung. Ich will Ihnen diese Kritik gern an
einem Beispiel erläutern. Das Programm „IKT 2020“
dient der Subventionierung von Informations- und Kommunikationstechnologien.

Viele Projekte gelten offenbar nützlichen und Erfolg versprechenden Innovationen. Das wiederum kann ich nur
vermuten und hoffen. Aber viele Projekte, die sich dort
finden, sind inhaltlich noch nicht genau beschrieben.
So soll beispielsweise die Funkchiptechnologie
künftig weit mehr leisten als reine Identifikation in vielen Transport- und Vertriebssystemen, in Fertigungsanlagen zur Prozesssteuerung oder in Teilen des Einzelhandels. Eingebaute Funksensoren in Produkten machen
auch umfassende Datenerfassung und Datenauswertung
über Einzelpersonen möglich. Produkte bekommen gewissermaßen ein Gedächtnis. Das Nutzer- und Verbraucherverhalten kann so lückenlos dokumentiert werden,
und zwar ohne dass es die Betroffenen merken. Zu dieser Problematik gibt es aktuell keine verbindliche Selbstverpflichtung der Wirtschaft zum Datenschutz. Die bestehenden gesetzlichen Regelungen reichen in diesem
Bereich überhaupt nicht aus.

Nun kann ja mancher hier, sowohl auf der Tribüne als
auch Sie im Saal, meinen: Das betrifft mich ja alles
nicht. - Weit gefehlt, kann ich Ihnen da nur sagen. Denn
es bezieht sich auf Ihr Kauf- und Fahrverhalten genauso
wie auf Ihren Fernseher und PC an jedem denkbaren Ort,
ob in Ihrer Wohnung, im Garten oder sonst wo. Entwicklungen dieser Art halten wir für höchst problematisch.
Deshalb wollen wir sie nicht auch noch mit öffentlichen
Fördergeldern ausstatten und vorantreiben.

Weitere Beispiele ließen sich aufzählen für den Bereich der Sicherheitstechnologien, für Teile der Gesundheits- und Medizintechnik, für nukleare Energietechnologien, für die Grüne Gentechnik, für Fahrzeug- und
Verkehrstechnologien, aber auch für Querschnittstechnologien wie die Nanotechnologie.

Für die Hightechpolitik der Bundesregierung ist übrigens auch symptomatisch, dass für die aus den Forschungsvorhaben gewonnenen Patente und Nutzungsrechte keinerlei Auflagen gemacht werden. Offenbar gilt
Folgendes: Die Kosten für Forschung und Entwicklung
sind gesellschaftlich aufzubringen, später anfallende
Verwertungsgewinne dagegen werden privatisiert.

Je tiefer ich mich bei der Vorbereitung und im Zuge
unserer Beratungen im Ausschuss in die Hightechstrategie eingearbeitet habe, desto mehr bestätigt sich für mich
folgende Erkenntnis: Öffentliche Forschungsförderung
und die grundgesetzlich garantierte Freiheit von Forschung und Lehre stehen immer weniger im Dienste der
Gesellschaft.

Unlängst - Sie erinnern sich ganz gewiss an die Tumulte wurde am Bundestag die Inschrift „Dem deutschen
Volke“ durch ein Transparent verhängt, auf dem „Der
deutschen Wirtschaft“ stand.

Nachdem ich die Hightechstrategie studiert habe, kann
ich nur sagen: Die Protestierenden haben den Nagel auf
den Kopf getroffen.

Danke schön.

 Danke schön. - Frau Ministerin, Sie selbst haben den

Fachkräftemangel angesprochen, der, wie schon im letzten Bericht zu lesen war, bundesweit eine besondere
Rolle spielt. Ich möchte mich diesem Problem mit Blick
auf die neuen Bundesländer zuwenden.

Unlängst hat das Berlin-Institut für Bevölkerung und
Entwicklung eine Studie herausgegeben. In dieser Studie
mit dem Titel „Not am Mann“ - diesen Titel finde ich
sehr einfallsreich - kam man zu dem Ergebnis, dass vor
allem junge, qualifizierte Frauen aus den ostdeutschen
Ländern abwandern. Zurück bleibt - ich zitiere; ich
würde mich gar nicht trauen, das so zu sagen - „eine
neue, von Männern dominierte Unterschicht“. Die
„Frankfurter Allgemeine Zeitung“ hat das wie folgt
kommentiert: Ostdeutschland stehe mit Blick auf Auswanderung schlechter da als Polarregionen.

Die Bundesregierung hat auf dieses Problem reagiert,
indem sie ein Pilotprojekt aufgelegt und dafür
4 Millionen Euro zur Verfügung gestellt hat; dieser Betrag würde übrigens bedeuten, dass jedes ostdeutsche
Bundesland noch nicht einmal 1 Million Euro erhält. Im
Rahmen dieses Pilotprojekts will man sich mit medizinischen und kulturellen Angeboten vor allem an junge
Frauen wenden. Das ist aber nicht das Problem der jungen Frauen, sondern, wie die Ergebnisse sozialer Studien
belegen, eher das Problem der jungen Männer.

Wir glauben, dass es eines viel komplexeren Ansatzes
bedarf. Man braucht mehr Geld, mehr Personal und eine
konzertierte Aktion von Bundesregierung und Bundesländern. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Was hat
die Bundesregierung in ihrer heutigen Kabinettssitzung
besprochen bzw. konkret beschlossen, um dieses Problem zu lösen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

gern zugeben, dass Berichtslektüre nicht unbedingt zu
meinen Lieblingsbeschäftigungen gehört. Der Technologiebericht war aber schon im letzten Jahr sehr interessant
und ist es auch in diesem Jahr.

Trotz anhaltender Exporterfolge hat sich die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands auf längere
Sicht nicht gut entwickelt - das war der Alarmsatz des
vorherigen Berichtes. Offensichtlich hat sich die Einsicht verbreitet, dass es so nicht weiterlaufen kann. Forschungs- und Innovationspolitik sind gewissermaßen aus
den Puschen gekommen. Jetzt hat man sich Hightechlaufschuhe hingestellt.

Der jetzige Bericht honoriert das auch. Er zeigt aber
zugleich, wo auch diese Schuhe Blasen verursachen
können. Manche dieser Kritiken kommt mir sehr bekannt vor. Wir haben das hier schon sehr oft vorgetragen.

- Darüber können wir gerne einmal reden. Davon verstehe ich eine ganze Menge.

Erstens wird in dem Bericht das Verhältnis von
staatlichen zu privatwirtschaftlichen Forschungsausgaben untersucht. Den wachsenden öffentlichen Ausgaben steht keine vergleichbare Entwicklung bei den FuEAusgaben der Unternehmen gegenüber. Im Gegenteil:
Man beobachtet die Tendenz, dass die Unternehmen eigene Ausgaben mindern, indem sie öffentliche Fördermittel in Anspruch nehmen. Das ist eine absurde Entwicklung, der Einhalt geboten werden muss.

Zweitens wird in dem Bericht kritisiert, dass der Löwenanteil öffentlicher Fördermittel bereits boomenden
Großunternehmen gewährt wird. In diesem Zusammenhang werden Unternehmen aus der Automobilindustrie,
dem Maschinenbau, der Chemie, der Informations- und
Kommunikationstechnik sowie der Logistik genannt. Sie
werden sich erinnern, dass genau diese Unternehmen
hervorragende Exportwerte erzielen. Das heißt also
nichts weiter, als dass man fette Kröten noch fetter
macht und dass die öffentliche Förderung an anderen,
viel notwendigeren Stellen letztlich auf zu schmalen Füßen steht.

Drittens sollen laut Bericht innovative kleine und
mittelständische Unternehmen ins Zentrum der Förderung gerückt werden. Ich bin den Verfassern des Berichts an dieser Stelle überaus dankbar. Sie sagen nämlich etwas, was wir uns hier nie trauen dürfen: dass die
Unternehmensteuerreform für genau diese Unternehmensgruppe keine Impulse für eigenständige FuE-Aktivitäten setzen wird.

- Prima; dann sind wir ja schon zu zweit. - Deshalb
muss der Wissenstransfer zu innovativen kleinen und
mittelständischen Unternehmen konsequent stimuliert
werden. Vor allen Dingen müssen auch die Startbedingungen für innovative Unternehmensgründungen verbessert werden.

Als Instrumente werden in dem Bericht unter anderem Wagniskapital und die Forschungsprämie untersucht. So erhalten Wissenschaftseinrichtungen mit der
Forschungsprämie zusätzliche Gelder auf ihre Einnahmen aus Forschungsaufträgen aus der Wirtschaft. Sie bekommen also sozusagen den Blubb in den Spinat.

Dort liegt aber nicht das Hauptproblem. Darauf habe
ich schon oft hingewiesen. Der Bericht bestätigt das endlich. Dort heißt es nämlich - ich zitiere -: Insgesamt gilt,
dass die Forschungsprämie nicht an einer ausgemachten
Schwachstelle der Wissenschafts-Wirtschafts-Kooperation ansetzt.

Die Linke hält es für sinnvoll, die Forschungsprämie
auf innovative kleine und mittelständische Unternehmen
auszudehnen. Dabei wollen wir auch die gemeinnützigen Forschungs-GmbHs im Osten einbeziehen, die einen
Großteil der Industrieforschung betreiben. Nun ist diese
Position endlich im Haushalt vermerkt. Sie nennt sich
dort Forschungsprämie II und soll mit 76 Millionen Euro
und weiteren Steigerungen in den Folgejahren ausgestattet werden. Das freut mich. Steter Tropfen höhlt den
Stein; er hat Erfolg.

Einen vierten Problemkreis, der im Bericht angesprochen wird, könnte man eigentlich auf eine tibetanische
Gebetsmühle schreiben: Fachkräftemangel, Fachkräftemangel, Fachkräftemangel. Seit Jahren wird darüber
geredet. Aus eigener Erfahrung kenne ich entsprechende
Debatten aus meiner Zeit als Landtagsabgeordnete; aber
auch im Bundestag ist dieses Thema schon längere Zeit
aktuell. In diesem Punkt ist der Bericht mit Aussagen
aus den Vorgängerberichten deckungsgleich. Diese Fehlentwicklung reißt natürlich große Löcher in den Hightechbereich dieses Landes.

Kehren wir noch einmal zu dem Bild aus dem Sportbereich zurück: Wir haben sehr gute Sportschuhe und
hervorragende Wettkampfstätten. Aber was fehlt, sind
die Spitzensportler. So verpufft die ganze Investition.

In dem Bericht werden auch Gründe genannt, die der
Linken ausgesprochen bekannt vorkommen: Die Abbrecherquoten an den Hochschulen sind dramatisch hoch.
Das ist die logische Konsequenz einer verfehlten und unterfinanzierten Studienreform.

Die Studiengebühren, so steht es im Bericht, schrecken
Studienbewerberinnen und Studienbewerber ab. Das haben auch wir schon mehrfach gesagt.

Dass es in dem Bericht ebenso gesehen wird, sollte endlich Anlass sein, einmal umzusteuern.

Ebenso kontraproduktiv wirken schlechte Studienbedingungen und natürlich auch zusätzliche Zulassungsbeschränkungen der Hochschulen. Hochschulpakt und
Exzellenzinitiative als Gegenmaßnahmen der Bundesregierung reichen gemäß dem Bericht in dieser Form nicht
aus. Der Bericht besagt auch noch - das ist ein sehr
schöner Satz, Herr Röspel, den Sie herausgesucht haben;
ich habe ihn mir über den Spiegel gehängt -, dass das
Prinzip der Auslese verlassen werden muss, um eine
größtmögliche individuelle Förderung einzuräumen.

Das gehört natürlich alles zu dem Kanon, mehr Fachkräfte auszubilden.

Was können Sie wirklich ändern? Sie können in diesem Hause nicht wirklich etwas ändern, weil Sie sich im
vergangenen Jahr mit der Föderalismusreform alle Instrumente selber aus der Hand geschlagen haben. Sie
müssen jetzt versuchen, zusammen mit den Ländern ein
Wissenschaftsförderprogramm aufzulegen - Sie müssen
sozusagen darum bitten, dass man das gemeinsam macht -,
damit man an diesem Punkt entsprechende Ausgaben tätigen kann und damit endlich der Fachkräfte- und Akademikermangel konsequent angegangen werden kann.

Was lehrt uns dieser Bericht insgesamt? Er lehrt uns,
dass staatliche Bildung, Forschungs- und Technologiepolitik zusammengehören und dass man daraus keinen
Flickenteppich machen darf, weil die angestrebten Ziele
komplex sind.

Nur so - ich will ausdrücklich daran erinnern, weil es
um Steuergelder geht - kann ein echter Mehrwert für unsere Gesellschaft entstehen: mehr Beschäftigung, gesicherte soziale Lebensverhältnisse und Minimierung des
Ressourceneinsatzes.

Danke schön.

 Meine Damen und Herren! Ich will es gleich an den

Anfang meiner Rede stellen: Die Linke wird dem sogenannten Zweiten Korb der Urheberrechtsnovelle nicht
zustimmen.

Wie in diesem Hause üblich, haben auch wir Verhandlungswillen signalisiert. Auch wir wollten, dass das
Urheberrecht den unterschiedlichsten Interessen Rechnung trägt: angefangen von den Urhebern über die Verlage und Verwertungsgesellschaften bis hin zu den Verbrauchern sowie Nutzern in Bildung und Wissenschaft.
Dies jedoch leistet aus unserer Sicht der Zweite Korb aus
mehreren Gründen nicht.

Der erste Grund betrifft die Urhebervergütung. In
einer Zeit, in der die Entwicklung von Medien und Medienträgern eine unglaubliche Umschlagsgeschwindigkeit hat, in der Inhalte im Internet so schnell verfügbar
sind und heute nicht absehbar ist, wie und in welchem
Format beispielsweise ein Zeitschriftenartikel später genutzt werden kann, muss sich der Gesetzgeber um den
Schutz des geistigen Eigentums kümmern. Er muss dafür Sorge tragen, dass die Kreativen in diesem Land, also
die Urheber und Urheberinnen, ihr Auskommen haben.

Immerhin hat es Änderungen am ursprünglichen Gesetzentwurf gegeben. Dieser sah im Falle der Abgabe
auf Kopiergeräte und Ähnliches noch vor, dass die Vergütungen an Gerätepreise gekoppelt werden sollten.
Dies aber - das können wir in jedem Elektronikmarkt
beobachten - wäre mit einem ständigen Sinken der Vergütungen verbunden gewesen. Die Einkommensspirale
wäre für die Urheber und Urheberinnen nach unten offen
gewesen. Dass das nun nicht kommen soll, finden wir
richtig. Aber auch die neue Regelung vollzieht, mit Verlaub gesagt, ebenjenen Systemwechsel. Statt Vergütungssätze pauschal und fest zu regeln, sollen Urheber
und Verwerter bzw. die Geräteindustrie gemeinsam eine
vertragliche Lösung finden. Das wirtschaftliche Ungleichgewicht der Vertragspartner wird aber auch hier zu
einer Schlechterstellung der Urheber und Urheberinnen
führen. Das war bereits Gegenstand der Rede der Ministerin. Auch Herr Krings hat auf Probleme im Zusammenhang mit dieser Regelung hingewiesen.

Die gleichen Folgen hat die Streichung des § 31
Abs. 4 dieses Gesetzes. Danach ist es nun nicht mehr
verboten, Nutzungsrechte für Nutzungsarten einzuräumen, die zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses noch
nicht bekannt sind. Das heißt also, ich kann im Zweifelsfall unter Druck gesetzt werden, ein Recht zu übertragen,
dessen wirtschaftlichen Wert ich nicht einschätzen kann.
An jedem neuen Medium kann sich die Verwertungsindustrie so künftig eine goldene Nase verdienen. Die
Linke findet, dass sich auch nach vielen Jahren Diskussion über das Urheberrecht an der ursprünglichen Aufgabe, bei der der Umstand beachtet werden muss, dass
Urheber schutzbedürftig sind, nichts geändert hat. Wir
wollen, dass die bisherige Schutznorm des Gesetzes erhalten bleibt.

Der zweite Grund, warum der Zweite Korb aus Sicht
der Linken nicht zustimmungsfähig ist, betrifft die Inte11150
ressen von Wissenschaft und Bildung. Wir haben darüber gestern im Ausschuss noch einmal intensiv geredet. Der Entwurf, über den wir abzustimmen haben, trägt
offiziell den Titel - ich erinnere daran - „Entwurf eines
Zweiten Gesetzes zur Regelung des Urheberrechts in der
Informationsgesellschaft“. Wir haben den Eindruck,
dass man die Informationsgesellschaft irgendwie aus den
Augen verloren hat.

In den letzten Jahren wurden an den Hochschulen
über 4 Millionen lokale Netzwerke eingerichtet. Unibibliotheken wurden von jedem Arbeitsplatz auf dem
Hochschulcampus virtuell zugänglich. Mit dem Zweiten
Korb werden nun genau diese Investitionen in den
Onlinezugriff zunichte gemacht. Das heißt, künftig müssen Studierende sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler wieder in die Bibliothek wackeln. Das ist
doch wohl kein Fortschritt. Die Linke sagt, dass das
Wissen zu den Nutzern kommen muss, nicht umgekehrt.
Schneller Wissenszugang ist immerhin das A und O einer modernen Informationsgesellschaft. Deshalb sind
wir für eine - wohlgemerkt - campusweite Nutzung.

Außerdem hinkt der Gesetzentwurf selbst den EUDebatten hinterher. Anders als im Gesetzentwurf schlägt
die EU-Kommission nämlich ein Open-Access-Modell
vor. Das heißt: Öffentlich finanzierte Forschungsergebnisse dürfen nicht privatisiert werden; sie sollen frei zugänglich sein. Leser sind doch auch Steuerzahler und
sollten als solche nicht doppelt zur Kasse gebeten werden. Genau das würde aber passieren, wenn sie das gewonnene Wissen allein in gekauften Zeitschriften und
Büchern nachlesen könnten.

Auch der Kopienversand durch öffentliche Bibliotheken ist aus unserer Sicht nicht ausreichend geregelt.
Der Kopienversand für Schüler, Studierende und Forschende soll sich an den im Geschäftsverkehr geltenden
Bedingungen orientieren. Das bedeutet doch ehrlich gesagt nichts anderes, als dass es zu einer Verteuerung des
Wissenszugangs kommen wird. Wir wollen aber gerade
nicht, dass es zusätzliche Preisbarrieren gibt und es zu
einer Verteuerung des Wissens kommt.

Mein dritter und letzter Einwand betrifft die Privatkopie. Sie ist nach wie vor nicht durchsetzungsfest im
Sinne der Verbraucher geregelt. Vielmehr nehmen technische Schutzmaßnahmen der Anbieter immer mehr zu,
während der Datenschutz der Nutzer auf der anderen
Seite immer mehr abnimmt. Der Schutz von Verbraucherdaten vor unzulässiger Weitergabe an die Anbieter
von Internetdiensten gehört nach Auffassung der Linken
sehr wohl zu den Aufgaben des Gesetzgebers.

Schließlich - es ist klar, dass ich das hier noch einmal
anspreche - kritisieren wir die fehlende Bagatellklausel.
Natürlich kann Strafrecht immer nur Ultima Ratio sein.
Gerade weil wir keine Kriminalisierung der Schulhöfe
wollen, wäre ein Strafausschließungsgrund im Bagatellbereich echt angesagt gewesen.
Das, meine Damen und Herren, sind im Wesentlichen
die Gründe, weshalb wir dem Zweiten Korb nicht zustimmen werden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie werden sich denken können, dass ich ein bisschen Wasser in
Ihre Freudenfeuer gießen muss.

Ich werde mich vor allem dem zweiten Teil des zur
Diskussion stehenden Ressorts widmen, nämlich der
Bildung. Für mich hat die ganze Bildungsdebatte etwas
beklemmend Entlarvendes. Schlagworte wie „Fachkräfte- und Akademikermangel als Innovations- und
Wachstumshemmnis“, „Rekrutierung ausländischer Experten“ und „Geringqualifizierte als Prellbock der Joblokomotive“ gehören jetzt zur Alltagssprache der Medien und der Politik.

Entlarvend daran ist für mich aus linker Sicht vor allem,
dass Bildung in einen rein funktionalen Zusammenhang
zur Wirtschaft gestellt wird. Das halte ich für sehr problematisch.

Dabei werden nämlich die eigentlichen Bildungsdefizite
und deren Ursachen nicht thematisiert. Man muss eben
einfach einmal zur Kenntnis nehmen, dass 50 Prozent
der Kinder und Jugendlichen keinen höheren Bildungsabschluss erlangen, geschweige denn, dass sie jemals in
den Höhen von Wissenschaft und Forschung ankommen.
Für mich ist schon bezeichnend, dass ausgerechnet die
Bildungsministerin das Problem dieser Bildungsungerechtigkeit so wenig thematisiert.

Die Zahl armer Kinder - wir haben es bereits gestern
gehört - hat in der deutschen Geschichte eine Rekordhöhe von 2,6 Millionen erreicht. In meiner Heimatstadt,
in Halle an der Saale, leben 34,6 Prozent der Kinder auf
Sozialhilfeniveau. Genau diese Kinder sind es, die in unserem Bildungswesen ausgegrenzt bleiben. In keinem
anderen Land in Europa entscheidet der soziale Hintergrund von Kindern und Jugendlichen so maßgeblich
über ihre Bildungs- und natürlich damit auch über ihre
Lebenschancen.

Dabei ist kaum ein anderes Land reicher als Deutschland.

Wenn die Zahl armer Kinder sogar in Zeiten guter
Konjunktur zunimmt, dann muss man sich doch vor Augen halten, dass sich an dem Bildungsmangel nachwachsender Generationen nichts ändern wird, sondern dass
sich die Situation weiter verschärft. Das allein wäre
schon Skandal genug; aber er findet seine Fortsetzung in
der älteren Generation. Die Zahl langzeitarbeitsloser
Menschen verfestigt sich ebenso in dramatischer Höhe.
Dabei wären viele Langzeitarbeitslose verdammt froh,
ihr Wissen endlich über eine geeignete Weiterbildung zu
aktualisieren und damit natürlich auch bessere Beschäftigungschancen zu bekommen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
sich taub gestellt, als auf den Montagsdemonstrationen
tausendfach die Forderung nach dem Ende von Hartz IV
erhoben wurde. Sie hat sich taub gestellt, als Kinderschutzbund und Sozialverbände Maßnahmen gegen die
tausendfache Armut von Kindern und Jugendlichen gefordert haben. Sie hat sich ebenso taub gestellt, als Studierende auf den Straßen gegen Studiengebühren und
Bildungsprivatisierung protestiert haben. Erst den Wirtschaftsverbänden haben Sie Gehör geschenkt, und zwar
genau in dem Moment, als diese den Fachkräftemangel
zum negativen Standortfaktor erklärt haben. Erst dann
hat sich Geschäftigkeit entwickelt. Das, meine ich, ist
entlarvend für diese Debatte.

Ihnen geht es nicht etwa um die in den Verfassungen
verankerten Rechte auf Bildung, teilweise sogar auf
Ausbildung. Bildung wird nicht als „kulturelles Menschenrecht in allen Lebensphasen“ umgesetzt, wie es
die UN-Menschenrechtskonvention verlangt. Stattdessen
wird einem Drittel der Bevölkerung dauerhaft die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und an Bildung
verwehrt. Welch zivilisatorische Sprengkraft davon ausgehen kann, zeigt sich auch im Erstarken des Rechtsextremismus.

Bildung ist Demokratie von unten.

Wir, die Linke, sagen Ihnen: Diese Politik stellt die gesellschafts- und sozialpolitische Kompetenz dieser Regierung grundsätzlich infrage.

Die Regierung wird nicht müde - wir haben es
gehört -, die vielen Milliarden zu feiern, die in Exzellenzwettbewerben, im Pakt für Forschung und Innovation, in der Hightechstrategie und nun auch im Spitzencluster-Wettbewerb sowie in vielen anderen elitären
Projekten versenkt werden. Wirtschafts- und Interessenverbände reiben sich die Hände; sie fordern weitere Gelder, diesmal eben für Fachkräfte.

Schon als ich das erste Mal die Bezeichnung „nationale Qualifizierungsoffensive“ hörte, habe ich gestutzt:
Man verwendet das Wort „national“, obwohl es um
ausländische Fachkräfte geht. Das ist ein bisschen eigenartig. Alles andere, was man zurzeit von der Qualifizierungsoffensive sehen kann, sind Versatzstücke: Vorhaben, deren Umsetzung Sie noch mit den Ländern klären
müssen. Das heißt, all das hat noch rein appellativen
Charakter. Demzufolge wird sich an der Bildungsmisere
in absehbarer Zeit nicht wirklich etwas ändern.

Ich will das an zwei weiteren Beispielen belegen. Erstens: der Hochschulpakt. Er wurde zwischen Bund und
Ländern geschlossen. Bis 2010 sollen etwa 90 000 zuDr. Petra Sitte
sätzliche Studienplätze entstehen. Rechnerisch würden
für jeden neuen Studienplatz 22 000 Euro ausgegeben,
verteilt auf vier Jahre. Die Hälfte davon soll jeweils das
Bundesland aufbringen; das ist auch in Ordnung. In meinem Land, in Sachsen-Anhalt, will man nun 2 000 Studienplätze halten, die man ursprünglich abbauen wollte;
es werden also keine neuen Studienplätze geschaffen.
Wissen Sie, wie hoch der Anteil des Landes ist? Er beträgt 600 Euro. Das ist kein Einzelfall. Mit solchen Ansätzen löst man das Problem nicht. Was lernen wir aus
diesem konkreten Beispiel? Hochschulen bleiben dramatisch unterfinanziert. Auf einen Studienplatz kommen
bundesweit immer noch zwei Studierende.

Die geplante Anhebung des BAföG, die Sie hier gerade feiern, ist aus sozialer Sicht bei weitem unzureichend; denn sie ist überhaupt nicht bedarfsdeckend.

Dazu muss man sagen, dass die Erhöhung allein durch
die Studiengebühren, die heute schon in sieben Bundesländern eingeführt worden sind, aufgefressen wird. Aus
diesem Grund ist die 10-prozentige Erhöhung weniger
als ein Nachholen.

- Wir werden sehen, wer mehr Angst hat.

Mein zweites Beispiel: die Weiterbildung, zum einen
im Zuständigkeitsbereich der Bildungsministerin, zum
anderen im Zuständigkeitsbereich der Bundesagentur für
Arbeit. Auch hier entdecken wir höchst Widersprüchliches.

Derzeit kommen auf einen Arbeitnehmer bzw. eine
Arbeitnehmerin in Deutschland nur zehn Weiterbildungsstunden im Jahr. Im Jahre 2001 waren noch etwa
350 000 Menschen in Weiterbildung. 2006 waren es nur
noch 120 000, die Weiterbildungsmaßnahmen durchlaufen haben. Das ist im europäischen Vergleich eine ganz
miserable Bilanz. Aber was macht Frau Schavan? Sie
veranstaltet erst einmal eine Pressekonferenz. Dort verspricht sie die bereits erwähnte Qualifizierungsoffensive.
Haushaltsposten bekommen neue Namen. Unter der
neuen Überschrift „Stärkung des Lernens im Lebenslauf“ reduziert sie die Mittel für Weiterbildung von
40 Millionen Euro auf 25 Millionen Euro. Wenn das
nicht absurd ist, was eigentlich dann?

Wie sieht es mit der Weiterbildung seitens der Bundesagentur für Arbeit aus? Da die Konjunktur brummt,
könnte man annehmen, dass Weiterbildung angesagt ist.
Die Leute werden auf dem Arbeitsmarkt gebraucht, also
kann man ihnen entsprechende Maßnahmen zur Verfügung stellen. Schaut man aber genauer hin, sieht man,
dass nichts dergleichen geschieht: weder im Haushalt
noch in den Jobcentern vor Ort. Im Gegenteil: In meinem Bundesland ist die Zahl der Weiterbildungsmaßnahmen im April weiter heruntergegangen, und zwar um
13 Prozent, in den anderen Ländern - wir haben das geprüft - ebenfalls. Wiederum sind vor allem junge Arbeitslose und ältere Langzeitarbeitslose betroffen. Ich
frage Sie: Wo, wenn nicht dafür, könnten die Milliardenüberschüsse der Bundesagentur für Arbeit wirklich sinnvoll eingesetzt werden?

Meine Damen und Herren, Frau Ministerin, die Linke
fordert: Werfen Sie endlich Ihren bildungspolitischen
Flickenteppich in die Tonne! Bildung beginnt mit Kindertagesstätten und reicht über Schulen, Hochschulen
sowie Forschung und Entwicklung bis hin zur Weiterbildung. Wer die Bildungsmisere in diesem Land wirklich
bekämpfen will, der muss endlich damit anfangen, das
Bildungswesen als Ganzes zu verstehen und auszufinanzieren.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bis jetzt

läuft die Debatte so, wie ich es mir schon gedacht hatte:
Unter dem Titel „Konsequenzen der Auswanderung
Hochqualifizierter aus Deutschland“ wird darüber geredet, ob Deutschland nun einen positiven oder negativen
Wanderungssaldo hat. Es werden die Berufsperspektiven
Hochqualifizierter in Wissenschaft und Wirtschaft thematisiert. Hochqualifizierte werden sozusagen nach
Nützlichkeit abgecheckt. Es werden Verluste der Wirtschaft infolge des Fachkräftemangels thematisiert. Es
werden Änderungen des Aufenthaltsgesetzes und die
Einführung eines Punktesystems zur Steuerung von Zuwanderung gefordert, und letztlich wird über die Lockerung von Freizügigkeitsregelungen für EU-Arbeitnehmerinnen und -Arbeitnehmer diskutiert. Das alles ist
nachzulesen und ist hier zum Teil schon angesprochen
worden.

Es ist unter den gegebenen Bedingungen und aus Ihrer Sicht durchaus richtig, das zu thematisieren. Wir aber
kritisieren genau dieses Herangehen an dieses Thema.
Sie doktern damit nämlich nur an den Symptomen herum. Noch viel schlimmer ist: Sie verlieren die Ursachen
für diese Misere aus den Augen. Insofern nutze ich die
heutige Debatte sehr gern, um einiges Grundsätzliches
zu sagen und um auch auf diese Ursachen aufmerksam
zu machen. Auf den Punkt gebracht: Es geht in Ihrem
Ansatz um die Kapitalisierung von Wissen. Wissen ist
zur Hauptquelle von Wertschöpfung und Profit geworden. Was bedeutet das für unsere Debatte ganz grundsätzlich?

Erstens. Menschen werden mit all ihren Fähigkeiten
und mit ihrer hohen Qualifizierung, also mit ihrem lebendigen Wissen, als ökonomischer Bestandteil dieses
Systems betrachtet.

- Sie sind weit mehr, Herr Barth. Darauf bestehe ich in
dieser Debatte.

Zweitens. Auch Wissen, das bereits vorhanden ist,
das viel früher gewonnen wurde, das als verfügbare Erkenntnis vorliegt, das man nachschlagen kann, soll umfassend kommerzialisiert werden.

Beides, hochqualifizierte Menschen und Wissen, darf
nach Ihrer Logik aber nur exklusiv verfügbar sein.

Exklusivität heißt dann eben auch: Es bekommt nicht
mehr jede und jeder Zugang zu diesen Ressourcen. Einerseits müssen Unternehmen Know-how für innovative
Verfahren, Produkte und Dienstleistungen kaufen bzw.
entwickeln können. Andererseits müssen Menschen sich
den Zugang zu Wissen und Bildung leisten können. Wer
dazu in der Lage ist, der realisiert natürlich den Wettbewerbsvorteil, von dem Sie sprechen. Wissen und Bildung werden dadurch quasi über Monopolstellungen
künstlich verknappt. Das heißt, Wissen und Bildung begegnen uns dann auf einem Markt als Ware. Das halten
wir für außerordentlich problematisch, weil genau diese
Zugangsbeschränkungen letztlich dazu geführt haben,
dass es in dieser Gesellschaft einen Mangel an Bildung
gibt.

Deshalb fehlen hochqualifizierte Menschen.

Beredte Zeugnisse dafür sind die Sozialerhebungen
des Deutschen Studentenwerkes, die PISA-Studie und
die jüngste OECD-Studie zur Bildungsbeteiligung.
Nicht zuletzt der Bericht der Bundesregierung zur technologischen Leistungsfähigkeit konstatiert eklatante
Probleme in Bildungs- und Weiterbildungssystemen sowie einen gravierenden Fachkräftemangel. In diesem
Land bekommen also viel zu wenige eine reale Chance
auf Bildung. Das kritisieren wir; das wollen wir nicht
hinnehmen.

 Frau Kollegin, es geht um eine sehr differenzierte Betrachtung. Ich würde gern wissen, wie Sie zu der Behauptung kommen, dass ich die DDR vertrete. Auch darüber sollte eine differenzierte Debatte geführt werden.

An einem ist die DDR ganz bestimmt nicht zugrunde
gegangen: am Bildungssystem.

Das Bildungssystem der DDR war Vorbild für die finnische Reform. Die Finnen sind derzeit in allen Studien
weltweit ganz oben.

Wir kommen mit pauschalen Vorwürfen nicht weiter.
Lassen Sie uns eine differenzierte Debatte führen! Ich
versuche, meinen Beitrag dazu zu leisten.

Ich rede über die Vermittlung von Wissen und Bildung
vor allem im öffentlichen Raum. Darüber haben Sie so
gut wie kein Wort verloren.

Wir sagen - das haben wir hier schon mehrfach betont -: Wissen und Bildung soll sich jeder und jede unabhängig von seiner und ihrer sozialen Situation leisten
können. Die Zahl der Verlierer in dieser Gesellschaft
wiegt doch wohl weit schwerer als der Profit einzelner
Menschen und Unternehmen. Wer unter diesen Bedingungen in dem Bewusstsein, dass es in dieser Gesellschaft einen Mangel an Bildung gibt - das muss offengelegt werden -, von Wissensgesellschaft spricht, führt in
die Irre - es sei denn, er wollte Ihre Wettbewerbslogik,
Ihren ökonomisierten Ansatz verlassen. Wir wollen das
ganz ausdrücklich.

Ich will Ihnen das gern begründen. Seinem Wesen
nach eignet sich Wissen überhaupt nicht, als Ware behandelt zu werden. Denn man kann es gar nicht exakt
messen. Wer will bestimmen, wo erfinderische Wissensarbeit in der Gesellschaft angefangen hat und wie viele
Stunden für den Wissensgewinn aufgewendet wurden?
Zählen zu den Orten der Wissensbildung nicht auch Kindertagesstätten, Schulen, Hochschulen, Wissenschaftseinrichtungen, Weiterbildungsstätten? Gerade diese Einrichtungen werden aber vor allem von der Gesellschaft
getragen und finanziert. Das sind sehr schöne Beispiele
dafür, dass Wissen durch Weitergabe und Teilen vermehrt wird. Die Nobelpreisträger sind angesprochen
worden: Beide sind von Wissenschaftseinrichtungen gekommen, die aus öffentlichen Mitteln finanziert werden,
und haben ihre Ideen dort maßgeblich entwickelt.

Wir halten es prinzipiell für falsch, dieses System
konsequent Ihrer Wettbewerbslogik zu unterwerfen.
Diese Logik heißt am Ende nichts weiter, als dass sich
die Gesellschaft, nachdem sie diese Finanzierung ermöglicht hat, selber enteignet. Deshalb ist die Linke gegen Privatisierung und Kommerzialisierung von Wissen
und Wissensproduktion im öffentlichen Raum. Wir wollen nicht, dass damit verbundene Einrichtungen und Akteure Teile eines ökonomisierten Systems von Wissenschaft und Bildung werden. Für uns ist das ein
zivilisatorischer Rückschritt. Die Gesellschaft war schon
einmal weiter.

Aus diesem Grunde kritisieren wir die bildungs- und
wissenschaftspolitische Weichenstellung der Bundesregierung. Sie ändern mit den derzeitigen Maßnahmen
nicht wirklich etwas an der Unterfinanzierung des Bildungs- und Forschungssystems in der Breite. Ihre Exzellenz- und Eliteprogramme sind nämlich Ausdruck dieser
Wettbewerbslogik. Am Ende erreichen Sie nur wenige
Einrichtungen und nur wenige Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler.

Hochschulen müssen sich seit mehreren Jahren an unternehmerischen Kriterien messen lassen. Studierende
werden in der Diktion zu Kunden. Sie sollen für das Studium bezahlen. Wer es sich nicht leisten kann, den rettet
am Ende auch das BAföG nicht. Wenn er für sein Studium Kredite aufnehmen muss, verlässt er die Hochschule hochverschuldet. All das betrachten wir nicht als
Schritte, um Bildung und Wissen viel mehr Menschen
zugänglich zu machen.

Sie haben selber festgestellt, von jenen, die als Hochqualifizierte aus den Bildungseinrichtungen kommen,
sind immer mehr bereit, die Heimatregionen zu verlassen. Das tun sie nicht einfach, um einmal die Nase in die
Welt zu stecken. Das sind vielmehr Reaktionen auf eine
globalisierte Arbeitswelt. Der globalisierte Arbeitsmarkt entwurzelt Menschen. Sie müssen praktisch immer und überall flexibel und verfügbar sein. Diese Art
von Flexibilität - das kann mir keiner erzählen - wird
nicht freiwillig gewählt; sie entwurzelt Familien. Die
Betroffenen verlieren permanent ihren Freundeskreis
oder müssen sich diesen ständig neu aufbauen. Länder
und Regionen müssen trotz bester persönlicher Voraussetzungen verlassen werden. Die Menschen haben keine
Chance, sich im eigenen Land selbstbestimmt und auf
eigener Leistung beruhend etwas aufzubauen.

Wir haben aber nicht nur - das will ich betonen - ein
Stellenproblem im Wissenschafts- und Wirtschaftssystem. Viele Nachwuchsforscher und -forscherinnen kritisieren das deutsche Wissenschaftssystem als zu unattraktiv für Berufs- und Familienplanung. Das deutsche
System wird quasi als Closed Shop wahrgenommen, und
die Netzwerkbildung, die infolge persönlicher Abhängigkeiten möglich ist, ist kontraproduktiv für eine selbstbestimmte wissenschaftliche Arbeit.

In diesem System bleibt das intellektuelle Potenzial
von Frauen dramatisch ungenutzt. Viele Länder sind
deutlich weiter, indem sie ausdrücklich sagen: Beide
Partner sollen eine Chance bekommen. In den Einstellungsgesprächen wird nach dem familiären Kontext gefragt und darauf Rücksicht genommen.

Weitere Gründe für die Abwanderung von Hochqualifizierten liegen in arbeitsmarkpolitischen Versäumnis12380
sen. Nun versucht man durch kurzfristige Maßnahmen,
den Fachkräftemangel auszugleichen. Rückhol- und Abwerbungsinitiativen laufen. Grundsätzlich habe ich überhaupt nichts dagegen, dass versucht wird, Hochqualifizierte, die wir ausgebildet haben, wieder zurückzuholen.
Schließlich haben wir als Gesellschaft unseren Beitrag
dazu geleistet. Warum soll die Gesellschaft daraus nicht
ihren Nutzen ziehen? Das ist in Ordnung. Alles andere
wäre eine falsche Interpretation.

Abschied und Wiederkehr sind in einer globalisierten
Welt, für Wissenschaft und Forschung natürlich erst
recht, völlig normale Vorgänge - dass wir uns an dieser
Stelle nicht missverstehen. Wenn sich aber globale Einbahnstraßen bilden, wenn reichere Länder sozusagen die
Hauptadressaten von Hochqualifizierten sind, dann habe
ich damit ein Problem.

Natürlich haben die reicheren Länder viel attraktivere
Lebensbedingungen zu bieten; das ist völlig klar. Deshalb verläuft dieser Wettbewerb unfair, deshalb muss an
dieser Stelle die Politik ihrer Aufgabe nachkommen;
auch dort müssen wir gewissermaßen für einen Klimawandel sorgen. Für uns ist es nicht hinnehmbar, dass den
ärmeren Ländern durch den Verlust an Wissen und Bildung Chancen auf kulturelle und Chancen auf demokratische Entwicklungen verloren gehen.

Was glauben Sie denn, wie lange es noch dauern wird,
bis die katastrophalen Folgen aus globaler Ungleichverteilung von Reichtum und Produktivität, aus ungerechten
Welthandelsstrukturen, aus kriegerischen Auseinandersetzungen um Rohstoffe und aus dem Bildungskolonialismus der reichen gegenüber den ärmeren Ländern dieser Welt auf uns zurückfallen? Die Erde ist nun einmal
keine Scheibe. Wir haben es doch erlebt: Die Welle, die
wir vorn auslösen, holt uns hinten wieder ein. Bitter ist
diese Erfahrung im Bereich der Lohnentwicklung gewesen. Das Lohndumping ist ein aktuelles Thema in
Deutschland. Wir haben es selber mit verursacht.

Die Antwort der Linken besteht nicht in einer Ablehnung der Zuwanderung. Aber wir kritisieren ihre Selektivität nach nationalstaatlichen Nützlichkeitskriterien.
Nichts anderes wäre im Übrigen das Punktesystem, von
dem die Grünen und auch Sie sprechen. Mit der Einführung dieses Punktesystem will man nichts anderes, als
dessen Nützlichkeit für Deutschland herauszufinden.
Wir kritisieren außerdem die soziale Selektivität und
Ungerechtigkeit des deutschen Bildungs- und Wissenschaftssystems. Vor diesem Hintergrund ist beides reformbedürftig.

Abschließend will ich sagen, meine Damen und Herren: Wissen und Bildung sind humane Grundwerte. Darauf haben alle Menschen ein Anrecht - hier wie anderswo.

Danke schön.

 Herr Kollege Barth, zum Ersten: So wenig wie ich die

DDR pauschal verteidige, kritisiere ich pauschal die
Wissenschafts- und Forschungspolitik von Frau Ministerin Schavan. Sie werden sicherlich im Ausschuss schon
gemerkt haben, dass ich da sehr genau hinschaue.
Zum Zweiten: Ich will überhaupt nicht in Abrede stellen, dass die DDR vor allem deshalb verlassen worden
ist, weil die Leute unzufrieden waren. Die Gemengelage
der Gründe für diese Unzufriedenheit ist aber sehr breit.

Drittens möchte ich sagen: Die Delegationen aus
Finnland, die bei Margot Honecker vorgesprochen und
letztlich dann doch DDR-Schulen besucht haben, sind so
heimlich nicht vonstatten gegangen. Es geht überhaupt
nicht darum, alles pauschal schönzureden. Ich habe es
auch nicht gemacht. Ich habe ausdrücklich gesagt, dass
ich mir wünsche, dass wir differenziert darüber diskutieren. Ich kann Ihnen ziemlich genau sagen, was ich an
meiner Schulbildung klasse fand und was ich nicht so
toll fand.

Was ich ganz klasse fand, war beispielsweise die naturwissenschaftliche Ausbildung zu DDR-Zeiten. Das
wirkt bis heute nach. Nicht umsonst habe ich mich ja für
die Politikbereiche Forschung und Technologie entschieden.

Zum Schluss möchte ich sagen: Reden wir nicht aneinander vorbei. Ich habe ausdrücklich gesagt, dass ich
über die Ursachen für die gegenwärtige Misere sprechen
wollte. Von den Ursachen der gegenwärtigen Misere zu
sprechen, heißt, auch von den Nachteilen des bundesdeutschen Bildungs- und Wissenschaftssystems zu sprechen. Alle anderen Probleme leiten sich für mich derzeit
davon ab, beispielsweise der Fachkräftemangel in der
Wirtschaft. Das alles gehört in diese Debatte hinein. Ich
habe dies als Schwerpunkt herausgegriffen. Das ist legitim.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Professor Schellnhuber, Umweltpreisträger, Direktor des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung und Klimaberater der Kanzlerin, ist bekanntlich ein Mann klarer Worte.
Auch das 21. Jahrhundert, sagte er unlängst, werde ein
Jahrhundert der Wissenschaft. Aber die Wissenschaft
trete quasi aus der Begleitung von Dialogen heraus. Sie
müsse sich mit der Politik auf Augenhöhe treffen und
ernst genommen werden. Gemeinsam müsse man die sogenannten Megathemen identifizieren, und dann müsse
man alle Kräfte und Ressourcen bündeln und interdisziplinär an Lösungen arbeiten.

Ich denke, an diesem Anspruch muss sich auch die
Hightechstrategie der Bundesregierung messen lassen.
Immerhin geht es um Entscheidungen für Jahrzehnte.

Das bedeutet: Zwischen Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft muss ein Netz gespannt werden.
Wie ist das Netzwerk der Hightechstrategie derzeit geflochten? Sie, Frau Ministerin - das wurde schon erwähnt -, haben strategische Partnerschaften geknüpft.
Wichtigstes Gremium ist die Forschungsunion, deren
Mitglieder im Wesentlichen aus Wissenschaft und Wirtschaft kommen. Nicht ganz eindeutig lässt sich der Kollege Huber von der IG Metall zuordnen.

Sie als Ministerin vertreten sozusagen die Politik. Vertreter der gesellschaftlichen Öffentlichkeit sucht man
hingegen vergebens, und das Parlament hatte zu keinem
Zeitpunkt eine reale Chance, Einfluss auf die Gestaltung
der Hightechstrategie zu nehmen.

Die Maschen dieses Netzes sind also nur zwischen Wissenschaft und Wirtschaft eng und weiten sich zur Politik
deutlich. Zur Gesellschaft gibt es im Grunde genommen
nur eine Masche; diese Masche kann man durchaus auch
als Loch bezeichnen. Das betrachtet die Linke als gravierenden Webfehler.

Wir kritisieren diesen Ansatz auch, weil durch ihn vor
allem exportfähige Technologien mit Steuergeldern in
Milliardenhöhe gepusht und kommerzialisiert werden.
Sie, Frau Ministerin, fragen nicht: Welche Innovationen
werden für die Lösung globaler Probleme wirklich benötigt? Welchen Maßstab haben wir eigentlich? Unser
Maßstab sind Leitperspektiven, die sich aus der Zukunftsforschung ableiten lassen.

Dazu gehören die Verbesserung der Lebensqualität, die
Sicherung von wissenschaftlichen Entwicklungen und
von Beschäftigung, die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und der Naturressourcen, die Sicherung von
sozialer Gerechtigkeit und von Chancengleichheit, die
Förderung der kulturellen Eigenentwicklung und der Vielfalt von Gruppen und Lebensgemeinschaften, die Förderung von menschendienlichen Technologien

und die Verhinderung superriskanter Techniken und irreversibler Umweltzerstörungen. Diese Ziele sind in der
Hightechstrategie nur fragmentarisch zu finden.

Wir kritisieren die Hightechstrategie auch, weil sie
mit dieser Einseitigkeit zur Einengung von Forschungsfreiheit führt,

und zwar auf eine ganz andere Weise, als bisher diskutiert wurde. Die Forschung wird nämlich im Wesentlichen auf innovative Dienstleistungen für die Wirtschaft
reduziert. Das haben die Väter des Grundgesetzes ganz
bestimmt nicht im Auge gehabt, als sie die Forschungsfreiheit in das Grundgesetz aufgenommen haben.

- Selbstverständlich, die Mütter auch nicht. Ich glaube
aber, damals war gar keine Frau dabei.

- Ach so. Hier lasse ich mich gerne belehren.

Die Linke kritisiert des Weiteren, dass Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften lediglich Akzeptanzforschung zur Einführung strittiger Technologien, etwa im
Sicherheits-, Nano- oder Biotechnologiebereich, betreiben sollen. Es geht aber nicht nur darum, der Gesellschaft zu erklären, worin diese Technologien bestehen,
sondern es geht auch darum, zu untersuchen, was sie bewirken. Wir haben gemeinsam zu entscheiden, ob wir
diese Technologien haben wollen.

Wir kritisieren die Hightechstrategie auch, weil die
kleinen und mittelständischen Unternehmen, die insbesondere in Ostdeutschland die eigentlichen Innovationstreiber sind, weiterhin ein hohes Geschäftsrisiko tragen
müssen. Sie erhalten weit weniger Fördergelder als
Großkonzerne, obwohl sie weit mehr Arbeitsplätze
schaffen. Zudem wird der Zugang der kleinen und mittelständischen Unternehmen durch die Initiative „KMUinnovativ“ auf nur fünf Technologiefelder begrenzt. Das
kann ich überhaupt nicht nachvollziehen.

Jetzt möchte ich an die Ausführungen von Herrn
Röspel anknüpfen. Bei einigen Strategie- und Programmlinien fragt man sich wirklich: Wieso werfen wir
hier noch Förder- bzw. Steuergelder hinterher? Das gilt
beispielsweise für das Luftfahrtforschungsprogramm IV.
Die deutsche Luftfahrtindustrie jammert, sie habe kein
Geld zur Entwicklung emissionsarmer Triebwerke. Sie
macht aber seit Jahren Rekordgewinne. Das gleiche Bild
zeigt sich bei der Pharmainitiative. Die Pharmabranche
ist bekanntermaßen extrem renditestark.

Die Nutznießer der Strategielinie „IKT 2020“ zur Erforschung neuer Informations- und Kommunikationstechnologien sind letztlich Konzerne der Branchen
Automobilbau, Gesundheitstechnik, Maschinenbau und
Softwareentwicklung. Die Linke fordert, diese Strategielinie so auszurichten, dass das Internet als Informations- und Wissensplattform viel mehr Menschen zugänglich gemacht wird.

Als ich Ihren Bericht gelesen habe, ist mir an einer
Stelle fast nichts mehr eingefallen. Ich habe mich gefragt: Wieso müssen wir diesen Bereich fördern? Es
wird nämlich Fördergeld in Forschungen zur Ablösung
von Ölplattformen und zur Entwicklung submariner Fördertechnologien gesteckt. Man muss sich einmal fragen:
Haben die Ölkonzerne dieser Welt in den letzten Jahren
nicht wirklich Milliarden und Abermilliarden an Rekordgewinnen erzielt? Diskutieren wir nicht gerade darüber, dass der Preis für Superbenzin bald auf 1,50 Euro
und der Preis für Diesel bald auf 1,40 Euro pro Liter
steigen könnte? Diesen Bereich unterstützen wir tatsächlich mit öffentlichen Geldern! Wie Sie sehen, regt mich
das auf.

Die erneuerbaren Energien werden hingegen mit nur
77,5 Millionen Euro gefördert; das halte ich für einen
gravierenden Fehler. Die Bundesregierung macht sich
mit Ihrer Hightechstrategie, genauso wie bei der Steuerpolitik, zur Lobbyistin der Interessen großer Unternehmen. Damit nicht genug, Frau Ministerin: Sie schaffen
künstlich Märkte, indem Sie Nachfrage durch öffentliche
Behörden versprechen. Das gehört bestimmt nicht zu
den Kernaufgaben des Staates. - Eigentlich müssten mir
die Liberalen jetzt zustimmen.

Diese Hightechstrategie muss insgesamt einen Beitrag
zur innovativen Lösung komplexer globaler Widersprüche leisten. Hier schließt sich der Kreis zu Professor
Schellnhuber. Technologische Innovation, sagt er nämlich
weiter, reicht nicht - wir brauchen auch einen Mentalitätswandel im Verbraucherverhalten. Das heißt, Hochtechnologien sind gleichberechtigt vor dem Hintergrund sozialer,
ökonomischer, ökologischer und kultureller Innovationen
zu entwickeln. Vielleicht hört ja die Kanzlerin und vielleicht hören auch Sie, Frau Ministerin, tatsächlich auf den
Klimaberater.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Behutsame Novellierung des Stammzellgesetzes ist die Fortschreibung des Stammzellkompromisses“, haben René
Röspel und andere ihren Antrag überschrieben. In der
Tat gibt dieser Antrag wie auch der von Frau Flach und
anderen eingebrachte Gesetzentwurf der medizinischen
Stammzellforschung in Deutschland eine Perspektive.
Beide Richtungen belassen es trotz Stichtagsveränderung bei den weltweit strengsten Auflagen zur öffentlichen Kontrolle und gegen eine Kommerzialisierbarkeit
dieser Forschung.

Es handelt sich daher nicht um eine Ausweitung der
Stammzellforschung, wie immer wieder zu hören ist;
vielmehr geht es um die Suche nach neuen Heilungschancen, ergänzend zu herkömmlichen Therapien.
Das heißt, die Stammzellforschung wird fortgesetzt. Am
Ende eines zugegebenermaßen langen Forschungsweges
soll eine auf den einzelnen Patienten oder die einzelne
Patientin zugeschnittene Behandlung von solchen
Krankheiten wie Parkinson und Alzheimer oder des
Herzinfarktes stehen. Solange diese Forschungen nicht
umfassend geschehen sind, diese Chancen nicht seriös
erforscht worden sind, könnte ich persönlich niemandem
erklären, weshalb die medizinische Stammzellforschung
in Deutschland erheblich eingeschränkt wird.

Darauf liefe aber eine Beibehaltung des alten Stichtages,
wie in dem von Frau Hinz und anderen eingebrachten
Gesetzentwurf gefordert, hinaus. In dem von Herrn
Hüppe und anderen eingebrachten Gesetzentwurf wird
diese Forschung faktisch verboten.

Nun wird gesagt, die Stammzellforschung solle sich
auf alternative, ethisch unbedenkliche Methoden der Gewinnung von Stammzellen konzentrieren. Es wird auf
adulte Stammzellen oder auf reprogrammierte adulte
Stammzellen verwiesen. Auch ich glaube, dass darin
langfristig die Zukunft von Stammzelltherapien liegt. Ob
die Erwartungen zu erfüllen sind, ist aber nicht ohne vergleichende Forschung an embryonalen Stammzellen
einzuschätzen.

Dabei könnten die weltweit etwa 500 vorhandenen
embryonalen Stammzelllinien helfen. Bliebe es beim alten Stichtag, wären - das ist schon mehrfach gesagt
worden - für die deutsche Forschung eben nur 21 verunreinigte Linien nutzbar. Die so erzielten Ergebnisse
sind - das wird klar belegt; das hat sich auch in der Anhörung gezeigt - unter Umständen verfälscht. Ich verweise allein auf die Schädigungen von Chromosomen.

Mit einer Stichtagsverschiebung ließen sich Forschungen aus anderen Ländern zu besonderen Risiken
aller Stammzelltypen, insbesondere das Problem der Tumorbildung, vergleichen und ergänzen. Wenn nun eingewandt wird, dass die embryonale Stammzellforschung
noch keine klinischen Anwendungen hervorgebracht
hat, dann ist das zweifelsohne richtig. Das hat hier auch
niemand behauptet. Medizinische Forschungen sind nun
einmal so komplex, dass in bestimmten Feldern über
Jahrzehnte geforscht wird. Das zeigt der Kampf gegen
Aids. Ich will einfach einmal einwerfen, dass die Medikamentenentwicklung im Durchschnitt 10 bis 15 Jahre
dauert. Menschliche embryonale und reprogrammierte
Zellen werden frühestens in 15 Jahren klinische Bedeutung erlangen, sagen seriöse Stammzellforscher.

Die Zulässigkeit medizinischer Stammzellforschung
stand und steht im Zentrum bioethischer Debatten; denn
die Zellentnahme führte bislang - es gibt, wie gesagt,
auch andere Methoden - zum Verlust von Embryonen.
Ich meine, der Schutz vorgeburtlichen Lebens und der
Menschenwürde einerseits sowie die Hoffnung auf Heilung und die Forschungsfreiheit andererseits müssen immer wieder aufs Neue miteinander in Einklang gebracht
werden. Es gibt weder einfache Antworten im Umgang
mit menschlichem Leben noch gibt es einen Königsweg
zu einer neuen Therapie.

Unsere Rechtsordnung schützt den Embryo in Abhängigkeit von seiner vorgeburtlichen Entwicklungsphase.
Das Selbstbestimmungsrecht der Mutter geht unter Umständen dem Lebensrecht des Embryos bzw. Fötus vor.
Gleichwohl wird ein drei Tage alter achtzelliger Embryo
im Reagenzglas absolut geschützt, obwohl ihm erst mit
seiner Einnistung in die Gebärmutter die reale Chance
auf Menschwerdung eröffnet wird.

Selbstverständlich bedarf es des strengen Schutzes.
Zerstörung und Verzweckung des Embryos verhindert
das Embryonenschutzgesetz. Dabei bleibt es auch nach
einer Stichtagsverschiebung. Das Stammzellgesetz vollzieht aber insoweit eine ethische Abwägung, als es ausnahmsweise für ethisch hochstehende Ziele die Einfuhr
und Forschung an bestehenden Stammzelllinien aus dem
Ausland erlaubt.

Die Befürchtungen von 2002, dass Deutschland den
Weg uferloser Embryonenforschung geht, haben sich
nicht erfüllt.

Daran haben verantwortungsbewusste Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, ein transparentes Genehmigungsverfahren und die Zentrale Ethik-Kommission für
Stammzellforschung einen erheblichen Anteil. Ethisch
umstrittene Forschung bedarf öffentlicher Kontrolle und
Förderung. Schließlich ist Transparenz das beste Mittel
gegen Missbrauch und Kommerzialisierung.

Abschließend: Ich finde, das Bemühen um neue Therapien für kranke Menschen ist ein wichtiges und ein

ethisch hochstehendes Ziel. Auch diese Menschen haben
ein Recht auf Schutz ihrer körperlichen Unversehrtheit
und ihrer Würde. Deswegen stimme ich für eine Verschiebung des Stichtages. Das ist eine behutsame und
ethisch verantwortbare Lösung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Gründe, Forschung mit humanen embryonalen Stammzellen zu befürworten, haben sich für mich aus wissenschaftlichen Erkenntnisfortschritten abgeleitet. Die Expertenanhörungen haben mich darin bestärkt.

In Diskussionen, auch in meiner Fraktion, ging es
jedoch nur an zweiter Stelle um die Perspektiven medizinischer Stammzellforschung. Das verwundert mich,
ehrlich gesagt, bis heute ein wenig. Auch an der jüngsten
Anhörung hat mit Professor Schöler nur ein einziger
Stammzellforscher teilgenommen. Infolge dieser
Schwerpunktverlagerung wurden vor allem Bewertungen im Umfeld der Stammzellforschung diskutiert.
Fachdisziplinären Gründen stehen nunmehr ethische und
verfassungsrechtliche Argumente im Pro und Kontra einer Stichtagsänderung zur Seite.

Kennzeichnend ist über alles, dass es Gewissheiten
weder aus Sicht der Stammzellforschung noch aus Sicht
von Ethik und Verfassungsrecht gibt.

Werte und Rechtsgüter stehen sich gegenüber. Daraus
folgende Konflikte und Widersprüche bedürfen also
weiterhin eines gesellschaftlichen Diskussions- und
Handlungsspielraumes. Insofern muss der säkulare, plurale Rechtsstaat mit Blick auf die embryonale Stammzellforschung einen schlüssigen politischen wie auch
rechtlichen Kompromiss ermöglichen.

Statt jedoch einen „schonenden Ausgleich“, wie das
die Experten bezeichnet haben, mit einer Stichtagsverschiebung zu finden, wird auch in dieser Debatte der
Eindruck erweckt, als könne es in der Frage der Stichtagsänderung keinen Kompromiss geben. Allerdings ist
- einige haben das hier auch schon gesagt - das geltende
Stammzellgesetz ein lebendiger und sich bewährender
Kompromiss.

Diesen sollten wir erhalten, eben weil noch so viele Fragen offen und zu klären sind. Und so werben Abgeordnete meiner Fraktion und auch ich persönlich für diesen
Kompromiss, obwohl wir die Ersetzung des Stichtages
durch eine Einzelfallprüfung eigentlich für konsequenter
hielten.

Zugleich richtet sich an die Gegner der Stammzellforschung aus meiner Sicht die Frage, weshalb sie die Gewinnung humaner embryonaler Stammzellen und somit den Verlust von Embryonen verhindern wollen,
indem sie das Stammzellgesetz revidieren. Experten haben doch wiederholt darauf hingewiesen, dass im
Stammzellgesetz nicht diese Handlung geregelt wird. Es
geht im Gesetz nicht um Embryonen, sondern um den
Import von Stammzelllinien.

Nicht die Verwendung von Embryonen wird bestimmt,
sondern die Verwendung von Zellen, die in der Vergangenheit und in einem anderen Land aus überzähligen
Embryonen gewonnen wurden.

Diese Rechtslage bleibt auch bei einer Änderung des
Stichtages erhalten.

Das Verbot des Embryonenverbrauchs für die Forschung leitet sich - völlig zu Recht angemerkt - aus dem
Embryonenschutzgesetz ab. Dieses allerdings - das
muss ausdrücklich gesagt werden - verbietet aber nicht
das Verwerfen von Embryonen an sich. Werden diese
nämlich nicht zum Zwecke der Fortpflanzung einer Frau
übertragen, dann besteht kein Erhaltungsgebot. Erst für
den Zweck der Forschung wurden ein Erhaltungsgebot
und ein Verwendungsverbot bestimmt. Dennoch fürchten viele Abgeordnete, dass eine Änderung des Stammzellgesetzes der Verzweckung, wie schon gesagt, von
menschlichem Leben in Deutschland Tür und Tor öffnet.
Lebens- und Würdeschutz könnten aufgeweicht werden.
Das Gesetz hat also für viele Abgeordnete hier durchaus
eine Symbolwirkung.

Lassen Sie mich dazu Professor Hilpert von der Katholisch-Theologischen Fakultät München aus der Anhörung zitieren. Er sagte dort:

Ich habe bislang noch keine schlüssige Antwort auf
die Frage finden können, weshalb die Zerstörung
von verwaisten Embryonen durch Auftauen und
Entsorgung ethisch würdiger sein soll als ihre Zerstörung durch Entnahme von Stammzellen für die
medizinische Forschung, wenn feststeht, dass sie
einer Frau nicht mehr eingesetzt werden können.

Meine Damen und Herren, in diesem Haus, aber auch
in der Wissenschaft sind sich alle darin einig, dass
menschliches Leben in vorgeburtlichen Stadien geschützt werden muss. Ein willkürlicher Zugriff, auch
durch die Forschung, wird hier von niemandem vertreten. Also kann auch der Vorwurf der Vernachlässigung
von Würde- und Lebensschutz nicht erhoben werden.

Die ethisch umstrittenste Frage bleibt, wann menschliches Leben beginnt und damit die Zuschreibung von
Menschenwürde. Welchen Umfang soll der Lebensschutz haben? Bis heute treffen selbst Verfassungsrecht
und höchstrichterliche Rechtsprechung dazu keine eindeutige Aussage. In der Gesellschaft finden sich verschiedene Wertegemeinschaften mit verschiedenen Wertekonzeptionen. Daher differieren auch moralische und
ethische Haltungen. Weil ebendie Antworten durch viele
wertgebundene Deutungsschritte geprägt sind, sagen
Ethiker, dass der Gesetzgeber nicht zwangsrechtlich intervenieren darf.

In diesem Sinne hoffe ich, dass wir heute als verantwortungsvolle Gesetzgeberinnen und Gesetzgeber den
Stammzellkompromiss zwischen Forschungsfreiheit und
Lebensschutz von 2002 mit einer Stichtagsänderung
fortschreiben.

Danke schön.

 Was lange währt, wird endlich gut, könnte man angesichts der Tatsache, dass ich ziemlich genau vor einem
Jahr bereits eine Rede zum heutigen Thema „Geschlechtergerechtigkeit in Wissenschaft und Forschung“ gehalten habe, denken. Seitdem hat der Ausschuss für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung eine öffentliche Anhörung dazu durchgeführt, die Grünen und wir haben je einen Antrag vorgelegt, und nun legt gerade noch
vor der Sommerpause die Große Koalition ihre Strategie
für Gleichstellung in der Wissenschaft vor. Wird also alles
gut?

Es gibt zunächst einmal einen Erfolg zu verzeichnen:
Die Problematik der geringen Repräsentanz von Frauen
in der Wissenschaft ist breit in der Politik angekommen.
Und - die Koalition hat sich wichtigen Ergebnissen der
Anhörung angeschlossen, die auch wir vorgebracht haben. Doch bei zentralen Aspekten hätten wir Ihnen mehr
Mut gewünscht. Es freut uns, dass die Koalition verbindliche Zielvereinbarungen zur Gleichstellung mit öffentlich geförderten Forschungseinrichtungen und mit
Hochschulen einfordert. Dass die Zielvereinbarungen
finanziell sanktioniert werden sollen, ist ein echtes Novum - darauf drängt Die Linke seit langem.

Doch da Hochschulen Ländersache sind, hätte man
auch die Bund-Länder-Verhandlungen zum Hochschulpakt II zum Anlass nehmen sollen, die Länder auf die
Politik geschlechterorientierter Zielvereinbarungen zu
verpflichten. Dass das vonnöten ist, zeigt das sehr unterschiedliche Verständnis von Frauenförderung in den einzelnen Ländern heute.

Erfreulich ist wiederum die Erkenntnis der Koalition,
dass ohne angemessene Vertretung von Frauen in Berufungs- und Gutachtergremien und ohne Geschlechtersensibilisierung durch Schulungen das Vorrücken von
Frauen auf Spitzenpositionen nicht erfolgversprechend
ist. Transparente Bewerbungsverfahren mit verstärkter
weiblicher Mitbestimmung und verbindliche Quoten für
Leitungspositionen halten wir für ganz wichtig. Warum
dann aber nicht über eine institutionalisierte Nachwuchsförderung insgesamt nachdenken? In der Anhörung haben viele Experten darauf hingewiesen, dass die Ansiedlung von Promotionen und Habilitationen am Lehrstuhl
eine persönliche Abhängigkeit von den Betreuenden bedeutet, die sich für Frauen besonders nachteilig auswirkt.
Deshalb fordern wir in unserem Antrag den Anstoß als
Debatte eine Nachwuchsförderung, die am Fachbereich
geregelt und durch Personalverantwortliche professionell betreut wird. Einen Aufschlag dazu könnte der Wissenschaftsrat machen.

Der letzte und zugleich wichtigste Punkt, der mir am
Herzen liegt, erfordert eine andere Perspektive auf
Frauen. Ich finde, man muss nicht nur die aktive Ausgrenzung von Frauen im Blick haben, sondern sich auch fragen, wo sie sehr rational sind und sich trotz Befähigung
vielleicht bewusst gegen eine wissenschaftliche Karriere
entscheiden. Weil ihre Vorstellungen von einem guten Leben darin nicht unterzubringen sind. Ich spreche hier von
der Vereinbarkeit von Karriereplanung, geregeltem Einkommen, Familie und sozialen Kontakten. Damit ist einerseits die noch vielerorts mangelhafte Infrastruktur für
Kinderbetreuung gemeint. Doch zu gleich großen persönlichen Belastungen führen auch die immer kürzer befristeten Arbeitsverträge, die keine zumindest mittelfristige
Planungssicherheit über Einkommen und den Ort der Beschäftigung geben. Auch die völlige zeitliche Verfügungserwartung ohne Regelungen für Ausgleich macht für viele
Frauen die wissenschaftliche Berufung als Beruf unattraktiv. Hier setzen wir auf wissenschaftsspezifische tarifliche Regelungen für Hochschulen und Forschungseinrichtungen, aber auch zum Beispiel auf Tenure-TrackVerfahren für Nachwuchsprofessuren. Die Koalition
spricht zwar das Problem fehlender Möglichkeiten für
Karriereplanung an, warum aber scheut sie konkrete Lösungsansätze? Das ist nur lediglich gut gemeint.

Vom FDP-Antrag schließlich trennen uns zwar nicht
Welten, aber doch Grundansichten. Wir lehnen in der
Diskussion um Geschlechtergerechtigkeit die Fixierung
auf die Elite der Wissenschaft ab. Man kann von Spitzenkräften sprechen, von hervorragenden Individuen - statt
von Elite als einer besonderen Schicht. Denn aus unserer
Sicht widerspricht diese Redeweise der Anlage unseres
Wissenschaftssystems, in dem diejenigen einen Platz finden, die die besondere Eignung für eine weiterführende
wissenschaftliche Qualifikation nachweisen. Machen wir
uns doch nichts vor: Ein Blick nach ganz oben gaukelt
vor, dass lediglich etwas Nachsteuerung notwendig ist.
Für Politikerinnen und Politiker ist das immer einfacher,
als eine ganze Gruppe - Wissenschaftlerinnen auf unterschiedlichen Positionen - mit eben unterschiedlichen Bedürfnissen in den Blick zu nehmen. Und so macht es sich
aus meiner Sicht auch die FDP recht einfach, wenn sie ein
„Wünsch dir was“-Konzert in ihrem Antrag einberuft.
Für wen hier Politik gemacht werden soll, ist nicht wirklich erkennbar.

 Danke schön. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Zukunft beginnt heute, das sollte doch wohl
die Kernbotschaft eines Bundesforschungsberichtes sein.
Es geht letztlich um nichts Geringeres als darum, Strategien für die Sicherung des Wohlstandes einer Gesellschaft zu entwickeln, in der es gerechter und ökologischer zugeht und in der Kultur und Ethik auch als zivilisatorische Gewinne begriffen werden.

Immerhin könnten Forschung und Innovation wesentliche Potenziale für gerechtere Lebenschancen von
Menschen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft freisetzen, wenn, ja wenn Politik ihre Ziele tatsächlich an
diesem „langfristigen Nutzen für Bürgerinnen und Bürger“ ausrichten würde. Genau so wurde es in dem von
Herrn Röspel bereits zitierten Gutachten der Expertenkommission „Forschung und Innovation“ im Februar
2008 auf den Punkt gebracht. Dazu kann ich nur sagen:
So sieht es auch die Linke.

Die Bundesregierung allerdings bezeichnet Innovationspolitik als „zentrales Element ihrer Wachstumspolitik“. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Schritt
zurück. Dies sage ich insbesondere an die Adresse der
SPD: Sie haben im Jahre 2000 zusammen mit den Grünen eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie aufgelegt.
Die strategische Ausrichtung sollte darauf hinauslaufen,
die Bedürfnisse der heutigen Generation zu befriedigen,
ohne die Bedürfnisse künftiger Generationen zu gefährden. Einen solchen solidarischen Ansatz unterstützt auch
die Linke.

Dem Bericht hingegen kann man entnehmen: Im
Zweifel geht Wachstum vor Nachhaltigkeit. So ist der
Bundesforschungsbericht zunächst nichts als eine interessante Sammlung von Zahlen und Fakten. Allerdings
werden an keiner Stelle die Folgen der Unterordnung
von Forschung und Entwicklung unter die Interessen
von Wirtschaft und dort wiederum insbesondere unter

die Interessen von Großunternehmen reflektiert. Damit
liefern wir uns auch in diesem Bereich nahezu ungeschützt global vernetzten Finanzmärkten mit ihren Spekulationspotenzialen und den Konzernen als Global
Playern aus.

Die Bundesregierung konzentriert die Förderung auf
Branchen wie Automobil- und Pharmaindustrie, Energie
sowie Luft- und Raumfahrt. Gerade diese Branchen aber
werden von einigen wenigen international agierenden
Unternehmen bestimmt. Damit stellt sich zwangsläufig
die Frage: Sind die Schwerpunkte der Innovationspolitik richtig und im richtigen Verhältnis zueinander
gesetzt, wenn wir Sozial- und Beschäftigungssysteme,
aber eben auch die Umwelt nachhaltig konditionieren
wollen? Die Linke sagt: Dazu bedarf es einer weiteren
und neuen gesellschaftlichen Diskussion.

Dies beginnt für uns damit, dass die Entscheidungsräume öffentlicher Kontrolle wieder zurückgeholt werden müssen. Warum ist es mir so wichtig, das hier zu
sagen? Weil inzwischen die Lobbyisten großer Unternehmen und ihrer Verbände in Gremien der Bundesregierung die öffentliche Forschungsförderung nachhaltig beeinflussen, beispielsweise in der Forschungsunion
oder den sogenannten Innovationskreisen. Was dort
stattfindet, ist äußerst grenzwertig: Sie helfen nicht nur
beim Schreiben von Gesetzen - das haben wir nun auch
schon in anderen Bereichen erfahren -, nein, sie sitzen
eigentlich direkt an der Quelle und nehmen lange vor der
Erarbeitung von Gesetzen Einfluss auf die strategische
Ausrichtung von Förderprogrammen der Bundesregierung. Inzwischen gibt es zwar erfreuliche Bemühungen
um kleine und mittelständische Unternehmen; aber die
größten Beträge fließen nach wie vor an die Großen der
bereits zitierten Branchen: Diese wären allemal selbst
stark genug, die Forschungsrisiken aus eigener Kraft zu
schultern.

Es gibt Länder, in denen genau diese Philosophie vertreten wird, beispielsweise die Schweiz.

Durch dieses Herangehen bleiben grundsätzliche Probleme in Inhalten und Strukturen der Förderpolitik ungelöst. Unsere beiden Grundkritiken bestehen erstens in
der Selektivität unseres Bildungs-, aber auch des Forschungssystems und zweitens in der mangelnden Nachhaltigkeit von Forschung und Wirtschaft in Deutschland.

Zur ersten Grundkritik: Schülerinnen und Schüler unterliegen einem Ausleseprozess, der viel stärker an ihre
soziale Herkunft als an ihre Fähigkeiten anknüpft. Sie
wissen, dass das zu irreversiblen Folgen für ganze Lebensläufe führt, insbesondere bei Kindern und Jugendlichen, die in irgendeiner Form behindert sind. Auch die
jüngste Qualifizierungsoffensive doktert letztlich nur an
Symptomen herum. Dabei wäre es notwendig, ursächlich anzusetzen.

Wir brauchen ein homogenes System - wohlgemerkt:
ein homogenes und kein gleichmachendes System - über
alle Bundesländer hinweg, dessen Bildungsangebote
konsequent im frühkindlichen Bereich beginnen und
über die gesamte Berufszeit durch Weiterbildung erhalten bleiben. Dafür nimmt die Bundesregierung zwar
Geld in die Hand, aber aus unserer Sicht viel zu wenig.

Deshalb fragen wir Sie: Wann eigentlich wollen Sie
die gravierenden Ungleichgewichte zwischen öffentlicher Bildungsfinanzierung einerseits und Technologieförderung andererseits nachhaltig korrigieren? Diese
Defizite schränken letztlich - das hat sich bereits gezeigt die Chancen für den wissenschaftlichen Nachwuchs an
den Hochschulen ein. Dort nehmen nämlich befristete
und ungesicherte Beschäftigungen zu. Das wäre mit dem
Wissenschaftsfreiheitsgesetz, Frau Pieper, noch viel
schlimmer gekommen.

Dies wirkt sich auch besonders negativ auf Frauen in der
Wissenschaft aus.

Hinzu kommt verschärfend - das muss man hier unbedingt sagen -, dass das Hochschulsystem in Gänze unterfinanziert ist und bleibt. Dieses Austrocknen von
Quellen muss aufhören.

Damit leider nicht genug: An Weiterbildungsmaßnahmen - dies wurde schon gesagt - nehmen in
Deutschland nur 12 Prozent der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer teil. Bei den Trägern qualifizierter Weiterbildungsangebote findet seit Jahren ein massenhaftes
Absterben statt. Der Preis dafür sind Niedriglöhne in
diesem Bereich und Tausende arbeitslose Weiterbilder.
Was hört man allerorten? Fachkräftemangel! Schon so
oft haben wir hier über Fachkräftemangel diskutiert. Was
bitte ist das für eine Innovationspolitik, die intellektuelle
Potenziale in solch einem Umfang ungenutzt lässt? Die
Linke sagt: Da muss man endlich umsteuern!

Schließlich und endlich wirkt diese Innovationspolitik auch innerhalb des Forschungssystems selektiv.
So war die Grundlagenforschung Deutschlands international hoch angesehen. Jetzt mehren sich warnende
Stimmen, dass die Grundlagenforschung durch Überbetonung der Anwendungsorientierung bei der Forschungsförderung wegzubrechen beginnt. Zugleich vertiefen sich die Abhängigkeiten der Hochschulen von
Geldgebern aus der Wirtschaft. Ich kann nur sagen: Die
Freiheit von Forschung und Lehre - wie sie das Grundgesetz versteht - ist auf eine völlig andere Art, als wir
das bisher kannten, bedroht. Wir warnen vor der Aushöhlung dieses Grundrechts.

Die zweite Grundkritik der Linken bezieht sich auf
die mangelnde Nachhaltigkeit deutscher Innovationspolitik. Der jüngste Forschrittsbericht zur Nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie zeigt: Die Milliardenmittel für
Innovation steigern das Wirtschaftswachstum, aber auf
Kosten einer nachhaltigen sozialen und ökologischen
Entwicklung. Beispielsweise werden wieder verstärkt
die Nuklearforschung oder die höchst fragwürdige Einlagerung von CO2 unter der Erde gefördert. Das hat mit
Ökologie überhaupt nichts zu tun; denn die Ergebnisse
sind völlig offen und kommen letztlich nur den Energiemonopolisten zugute.

Auch die Automobilindustrie baut ihre Marktstellung
mit öffentlichen Geldern aus. Angesichts dessen, dass
diese Gelder bei hochklassigen Pkws, die, wie wir wissen, Spritfresser sind, ankommen, frage ich mich: Was ist
das für eine Innovationspolitik? Zugleich fehlen uns innovative Wege zu besserem öffentlichen Personenverkehr.

Meine Damen und Herren, unbestritten sind kleine
und mittelständische Unternehmen entscheidende Impulsgeber für neue, innovative Projekte. Aber deren Anteil an Forschung und Entwicklung ist, wie Gutachten
gezeigt haben, rückläufig. Das ist insbesondere für Ostdeutschland fatal. Leider Gottes sind viel weniger neue
Arbeitsplätze entstanden, als notwendig sind und ursprünglich erwartet wurden. Das soll nicht heißen, dass
diese Förderung falsch ist. Wir brauchen allerdings ostspezifische Programme. Diese werden im Bildungs- und
Forschungsbereich zumeist - na, immerhin - secondhand aufgelegt, und zwar genau dann, wenn wir praktisch vorgeführt bekommen haben, dass die ostdeutschen
Länder bei wettbewerblich angelegter Forschungsförderung wie etwa der Nominierung von Eliteuniversitäten
fast chancenlos geblieben sind, ja bleiben mussten.

So ist der Abstand zwischen Ost und West nicht nur im
Sozialen, sondern auch im Bereich der Wissenschaft
wieder gewachsen.

Wir wollen das nicht hinnehmen.

Die Linke findet: Innovation boomt nicht nur, wenn der
Markt Hurra schreit. Mindestens genauso innovativ ist
es doch, wenn Forschung und Entwicklung soziale und
ökologische Impulse setzen. Das stünde im Übrigen
auch einer Forschungsministerin, die sich selbst als
wertkonservativ versteht, gut zu Gesicht.

Ich danke.

 Danke schön. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Wir haben schon gehört: Es werden mehrere
Mittelstandsprogramme des Ministeriums für Wirtschaft und Technologie in ein Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand überführt. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich bin ganz froh, dass dies nicht nur eine
Zusammenführung bedeutet. Als Aufsichtsratsmitglied
eines kleinen, aber feinen Technologiegründerzentrums
freut es mich, dass es auch Erweiterungen gibt, dass
auch marktvorbereitende Maßnahmen wie beispielsweise klinische Studien oder die Fertigung von Prototypen förderfähig werden.

Das war eine Blindstelle bisheriger Förderpolitik.
Denn oft genug haben wir zwar mit öffentlichen Mitteln
Innovationen gefördert. Aber dann ist nicht nur die
Markteinführung gescheitert, sondern schon vorher auch
die Produktionseinführung. Gerade diese Maßnahmen

bedürfen nochmals erheblicher finanzieller Aufwendungen. Diese haben dann oftmals gefehlt. Wir haben also
mit öffentlichem Geld eine Entwicklung gefördert; dabei
sind aber keine Arbeitsplätze entstanden und, Herr Riesenhuber, noch weniger Steuereinnahmen angefallen.

Zusammengeführt werden auch Programme, die vorher ausschließlich für den Mittelstand Ost galten. Wir
haben im Osten sehr wichtige Erfahrungen für strukturschwache Gebiete bundesweit gesammelt. Das heißt, das
Zentrale Innovationsprogramm richtet sich jetzt nicht
nur an den Osten, sondern an alle strukturschwachen Gebiete der Bundesrepublik. Alle Regionen können sich
unterschiedslos für dieses Programm bewerben.

Wenn wir aber nicht in Rechnung stellen, dass es ganz
unterschiedliche Ausgangsbedingungen gibt, kann es zu
einem ungleichen Wettbewerb kommen. Wenn diese Regionen gleichermaßen Chancen haben sollen, müssten
die Mittel für dieses Programm eigentlich insgesamt
nochmals aufgestockt werden. Denn bei Konkurrenz von
strukturschwachen und starken Regionen sind die
Hauptnutznießer - wir kennen schon jetzt das Ergebnis;
das haben wir bei der Exzellenzinitiative gesehen - die
stärkeren, insbesondere dann, wenn sich zeigt, dass der
Topf zu klein ist, um den sich alle drängen.

Wir müssen also verhindern, dass strukturschwache
Regionen hinten herunterfallen. Wir müssen auch daran
denken: Strukturschwache Gebiete im Osten sind in der
Dimensionierung nicht mit strukturschwachen Gebieten
im Westen gleichzusetzen. Deshalb ist durchaus zu überlegen, ob in diese Programmlinien eine Quote nicht nur
für strukturschwache Regionen insgesamt, sondern auch
für den Osten eingeführt wird.

Ansonsten vergrößert sich der Abstand zwischen strukturschwachen und -starken Regionen, zwischen Ost und
West.

Ich möchte kurz zeigen, warum die Innovationsförderung für den Osten so wichtig ist. Bundesweit - das ist
schon angeklungen - liegt der Anteil der Ausgaben für
Forschung und Entwicklung in kleinen und mittelständischen Betrieben an den Gesamtausgaben bei 12 bis
14 Prozent; hingegen beträgt der Anteil dieser Ausgaben
bei Betrieben im Osten 50 Prozent, aber nur 8 Prozent
der innovativen Unternehmen haben dort ihren Sitz.

Deshalb ist es für uns so wichtig, jetzt nicht nur A,
sondern auch B zu sagen. Ein wichtiger Bestandteil ist
aus unserer Sicht die Forschungsprämie, die bislang
Hochschuleinrichtungen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen zur Verfügung stand, sofern sie
mit Mittelständlern Entwicklungen umgesetzt haben.

Bei uns im Osten gibt es jedoch gemeinnützige
GmbHs - Forschungs-gGmbHs -, die für die Substanz
der dortigen Forschung und damit auch für den Strukturwandel ausgesprochen wichtig sind. Nunmehr, seit Anfang des Jahres, können auch diese gGmbHs an der Forschungsprämie partizipieren.
- Es haben so viele daran mitgewirkt, bis es am Ende
dazu gekommen ist: auch wir, aber auch die anderen.

- Da bin ich mir nicht so sicher. - Diese ForschungsgGmbHs erwirtschaften Beträge, die ähnlich wie bei den
Fraunhofer-Instituten sehr hoch sind; aber sie werden
nicht gleichermaßen kontinuierlich gefördert. Deshalb
ist es aus unserer Sicht notwendig, im Zusammenhang
mit dieser Programmlinie darüber nachzudenken, diese
ebenso kontinuierlich zu fördern wie andere außeruniversitäre Forschungseinrichtungen.

Fazit: Es ist positiv, dass es eine solche zentrale Programmlinie gibt. Für kleine und mittelständische Unternehmen werden Verbesserungen erreicht. Wir müssen
aber aus den Erfahrungen lernen. Dazu gehört, die unterschiedlichen Zugangsmöglichkeiten, die unterschiedlichen Voraussetzungen der Mittelständler in den Regionen
in Rechnung zu stellen. Dann besteht die Möglichkeit,
einen Strukturwandel zu erreichen und damit am Ende
Arbeitsplätze und letztlich - ich komme auf Herrn Riesenhuber zurück - Steuern zu generieren.

Danke schön.

 Der Antrag der Koalitionsfraktionen nimmt eine wichtige Entwicklung zur Kenntnis: Das Ende des fossilen
Zeitalters rückt näher. Davon sind nicht nur unsere Systeme der Energieerzeugung, sondern viele Wirtschaftszweige betroffen, deren Produkte sich auf die Verfügbarkeit von Öl, Gas und Kohle stützen. Unsere ganze
Wirtschaftsordnung hat sich auf der Grundlage billiger
fossiler Ressourcen entwickelt: Sie hat über mehr als
150 Jahre ein enormes Wirtschaftswachstum generiert,
Träume von umfassender Mobilität und anhaltender
Wohlfahrtssteigerung zumindest für die industriell entwickelten Länder dieser Erde verwirklicht. Nun ist der
„Fossilismus“, wie Professor Elmar Altvater von der FU
Berlin dieses System bezeichnete, angesichts des Klimawandels, aber auch der Preisexplosion für Rohstoffe an
seine Grenze angelangt.

Ob heute der „Peak Oil“, also der Scheitelpunkt der
Ölförderung, schon überschritten ist oder wir kurz davor
stehen, wird heiß diskutiert. Einig ist sich die Wissenschaft jedoch darin, dass die weltweiten Vorräte den ständig steigenden Rohstoffhunger der sich globalisierenden
Weltwirtschaft auf lange Frist nicht decken können. Alle
Industriezweige, die fossile Rohstoffe benötigen, sehen
sich aufgrund von unsicheren Zukunftsprognosen zur
Versorgungsstabilität nach Alternativen um.

Bisher führten nachwachsende Rohstoffe in der industriellen Produktion eher das Dasein eines Mauerblümchens und deckten Nischen ab: Nennenswerten Umsatz
generieren lediglich die Produkte mit biospezifischen
Eigenschaften - etwa kompostierbare Müllbeutel, natürliche Dämmaterialien oder selbstauflösende Implantate
in der Medizin. Forscher arbeiten derzeit an Technologien, die Biomasse zur weitgehenden Substitution erdölbasierter Basisprodukte und Grundstoffe nutzen. Viele
technische Verfahren dieser Bioraffinerien sind im Stadium der absoluten Grundlagenforschung - es wird Jahrzehnte dauern, um sie wirtschaftlich anwenden zu können. Wir begrüßen daher, dass die Koalition sich dieser
Basistechnologien frühzeitig annimmt und eine integrierte Strategie mit dem Schwerpunkt der Grundlagenforschung erarbeiten will. Ebenso sinnvoll ist das Agieren auf europäischer Ebene im Rahmen des Aktionsplans
für biobasierte Produkte. Hier erscheint besonders die
geplante Normung biotechnisch erzeugter Kunststoffe
und Chemikalien vordringlich.

Die Regierung sollte allerdings nicht ihre Fehler aus
laufenden Initiativen ähnlicher Art wiederholen. Anders
als bei den Biokraftstoffen darf diesmal Nachhaltigkeit
nicht erst nach dem Protest von Experten und Umweltverbänden in den Fokus rücken. Sie muss integraler Bestandteil der Technologieförderung sein.

Die Schwierigkeiten mit der Strategie zum Biosprit
und bei der Erarbeitung der Biomassenachhaltigkeitsverordnung zeigen: Importe von nachwachsenden Rohstoffen in großem Maßstab lösen unser Rohstoffproblem
nicht, auch wenn im Koalitionsantrag gut meinend die
Einhaltung von Umwelt- und Sozialstandards angemahnt
wird. Deutsche oder europäische Normen lassen sich in
Ländern der Dritten Welt kaum sinnvoll kontrollieren.
Zudem konkurrieren viele Rohstoffpflanzen trotz aller Bemühungen um eine Kaskaden- und Mehrfachnutzung mit
dem Anbau von Nahrungsmitteln. Dazu kommen Überschneidungen der stofflichen mit der energetischen Verwertung, zum Beispiel wegen aggressiver Biospritstrategien, und ökologische Restriktionen wegen der Erhaltung
von Fruchtfolge und Biodiversität. Das TAB geht davon
aus, dass bei fortschreitender Umstellung auf erneuerbare Energien bereits 2015 die Nachfrage das Angebot an
Biomasse aus Reststoffen deutlich übersteigen wird und
ein expansiver Anbau an Nutzpflanzen oder Import in
großem Maßstab nötig würde. Nachwachsend heißt eben
nicht unbegrenzt wachsend. Das Gutachten des Sachverständigenrats für Umweltfragen zeigt: Eine schlichte
Substitution des Erdöls durch Biomasse ist auf nachhaltiger Grundlage nicht möglich. Wer heute die Pfade für ein
neues Rohstoffregime einschlagen will, darf nicht wieder
mit Raubbau an Natur und Menschen planen. Die zu entwickelnden Verfahren stofflicher Biomassenutzung müssen einem umfassenden Nachhaltigkeitsansatz genügen,
der Düngemittel- und Energieeinsatz, die CO2- und Humusbilanz genauso berücksichtigt wie Auswirkungen auf
Sozial- und Ökosysteme. Der Koalitionsantrag mahnt
dies zwar an, Konzepte sind von Ihnen jedoch dazu nicht
zu vernehmen.

Denn im Mittelpunkt der Biomassestrategie der Bundesregierung insgesamt steht eben nicht ein umfassender
Nachhaltigkeitsansatz, sondern die Ermöglichung von
Wirtschaftswachstum. Dieser Antrag beweist dies wieder
einmal: Es gelte, so der Wortlaut, den Chemiestandort
Deutschland durch eine Strategie „Weg vom Öl“ zu unterstützen. Wenn dies gelänge, so die Logik, dann könne
man auf die gleiche Weise Wirtschaftswachstum generieren wie bisher. Da liegt jedoch der Denkfehler. Genau
dies wird eben nicht möglich sein, denn die nachwachsenden Ressourcen sind endlich. Die Entwicklung neuer
Konversionstechnologien kann also nur ein Teil einer
nachhaltigen Rohstoffpolitik sein, die auch die „Grenzen
des Wachstums“ im Blick hat. Rohstoffeffizienz, Downsizing, Dezentralisierung und Kreislaufwirtschaft müssten zentrale Forschungsthemen sein. Dazu hat diese Koalition keine konkrete Strategie entwickelt, auch dieser
Antrag zeigt dies wieder. Wegen der Einseitigkeit dieser
Politik wird sich unsere Fraktion enthalten.

 Danke. - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Humme, es ist genau richtig: Tatsächlich wird
in den Wahlkreisen sehr viel über Bildung geredet, und
die Leute sind extrem unzufrieden mit dem Bildungssystem in diesem Land. Tatsächlich haben viele Angst, dass
ihre Kinder nicht die bestmögliche Bildung erhalten. Genau das bestätigen Studien der OECD und die PISA-Studien. Die letzte Studie der OECD ist ganz neu, die PISAStudie schon einige Jahre alt. Das heißt, wir reden hier
über eine Entwicklung mit einer längeren Vorgeschichte.
Aus diesen Studien wie aus vielen Gesprächen geht ganz
klar hervor, dass eben keine Chancengleichheit für
Kinder in diesem Land besteht, dass soziale Auslese in
Schule und Hochschule stattfindet und bis in den Beruf
hineinreicht. Das ist ein unhaltbarer Zustand.

Deshalb sind natürlich die Erwartungen an die Politik
enorm. Was Sie jedoch in Ihrer Regierungszeit gegen genau diese Missstände unternommen haben, entspricht
nicht den Erwartungen und Erfordernissen. Wir reden
hier nicht über Hochglanzprogramme. Da hilft auch die
Bildungstour der Bundeskanzlerin nicht. Das ist doch alles nur Stückwerk.

Ich weiß schon, dass jetzt wieder einige im Geiste an
der Startlinie stehen und sagen: Bildung ist doch Sache
der Länder und nicht des Bundes. Darauf entgegne ich
Ihnen:

Erstens: Warum geht denn die Bundeskanzlerin
höchstpersönlich in Kindertagesstätten und Schulen?
Dagegen ist nichts zu sagen. Da kann sie nur lernen.
Fraglich ist nur, welche Einrichtungen sie besucht. Das
ist sehr interessant. Schauen Sie es sich einmal an. Wir
haben dazu eine Kleine Anfrage gestellt.

Zweitens. Genau dieses Problem, die kleinstaatliche
Bildungswursterei, ist doch die Ursache für diese Entwicklung.

Für die Linke besteht Bildungspolitik in gesamtstaatlicher Verantwortung. Diese Politik muss endlich aus einem Guss gemacht werden. Es muss egal sein, ob man
auf Rügen oder in Bayern wohnt.

Wer wirklich Bildung für alle will, wer moderne Bildung will, der muss an dieser Stelle eben auch einen Politikwechsel vertreten. Kinderbetreuung, Bildung und
Forschung müssen endlich in Gänze ausreichend finanziert und qualifiziert werden. Ihre Initiativen sind eigentlich - Sie geben es auch selber zu - nichts als halbherzige Kompromisse, die Sie mit den Ländern schließen
müssen, weil Sie sich die wesentlichen Entscheidungskompetenzen in der Föderalismusreform haben aus der
Hand schlagen lassen.

Dem hat die FDP übrigens zugestimmt.

Deshalb hat sich die Linke bei der Fortsetzung der
Föderalismusreform für einen nationalen Bildungspakt
ausgesprochen.

- Das wäre ja ganz neu. Okay, ich schlage nach. Verhaken wir uns jetzt nicht an diesem Punkt.
Es geht hier nicht - das ist allerdings festzustellen um Hoheitsrechte von Bildungsministern, sondern um
Bildungsrechte von Kindern und Jugendlichen.

Frau Humme, Sie haben ein Beispiel gebracht, das ich
jetzt wirklich als selektive Wahrnehmung bezeichnen
will. Das Gezerre um die Verbesserung der Tagesbetreuung ist bezeichnend. So kommen aktuell auf
100 Kinder im Westen 3,4 Krippenplätze; im Osten sind
es 34,8. Dazu sagte eine zuständige CDU-Ministerin:
Das muss sich ändern; wir brauchen mehr Platzangebote
im Westen. - Das sagen viele im Land. Sehr gut, das soll
man machen. Aber was passiert? Diese CDU-Ministerin
scheitert fast an den eigenen Parteifreunden, und der sozialdemokratische Finanzminister boykottiert diese Entwicklung über weite Strecken.

Das ist absurdes Theater. Umgekehrt wird ein Schuh
daraus.

Wir sagen: Betreuung und Bildung müssen den ganzen Tag angeboten werden. Sie müssen als Rechtsanspruch der Kinder ausgestaltet werden - unabhängig von
deren sozialer Situation -, und sie müssen schrittweise
gebührenfrei werden. Dieser Anspruch darf nicht, wie es
beispielsweise in Brandenburg und Sachsen-Anhalt passiert, eingeschränkt werden, nur weil die Eltern arbeitslos sind.

Wer Chancengleichheit für Kinder will, muss auch
das Schulwesen modernisieren, ganz klar. Gemeinschaftsschulen als Schule für alle sind jetzt wieder in aller Munde. Wir unterstützen das ebenso. Diese Schule
soll bis zum mittleren Abschluss führen.

Lernen und Lehren sollen so gestaltet werden, dass individuelle Förderung den jeweiligen Begabungen der Kinder entspricht. Warum soll in diesem Land nicht möglich
sein, was in anderen Ländern längst praktiziert wird?

Ebenso dramatisch ist die Situation auf dem Ausbildungsmarkt; Sie haben es schon angedeutet. 400 000
Jugendliche hängen in einer Warteschleife. Das heißt, sie
beginnen ihr Leben auf einem Abstellgleis. Man muss
sich einmal vorstellen, was das für ein Lebensgefühl ist.
Deshalb brauchen wir an dieser Stelle einen scharfen
Schnitt. Das Recht auf Bildung muss schlicht und ergreifend erweitert werden. Deswegen unterstützen wir die
Petition, die ein Grundrecht auf Ausbildung zum Ziel
hat. Das ist im Übrigen eine bayerische Maßnahme. Entsprechendes steht in der bayerischen Verfassung. Ich
sage einmal: An dieser Stelle können wir durchaus etwas
von Bayern lernen. Machen Sie auch gleich den zweiten
Schritt: Erheben Sie eine Ausbildungsplatzumlage!
Dann können Sie sich auch die finanzielle Basis dafür sichern.

Zum Hochschulpakt, der ursprünglich zusätzliche
Studienplätze bringen sollte, bleibt nur zu sagen: Die
Zahl der Studierenden eines Jahrgangs in der Bundesrepublik Deutschland ist nach wie vor weit unter europäischem Durchschnitt. Dieser liegt bei knapp 50 Prozent.
In Deutschland sind es etwas über 30 Prozent. Wer vor
diesem Hintergrund immer noch über die Erhebung von
Studiengebühren spricht, dem kann ich nur sagen: Ihnen
hilft wahrscheinlich nicht einmal mehr Bildung.

Dennoch muss man ganz klar feststellen: Die Situation für Lehrende und Forschende an diesen Einrichtungen ist zum Teil unhaltbar. Unlängst habe ich mich richtig darüber aufgeregt. Da stand ein Interview mit dem
Prorektor der Uni Leipzig in der Zeitung. Er hat darin
gesagt: Es mangelt gar nicht an jungen Wissenschaftlern,
nur sind die Stellen immer befristet. Deshalb ist sozusagen ein permanenter Wechsel der jungen Nachwuchswissenschaftler zu konstatieren. - Er sagte weiter, das
sei schon ein soziales Problem.

Es ist üblich geworden, an Hochschulen auf halben
Stellen 40 Stunden in der Woche zu arbeiten. Es ist
üblich geworden, dass, wie an der Uni Leipzig, Nachwuchswissenschaftler, also Personen mit erfolgreich abgeschlossenem Hochschulstudium, auf einer Hilfsassistenten- bzw. Hilfskraftstelle arbeiten, die eigentlich für
Studenten sein soll - und das für 660 Euro im Monat.
Das ist unhaltbar.

Die gleichen Rektoren und Prorektoren sagen: „Wir
wollen Spielräume für Verhandlungen mit Spitzenwissenschaftlern im Ausland; wir wollen die besten Köpfe
nach Deutschland ziehen“ - als ob wir in Deutschland
keine hätten! - und wollen dafür das Tarifrecht preisgeben.

- Ach Gott, Herr Tauss, „Nationalistin“! Bleiben Sie
doch mal auf dem Teppich!

Die besten Köpfe will man also anziehen, indem man
das Tarifrecht bricht. Das heißt, die sozialen und beruflichen Perspektiven von Nachwuchswissenschaftlern, die
sich an der eigenen Universität oder Hochschule entwickelt haben, werden preisgegeben. Was kommt dabei
heraus? Am Ende wandern genau die ab, und Sie versu18824
chen ein paar Jahre später, diese mit Spitzengehältern
wieder zurückzuholen. Das ist doch abstrus.

Wir sagen: Wer Leistungskriterien erfüllt, muss an
den Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland
auch klare Perspektiven bekommen. Soziale und familiäre Planungen des wissenschaftlichen Nachwuchses,
insbesondere von Frauen, müssen verlässlich werden.
Ich sage Ihnen: Die Milliarden für die wunderschönen
Hochglanzprogramme, über die Sie vorhin gesprochen
haben, drohen zu verpuffen, wenn die Fachkräfte fehlen.
In Ostdeutschland ist das heute schon Alltag.

In diesem Land leben immer mehr qualifizierte
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, Freiberufler
und Selbstständige von Peanuts - ich benutze diesen Begriff bewusst -, insbesondere im kreativen Bereich. Gemeint sind Informatik und Kommunikation, beispielsweise die Computerspielbranche und dergleichen. In
Hamburg arbeiten 21 Prozent aus dieser Branche zu einem Jahresgehalt von unter 10 000 Euro. Das heißt:
Lange Arbeitszeiten, hoher Stress, mangelnde Aufstiegschancen, fehlende Absicherung für Zeiten der Krankheit
und der Rente sowie unsichere Jobs sind für diese Bereiche typisch geworden - auch unter den Bedingungen der
schönen Programme, von denen Sie gesprochen haben.

Das Neue an dieser Entwicklung ist - darauf muss
man aufmerksam machen -: Bildung schützt in diesem
Land gar nicht mehr vor Armut. Ist das nicht ein Argument mehr dafür, dass man in diesem Land flächendeckend Mindestlöhne gesetzlich einführen sollte?

Das Fazit der Linken will ich in folgenden Forderungen an den Bildungsgipfel der Bundesregierung ausdrücken:

Erstens. Bildung muss eine gemeinsame Aufgabe von
Bund und Ländern werden.

Wir brauchen einen nationalen Bildungspakt.

 Die Koalition möchte pünktlich zum Ende des

Deutsch-Israelischen Wissenschaftsjahres 2008 die Aktivitäten bundesdeutscher Wissenschaftseinrichtungen und
anderer beteiligter Institutionen mit einem eigenständigen Antrag im Bundestag begleiten - nein sie will, ich zitiere, „neue Impulse für die Zusammenarbeit setzen“.
Das ist doch begrüßenswert. Zumal sie sich auch auf eine
anlässlich dieses Jahres veröffentlichte 72-seitige Broschüre des Bundesministeriums für Bildung und Forschung stützen kann. Welch glückliches Zusammentreffen!

Schaut man sich die Zusammenarbeit zwischen beiden
Ländern genauer an, dann stellt man sehr schnell fest,
dass über die Jahre gemeinsames Forschen auf Augenhöhe betrieben wurde und dieser Austausch heute zum
wissenschaftlichen Alltag gehört. Das war nicht immer
so.

Ein kurzer Blick auf die lange und widersprüchliche
Vorgeschichte scheint mir daher notwendig. Ausgangs
des 20. Jahrhunderts gelang jüdischen Intellektuellen,
die zugleich eine Staatsgründung unterstützten, die Gründung einer hebräischen Universität in Jerusalem. Sie
sollte geistiges, kulturelles und wissenschaftliches Zentrum für die neu entstehende jüdische Gesellschaft sein.
Und sie war zu Teilen natürlich auch eine Reaktion auf
eine Jahrhunderte währende Geschichte von Diskriminierung, Ausgrenzung, Vertreibung und Ermordung jüdischer Menschen - auch auf deutschem Staatsgebiet. Dort
verschärften sich diese Tendenzen in den Zwanziger- und
Anfang der Dreißigerjahre unerträglich. In der systematischen Ermordung von sechs Millionen jüdischer Menschen während der Zeit des deutschen Faschismus fanden
sie ihren unfassbaren Höhepunkt. Wer noch konnte, verließ Deutschland. Vielen jüdischen Intellektuellen wurde
diese Hebräische Universität Jerusalem neuer geistiger
Zufluchts- und Arbeitsort. Diese wie andere israelische
Wissenschaftseinrichtungen sind in ihrer Gründung und
Entwicklung beeinflusst von Erfahrungen jüdischer IntelZu Protokoll gegebene Reden

lektueller und - wie man heute sagen würde - Spitzenforscher, die zuvor an deutschen Universitäten oder der
Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft als der Vorläuferin der
Max-Planck-Gesellschaft geforscht und gelehrt hatten.
Die aktive Beteiligung ihrer vormaligen Kolleginnen und
Kollegen an der Ausgrenzung von Jüdinnen und Juden,
auch in ihren eigenen Instituten, an Rassenpolitik und
„Volk-ohne-Raum“-Wahn, an Kriegswirtschaft und Kolonialismus sollte uns heute mahnen, die Freiheit der
Forschung zwingend als sozial kontextualisierten Wert zu
begreifen.

Man kann sich noch heute sehr lebendig vorstellen,
wie unglaublich schwierig die Voraussetzungen für gemeinsame Wissenschaftskontakte gewesen sein müssen.
Sieben Jahre nach dem Luxemburger Abkommen zur Annäherung von Deutschland und Israel begannen 1959
wissenschaftliche Kontakte über die Max-Planck-Gesellschaft. Aus meinen Gesprächen in Israel weiß ich, dass es
dazu auch heftige Diskussionen in der gesellschaftlichen
Öffentlichkeit Israels gegeben hat. Da erst 1965 diplomatische Beziehungen zwischen beiden Ländern aufgenommen wurden, stimmt wohl die Einschätzung, dass die Wissenschaft einen ganz maßgeblichen Anteil an der
Vertrauensbildung hatte. Diese Rolle hat sie nie verloren.
So beteiligen sich heute auch jordanische und palästinensische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an den
Forschungsprojekten. Zudem ist Israel durch die Zusammenarbeit mit Deutschland erfolgreich in die Forschungsrahmenprogramme der EU integriert und stellt
mit einem Ausgabenanteil von 4,8 Prozent des BIP für
Forschung und Entwicklung anderen Ländern echte Herausforderungen. Wenn man dann noch weiß, dass es
über die weltweit höchste Wissenschaftler- und Ingenieurdichte gemessen an der Bevölkerung verfügt, dann
wird klar, warum ich eingangs gesagt habe, dass hier in
der Tat Forschungszusammenarbeit auf Augenhöhe betrieben wird.

Die Zuwanderung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus osteuropäischen und insbesondere
Staaten der früheren Sowjetunion hat weitere inhaltliche
und qualitative Marken setzen können. Das wäre im
Übrigen mit Einwanderungsregelungen bundesdeutscher
Prägung undenkbar gewesen! Auch da könnte die Koalition etwas lernen.

Im Umfeld dieses Wissenschaftsjahres wird betont,
dass man sich stärker anwendungsorientierter Forschung zuwenden will. Damit wird dem selbst gesetzten
und allgemeinen Trend in der Ausrichtung von Wissenschaft und Forschung gefolgt. Und so wundert es nicht,
wenn in Israel die Namen derselben großen deutschen
Firmen als Kooperationspartner auftauchen, die auch
schon maßgeblich von der Hightech-Strategie der Bundesregierung profitieren. Ich will das auch bei dieser Gelegenheit kritisch anmerken. Und in Israel treffen diese
Unternehmen dann auch noch auf andere, bessere Finanzierungspotenziale ausländischer Investoren, insbesondere in Bezug auf die Mobilisierung von Wagniskapital.

Nun hebt Ministerin Schavan den besonderen Schwerpunkt Geistes- und Kulturwissenschaft hervor. Dazu soll
ein weiteres Minerva-Zentrum gegründet werden. Es soll
der Reflexion von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
dienen und der Politik Handlungsoptionen aufzeigen.
Das ist spannend, weil die konkrete Ausrichtung noch
offen ist. Und gespannt bin ich auch darauf, wie wissenschaftliche Erkenntnisse bereits arbeitender Kooperationszentren dieser Prägung, beispielsweise des Verbundprojektes „Migration und soziale Integration“, in Israel
aufgenommen werden. Ich wünschte mir dabei auch Anregungen, für das Leben in Deutschland bestehender
oder auch im Aufbau befindlicher jüdischer Gemeinden
und für die Integrationsarbeit in ihren Kommunen. Israel
hat schließlich umfangreiche Integrationserfahrungen,
wenn es darum geht, neue soziale Perspektiven zu öffnen.

Dass sich insgesamt vor allem wissenschaftlicher
Nachwuchs vernetzen und kontinuierlich kooperieren
soll, kann nur begrüßt werden. Ich hoffe aber zugleich,
dass dabei vorbereitend auch noch mehr Studierende angesprochen werden. Die Erfahrungsberichte aus der Broschüre des Ministeriums zeigen ja sehr eindrücklich, wie
prägend die Aufenthalte im jeweils anderen Land waren.

Der Bereich ziviler Sicherheitsforschung soll erstmalig durch gemeinsame Verbundprojekte in die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Israel aufgenommen
werden. Ganz abgesehen davon, dass in absehbarer Zeit
ein Zwischenbericht zu Inhalt und Stand dieses Programmteils notwendig ist, sollten vor dem Hintergrund
von Forschungen auf geistes- und kulturwissenschaftlichem Gebiet auch deren Erkenntnisse sowie Lösungsansätze entlang der ethnischen, religiösen und sozialen
Konfliktlinien in Israel mit diesen Programmteil vernetzt
werden. Fragwürdig erscheint uns daher, wenn die Bundesregierung mit Israel sogenannte neue Sicherheitsprodukte zur Umsetzung von Wettbewerbsvorteilen auf internationalen Hochtechnologiemärkten anstrebt. Gerade
der Nahe Osten und das Beispiel Israel zeigen doch, dass
Sicherheit mit noch so hoch technisierten Systemen nicht
produzierbar ist, wenn die zivile Konfliktlösung versagt.
Unsere Priorität liegt darauf, dass Sicherheitsforschung
ihren Namen nur verdient, wenn sie nicht einseitig auf
Abschottung setzt, sondern nachhaltige Konfliktlösungsstrategien entwickelt. Im Fall Naher Osten muss sie konkret auf eine Stärkung des Friedensprozesses ausgerichtet werden. Diesem Ziel sollte sich alles andere
unterordnen.

Die Linke unterstützt ausdrücklich die Ausweitung der
Zusammenarbeit mit Israel - hier konkret in Wissenschaft
und Forschung. Lassen Sie mich sinngemäß mit den Worten von Dr. Uwe Bovensiepen, einem Young-ScientistStipendiaten schließen. Durch klug gestaltete und geförderte Programme lassen sich historische Gräben überwinden und ein vielversprechendes Potenzial für die Zukunft entwickeln.

 Allenthalben werden in der Debatte über qualitative

Veränderungen unserer Gesellschaft und ihrer ökonomischen Grundlagen Schlagworte wie „Wissensgesellschaft“, „Informationsgesellschaft“ oder neuerdings
auch „Bildungsrepublik“ gebraucht. Abgesehen davon,
dass diese Begriffe eher interessengeleitet als objektiv beschreibend verwendet werden, enthalten sie doch auch
Wahres: Die Bedeutung von Wissen und Kreativität, aber
auch von Kommunikation und Information steigt weiter
stark an. Diese Kompetenzen werden immer mehr zu
wichtigen Produktionsfaktoren im gesellschaftlichen wie
wirtschaftlichen Bereich. Wenn unsere Gesellschaft sich
also in umfassendem Sinne weiterentwickeln will, muss
sie die Verbreitung des Wissens fördern und die kreativen
Kompetenzen der Menschen herausfordern.

Mit dem Bedeutungszuwachs des Wissens stiegen auch
dessen Verwertungsmöglichkeiten als lukrative HandelsZu Protokoll gegebene Reden

ware. Dieser schlichte Bezug zur „Wissensgesellschaft“
meint, dass sich heute mit wissensintensiven Gütern mehr
Geld verdienen lässt als früher, und das auch im Bildungs- und Forschungsbereich. Sowohl Schulbuch- wie
auch Wissenschaftsverlage konnten ihre Umsätze und
Gewinne in den vergangenen Jahren stark steigern. Der
Zugang zu Wissen wird dadurch jedoch verknappt. Hochschulen müssen Zeitschriften abbestellen, Schulen sparen
am Lehrmaterial und Familien an Kinderbüchern, um die
steigenden Beschaffungskosten abzufangen. Dabei profitieren weniger die Kreativen und Wissenschaftler von dieser Entwicklung, denn sie schließen zumeist Abtretungsverträge mit den Verwertern ab. Die Digitalisierung von
Inhalten erweist sich in diesem Prozess als zweischneidiges Schwert: Zum einen ist prinzipiell die Verbreitung auf
Basis des Internets fast ohne Kosten möglich, zum anderen sind jedoch Möglichkeiten des Rechtemanagements
durch die Verlage und Firmen im Vergleich zur Papierform stark angestiegen. Mit einem Wort: Die technischen
Möglichkeiten sind den gesellschaftlichen Regularien bei
der Schaffung von Gemeinnutzen weit voraus. Es leuchtet
ein, dass hier zwischen kommerziellen Verwertern des
Wissens und den Nutzern ein Interessenwiderspruch besteht. Die Gesellschaft muss infolgedessen eine Güterabwägung vornehmen, wobei die beiden genannten Bereiche Bildung und Wissenschaft als Schlüsselsektoren einer
wissensbasierten Gesellschaft besonderer staatlicher
Förderung bedürfen.

Der Gesetzgeber hat im Jahr 2003 daher als vorsichtigen, aber richtigen Schritt eine Regelung im Urheberrechtsgesetz verankert, die es Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen ermöglicht, urheberrechtlich geschützte,
sogenannte kleine Werke und Teile von Werken in internen Netzwerken in digitaler Form einem begrenzten Personenkreis zur Verfügung zu stellen. Auf diese Weise
dienen sie fördernswerten Zwecken, ohne die Verwertungskreisläufe zu boykottieren. Denn für diese Nutzung
zahlen die Einrichtungen bzw. ihre Träger pauschale Nutzungsgebühren. Die Vorbehalte gegen eine solch leichte
Öffnung des Urheber- und Verwerterschutzes, mithin die
Angst vor Kontrollverlust durch Verlage und Produktionsfirmen war und ist groß. Zudem ist die Verteilung der
gezahlten Pauschalen durch die Verwertungsgesellschaften noch ein Problem. Daher ist diese Regelung zuerst bis
2006 und dann - aufgrund unzureichender Evaluierungsergebnisse - bis zum Jahr 2008 befristet worden. Die erneute Evaluierung durch das Bundesministerium der Justiz in den letzten zwei Jahren bezieht Befragungen aller
Beteiligten ein und kommt zu einem eindeutigen Ergebnis: Die genannte Regelung hat sich bewährt. Sie trägt
dazu bei, das Lehrangebot in Schulen und Hochschulen
aktuell zu halten und qualitativ zu verbessern. In Forschungseinrichtungen werden vor allem Kooperationen
und Kollektivarbeiten befördert. Zudem habe selbst der
Börsenverein des deutschen Buchhandels bisher keine
nennenswerten Umsatzeinbußen infolge der Ausnahmeregelungen feststellen können. Eine Erweiterung des
§ 52 a Urheberrechtsgesetz, wie Schulen und Forschung
forderten, könne das BMJ zwar nicht empfehlen, eine
nochmalige Befristung sei jedoch in keinem Fall begründbar.
Ich bin erstaunt, dass Sie, liebe Koalitionäre, nach diesem eindeutigen und gut belegten Plädoyer aus dem Bericht nun trotzdem eine Befristung beantragen. Trauen
Sie Ihrem Ministerium nicht? Oder hat hier die Lobbyarbeit von Verlagen und Verbänden Wirkung gezeigt?
Eine nochmalige Befristung um vier Jahre hilft doch niemandem! Sie behindert den Auf- und Ausbau von Intranets in Schulen und Hochschulen durch mangelnde
Nutzungsperspektiven, führt dennoch nicht zu mehr Erkenntnissen in der Folgenabschätzung.

Und zur FDP: Sie haben sich in der Sitzung des Bildungsausschusses als Partei des Eigentums dargestellt
und wollten den § 52 a am liebsten ganz abschaffen. Das
ist konsequent. Wie verträgt sich diese restriktive Haltung
jedoch mit Ihrer Rhetorik von Wissenschaftsfreiheit und
Bildungsaufschwung? Der FDP steht die genannte Güterabwägung offensichtlich noch bevor.

Meine Fraktion wird dem Gesetzentwurf der Grünen
zustimmen, der eine Entfristung des § 52 a vorschlägt.
Kompromisse zwischen widerstreitenden Interessen, die
sich nachweislich in der Praxis bewährt haben, sollte
man um der Planungssicherheit der Beteiligten willen
beibehalten. Trotzdem, das darf ich hier anfügen, kann
diese Regelung nicht der letzte Schritt auf dem Weg zu einem bildungs- und wissenschaftsfreundlichen Urheberrecht gewesen sein. Die Linke fordert, wie der Bildungsausschuss, eine dritte Novelle des Urheberrechtsgesetzes,
in dem der „Open Access“-Gedanke umfassend eingearbeitet ist und dem Recht auf Bildung und Informationsfreiheit Vorrang vor der kommerziellen Verwertung eingeräumt wird.

 Im Antrag der Koalition wird auf den hohen Importbedarf an fossilen Rohstoffen aufmerksam gemacht. Mineralöl werde zu 97 Prozent, Erdgas zu 83 Prozent und
Steinkohle immerhin zu 61 Prozent aus dem Ausland eingeführt. Deutschland ist damit in seinem Rohstoff- und
Energiehunger abhängig von anderen erdöl- oder gasfördernden Staaten. Dabei unterliegt es Preisschwankungen
und Versorgungsunsicherheiten. Aus Sicht der Industrie
ist es verständlich, dass man sich nach günstigeren und
vor allem sicheren Alternativen umsieht. Und so hat die
EU eine „Leitmarkt“-Initiative aufgelegt, um die EntZu Protokoll gegebene Reden

wicklung von Technologien für die Nutzung nachwachsender Rohstoffe zu forcieren. Auch die Bundesregierung
will einen Aktionsplan in diese Richtung vorlegen. Europa soll, so die Vorstellung, Vorreiter bei der Entwicklung biobasierter Produkte werden. Hier sollen die
Märkte geschaffen werden, die die Innovationen herausfordern. Diese sollen dann in naher Zukunft einmal auch
Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit sichern und auf Exportmärkten Erfolge zeitigen.

Die Frage ist jedoch: Wie sieht es mit der Nachhaltigkeit aus? Alle Prognosen deuten darauf hin, dass Biomasse wie Holz und andere Nutzpflanzen demnächst
Mangelwaren werden wie bereits jetzt Erdöl oder Erdgas.
Bereits heute werden Naturressourcen überwiegend importiert, etwa 100 Prozent der Baumwolle oder des hier
verbrauchten Naturkautschuk sowie 90 Prozent der Arzneipflanzen. Die OECD schätzt, dass das Preisniveau von
Agrargütern in den kommenden zehn Jahren nominal um
35 bis 60 Prozent steigen wird. Erst gestern hat es, wie
der Spiegel berichtet, einen Disput zwischen den sozialdemokratisch geführten Ministerien für Umwelt sowie für
Entwicklung und wirtschaftliche Zusammenarbeit gegeben. Minister Gabriel hat sich demnach auch mit dem
wissenschaftlichen Beirat für Umwelt gestritten. Der
Konflikt ist einfach dargestellt: Sowohl das Entwicklungsministerium wie auch der Beirat warnen vor den
ökologischen und sozialen Folgen einer ausgeweiteten
Biomasseproduktion in Entwicklungs- und Schwellenländern. Der große Treiber dabei ist allerdings nicht die
stoffliche Nutzung, die bisher wenig verbreitet ist, sondern die von Gabriel forcierte Sprit-, Wärme- und Stromproduktion auf Biobasis. Wenn nun in Ausweitung der
Biomassenutzung weitere Anwendungen dazukommen,
verschärft sich das Problem der Flächenkonkurrenz. Die
massive Förderung von Biokraftstoffen und Biomassekraftwerken war das Gegenteil von nachhaltiger Politik.
Chancen und Risiken wurden eben nicht gegeneinander
abgewogen, Langzeitfolgen nicht bedacht. Das Beispiel
Solarenergie zeigt, wie durchschlagend staatliche Nachfragesteuerung eine bestimmte Technologie in den Markt
bringen kann. Im Unterschied zur Sonne stehen nachwachsende Rohstoffe jedoch nur begrenzt zur Verfügung
und fallen zudem nicht einfach an Ort und Stelle vom
Himmel.

Es reicht also nicht, so wie die Koalition es mit diesem
Antrag wieder versucht, vor allem Partikularinteressen
zu bedienen und die systemischen Effekte auszublenden.
Wer nachwachsende Rohstoffe umwelt- und sozialverträglich einsetzen will, muss schon die Komplexität des
gesamten Produktions- und Reproduktionssystems in den
Blick nehmen. Bei der stofflichen wie der energetischen
Verarbeitung von Biomasse verzahnen sich ökologische,
biologische, wirtschaftliche, soziale und technologische
Fragestellungen. Weder die chemische Industrie, die billige und sichere Rohstoffe möchte, noch die Land- und
Forstwirte, denen kein Abnahmepreis hoch genug sein
kann, dürfen alleinige Ratgeber der Regierungspolitik
sein. Vielmehr müssen hier ressortübergreifend und wissenschaftsgestützt Potenziale, aber eben auch Grenzen
der Nutzung beschrieben und politisch umgesetzt werden.
Es ist der schmale Grat zu treffen, auf dem der Einsatz von
Biorohstoffen mehr nutzt als schadet. Und natürlich - da
gehen wir mit dem Antrag der Großen Koalition mit hängt dieser massiv vom Wirkungsgrad der eingesetzten
Technologien ab.

Die Politik muss hier die Entscheidungsinstanz sein,
die die Fragen nach Öko-, Energie- und CO2-Bilanzen
beantworten, soziale Folgen der verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten einrechnen und erst danach eine abgestimmte Forschungs- und Förderstrategie umsetzen
muss. Es steht nicht nur die Antwort aus, wo und welche
Biorohstoffe in welcher Höhe eingesetzt werden, sondern
auch, wo dies, in Abwägung der Risiken, nicht geschehen
soll. Wir finden es daher gut, dass die Koalition im Antrag
einen Forschungsschwerpunkt bei der ökologischen Verträglichkeit setzen will, allerdings wird den sozialen Problemen keine ähnliche Wichtigkeit zugemessen. Nötig
wäre eine wissenschaftliche Aufarbeitung des Strukturwandels, der durch die Expansion der Rohstoffproduktion
in Entwicklungs- und Schwellenländer ausgelöst wurde.
Nur so kann gesichert werden, dass etwa der wissenschaftliche Beirat für Umwelt oder auch das Ministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit nicht als
„Gutmenschen“ - O-Ton Gabriel - abgewatscht werden,
sondern auf fundierter Grundlage zur Gesamtstrategie
beitragen können.

 Danke schön. - Zumindest bis gestern war sowohl der

Koalition als auch offensichtlich den maßgeblich Beteiligten nicht bekannt, was in diesem Regierungsabkommen geregelt werden soll. Insofern war diese Information ganz sicher, fast schon geheim, möchte ich sagen.
Dieses Abkommen muss offensichtlich vonseiten der
USA noch unterzeichnet werden.

Nun ist es so, dass es zwischen den USA und
Deutschland erhebliche Differenzen darüber gibt, was
die Standards sein sollen. Sie schreiben in Ihrer Pressemitteilung, dass es um die Definition von gemeinsamen
Standards geht. Umgekehrt wissen wir, dass wir gerade
zu den Positionen der USA in Sachen Sicherheitspolitik
hinsichtlich der Fragen der Grundrechte und der Freiheitsrechte oftmals sehr differente Auffassungen haben.
Sie schreiben in Ihrer Pressemitteilung auch, dass es um
die Definition von rechtlichen, ethischen und sozialwissenschaftlichen Fragen geht. Vor diesem Hintergrund
frage ich Sie: Was verbirgt sich konkret hinter dieser
Formulierung?

 Herr zu Guttenberg, Sie haben über das grundsätzliche Herangehen der Bundesregierung gesprochen. Das
hat Herr Schauerte vor zwölf Monaten auch schon einmal getan. Er hat gesagt, dass das Problem 2008 gelöst
wäre. Er meinte damals, es wäre gelacht, wenn wir das
Thema nicht in relativ kurzer Zeit - ich sage noch einmal: binnen zwölf Monaten - im Wesentlichen gelöst
hätten. Die Kanzlerin hat in ihrer Neujahrsansprache
Ähnliches versprochen, insbesondere moderne Wege der
Kommunikation auf dem Land. Vorgestern hat sie auf
der CeBIT noch einmal ausdrücklich gesagt, dass in der
Bundesrepublik Deutschland Breitbandanschlüsse privat
entstehen sollen. Ich zitiere wörtlich:

Aber der Staat hat die Aufgabe, diese Entwicklung
der Infrastruktur so zu fördern, die Anreize so zu
setzen, dass wir nicht nur in den Ballungsgebieten
gute Anschlussmöglichkeiten haben, sondern dass
dies flächendeckend und somit auch für die ländlichen Regionen gilt.

Ich komme aus Sachsen-Anhalt. Auch ich weiß also,
wovon ich spreche, nicht nur Sie aus Oberbayern.

- Oh Gott! Ich entschuldige mich bei allen Oberbayern.

Im Gesetz zum Konjunkturpaket ist keine einzige
Zahl enthalten; jedenfalls ist uns das nicht bekannt. Insofern fragen wir Sie, welche Beträge für 2009 und 2010
seitens des Staates vorgesehen sind, um jene Anreize zu
setzen, von denen die Kanzlerin gesprochen hat.

 Mit den Worten „Wir wollen wieder zur Apotheke der

Welt werden“ verkündete Staatssekretär Meyer-Krahmer
im vergangenen Jahr die Sieger des 100 Millionen Euro
schweren Bio-Pharma-Wettbewerbs des Forschungsministeriums. Die drei hochdotierten öffentlich-privaten
Projekte befassen sich mit der effizienten Umsetzung von
Ergebnissen der Grundlagenforschung in den Pharmamarkt - das Stichwort heißt Wertschöpfung. Apotheke der
Welt sein zu wollen, heißt das aber nicht etwas anderes,
als „dem Pharmastandort neue Impulse zu geben“, wie
es der Staatssekretär ebenfalls in dem Zusammenhang erklärte?

Apotheken nehmen Apothekerpreise, so hat es zumindest der Volksmund festgestellt, Preise also, die weit über
denen liegen, die Menschen in ärmeren Regionen bezahlen können. Trotzdem rentieren sich die Preise, denn in
den wohlhabenden Ländern sind sie bezahlbar. Und damit die Verwertungskette in diesen Gegenden nicht ins
Stocken gerät, setzen die Pharmafirmen ihre Patente und
Verwertungsrechte anderswo auch mithilfe von Gerichten
durch. Aktuell verklagt der deutsche Bayer-Konzern die
indische Regierung, weil diese die Lizenz zur Herstellung
Zu Protokoll gegebene Reden
eines Krebsmedikamentes an einen einheimischen Hersteller erteilt hatte, obwohl noch Patentschutz besteht.
Nach der Indienreise des Forschungsausschusses weiß
ich, was dort trotz des wirtschaftlichen Wachstums für ein
unglaubliches Elend herrscht. Eine Mehrheit der Bevölkerung kämpft um das tägliche Überleben. Es ist ein
Skandal, dass eine Firma wie Bayer ihre monopolistischen Rechte auf gerichtlichem Wege durchzusetzen versucht, obwohl Indien der wichtigste Generikalieferant
nicht nur für die eigene Bevölkerung, sondern für viele
arme Länder Südostasiens ist. Wenn die Aufgabe der
„Apotheke der Welt“ darin besteht, Medikamente nur den
wohlhabenden Regionen zur Verfügung zu stellen, um die
schon jetzt exorbitanten Gewinne noch zu steigern, dann
müsste ehrlicherweise von Deutschland als „Apotheke
der Reichen dieser Erde“ gesprochen werden.

Diese Rolle spiegelt sich auch in der Forschung wider:
die Organisationen Ärzte ohne Grenzen und Oxfam haben im vergangenen Jahr das Engagement Deutschlands
bei der Suche nach neuen Wirkstoffen und Diagnostika
für die sogenannten Armutskrankheiten wie etwa Tuberkulose, Malaria und Cholera untersucht. Beide Studien
kommen zu einem niederschmetternden Ergebnis:
Deutschland tut viel zu wenig. Lediglich 0,12 Prozent des
Forschungshaushaltes wurden 2007 im Kampf gegen vernachlässigte Krankheiten aufgewendet. Auch das Beispiel Tuberkulose zeigt den mangelnden Einsatz Deutschlands: Inklusive der eingeworbenen EU-Mittel wurden
9,5 Millionen Euro im Kampf gegen TBC ausgegeben,
obwohl sich die Gefahr durch neue resistente Erreger
stark vergrößert hat und mittlerweile auch in Europa wieder eine große Rolle spielt. Selbst die private Gates-Stiftung hat mehr als das Sechsfache ausgegeben, von den
140 Millionen Euro des US-amerikanischen Staates ganz
zu schweigen.

Wir haben es sehr begrüßt, dass die Koalition im laufenden Haushalt drei Millionen Euro zusätzlich zur Bekämpfung vernachlässigter Krankheiten eingestellt hat.
Das ist jedoch nicht mal ein Tropfen auf den heißen Stein,
insbesondere im Vergleich mit anderen Pharmaprojekten
des Forschungsministeriums wie dem schon genannten
Biopharmawettbewerb. Ist es nicht fraglich, dass das
Millenniumsziel der weltweiten Bekämpfung von Infektionskrankheiten an zu wenig Forschungsmitteln und restriktiver Patentanwendung scheitert, während die deutsche Pharmaindustrie mit den insgesamt 800 Millionen
Euro der „Pharmainitiative“ ins Biotech-Zeitalter hineinsubventioniert werden soll?

Wir haben es mit einem drastischen Marktversagen zu
tun, denn es sind die Investitionsentscheidungen der Unternehmen, die ein stärkeres privates Engagement gegen
die Armutskrankheiten verhindern. Warum sollte eine
Firma mit Gewinninteresse an Krankheiten forschen, die
in Gegenden praktisch ohne Kaufkraft vorkommen? An
dieser Stelle sind massive öffentliche Mittel gefragt, um
ein strukturelles Problem der Arzneimittelversorgung in
privater Hand wenigstens abzumildern.

Der hier debattierte Antrag meiner Fraktion fordert
die Bundesregierung auf, aus der „Pharmainitiative für
Deutschland“ auch eine Pharmainitiative für Gesundheit
in der Dritten Welt zu machen. Stellen Sie mindestens
zehn Prozent der verausgabten Mittel direkt in den Dienst
des Kampfes gegen die in armen Ländern vorherrschenden Krankheiten! Ohnehin steigt aufgrund der Investitionszurückhaltung der Industrie der Anteil öffentlicher
Mittel in der Pharmaforschung - besonders im Grundlagenbereich. Das gibt der öffentlichen Hand auch Gestaltungsspielräume bei dem Umgang mit Patenten und anderen Rechten am sogenannten geistigen Eigentum. Der
Fall des neuen Tuberkulose-Impfstoffes VPM 1002 ging
Ende letzten Jahres bundesweit durch die Presse. Hier
wurde am öffentlich finanzierten Max-Planck-Institut für
Infektionsbiologie ein aussichtsreicher Wirkstoff entwickelt, dessen Exklusivlizenz dann vom federführenden
Wissenschaftler zur weiteren klinischen Prüfung an die
ebenfalls öffentlich finanzierte Vakzine Projekt Management VPM GmbH verkauft wurde - übrigens für 40 000
Euro und in dem guten Glauben, dass der Wirkstoff auch
weitestmöglich zur Anwendung kommt. Mittlerweile beträgt der Marktwert dieser Lizenz nach Schätzungen etwa
fünf Millionen Euro. Dieses Geld könnte die VPM gut gebrauchen, denn sie soll sich ab 2010 aus ihren eigenen Lizenzeinnahmen tragen. Den maximalen Preis bekommt
sie jedoch nur, wenn ein Pharmakonzern eine globale Exklusivlizenz erwerben kann, ohne den Zwang zur preiswerten Abgabe des Impfstoffs etwa in armen Ländern.
Und hier beginnt die Verantwortung des Forschungsministeriums: Die Aufgabe dieser mit Steuergeld finanzierten Wissenstransferagenturen wie VPM darf nicht nur die
mundgerechte Belieferung der Industrie sein. Nachhaltige Innovationspolitik muss den größtmöglichen Gemeinnutzen der Anwendung von Forschungsergebnissen
im Blick haben. Unser Antrag fordert, dass der Impfstoff
VPM 1002 nur unter der Auflage eines preisgünstigen
Zugangs für arme Länder an einen Pharmahersteller verkauft werden darf und dass in Zukunft diese Lizenzen zudem in sogenannte Patentpools für die Generikaherstellung eingebracht werden. 

An guten Ideen zum Wissenstransfer in die Anwendung
mangelt es nicht - wie das eben erwähnte Beispiel des
Patentpools zeigt. Dieser bündelt eingebrachte Patente,
für die zuvor eine pauschale Gebühr entrichtet wurde,
und macht so die Herstellung von preiswerten Kombinationspräparaten möglich. Die Bundesregierung sollte zudem aktiv und auch finanziell die Entwicklung sogenannter Produktentwicklungspartnerschaften für die
Herstellung preiswerter Medikamente unterstützen. Es ist
beschämend, dass dies wegen interministerieller Abstimmungsschwierigkeiten bisher nicht gelungen ist. Wir haben in unserem Antrag weitere Vorschläge gemacht, wie
im Sinne des Millenniumsziels der Bekämpfung von
Krankheiten in den armen Regionen dieser Welt in der
deutschen Forschungspolitik umgesteuert werden kann.
Dass weltweit nur zehn Prozent der Forschungsmittel für
Krankheiten ausgegeben werden, die neunzig Prozent der
Menschen betreffen, ist eine nicht hinnehmbare Ungerechtigkeit. Der HIV-Experte der WHO, Kevin de Cock,
hat recht, wenn er sagt: „Der Schutz vor den großen Infektionskrankheiten AIDS, Tuberkulose und Malaria
muss endlich ein universelles Recht sein.“
Zu Protokoll gegebene Reden

 Frau Minister, wir sind uns in dem Anliegen, Kinderpornografie konsequent zu bekämpfen und die Täter
zu verfolgen, völlig einig. Sie haben in den letzten Tagen
mehrfach dazu Stellung genommen. Unter anderem
Redetext

haben Sie gesagt, dass Sie sich darüber im Klaren sind,
dass die Sperrung von Internetseiten über DNS - so
heißt es technisch - für ambitionierte Pädophile, also
Kriminelle, relativ leicht umgehbar ist, aber dass es Ihnen - das kann ich in gewisser Weise nachvollziehen auch um ein klares Signal an die Öffentlichkeit und an
die Personengruppe der Täter geht.

Sie haben eben von einer Gesamtstrategie gesprochen, in die sich das einbettet. Ich frage zu dieser Gesamtstrategie: Was haben Sie gemeinsam mit Ihren Kolleginnen und Kollegen in der Bundesregierung bzw. was
hat die Bundesregierung in den letzten Monaten konkret
veranlasst, um die Strafverfolgung zu stärken? Das
heißt: Sind mehr Stellen eingerichtet worden? Ist mehr
Geld zur Verfügung gestellt worden? Haben insbesondere die Schwerpunktstaatsanwaltschaften eine bessere
technische Ausstattung bekommen? Ich wohne in Halle;
eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft sitzt dort. Diese
Ebene gehört für mich genauso zu dieser Gesamtstrategie wie der Opferschutz. Was ist also sowohl bezogen
auf die Strafverfolgungsbehörden und die Ermittlungsbehörden als auch bezogen auf den Opferschutz unternommen worden?

 Ich möchte an die Frage anknüpfen, die der Kollege

Waitz schon gestellt hat. Sie hatten vor einigen Monaten
selbst noch die Auffassung vertreten, dass es ohne ein
Gesetz geht und dass man das auf dieser Vertragsebene
regeln kann.

Nun interpretiere ich das gegenwärtige Vorgehen
nicht nur als Kompromiss, sondern so, dass die Tatsache,
dass sich die genannten Provider jetzt auf Verträge mit
dem BKA, wie Sie sagen, einlassen, offensichtlich mit
dem heute verabschiedeten Eckpunktepapier zu tun hat,
das sozusagen die Option enthält, den Gesetzentwurf
noch vor der Sommerpause hier im Bundestag zu verabschieden. Wenn ich die Eckpunkte, die Sie heute im
Ausschuss verteilt haben und die ich mir gerade ansehen
konnte - ich bin nicht in dem entsprechenden Ausschuss -,
richtig interpretiere, dann geht es zunächst vor allem um
die Sperrung der Seiten.

Wie ist aus dem Eckpunktepapier abzuleiten, wie die
Verfolgung der Anbieter zu organisieren ist? Daneben
habe ich nochmals die Frage: Ist garantiert, dass es sich
ausschließlich um Seiten mit Kinderpornografie handeln
wird? Sie wissen, dass die öffentliche Debatte auch dadurch geprägt ist, dass es eine ganze Reihe von Befürchtungen gibt, dass weitere Begehrlichkeiten hinsichtlich
der Sperrung von Internetseiten artikuliert und vertreten
werden.

Danke.

 Meine Fraktion muss sich ja häufiger des Vorwurfs erwehren, sie agiere europafeindlich. Dies ist mitnichten
der Fall, auch dann nicht, wenn Initiativen europäischer
Gremien und Insititutionen kritisiert werden. Dies hat
kürzlich der gesamte Forschungsausschuss getan, indem
er einstimmig eine kritische Entschließung zum hier diskutierten Papier der EU-Kommission verabschiedet hat.
Da einstimmige Beschlüsse auch im Ausschuss für Bildung und Forschung selten sind, lohnt ein genauer Blick
auf das kritisierte Vorhaben der Kommission.

Die Kommission stellt eine grundlegende Kritik der
Forschungspolitiken der Mitgliedsstaaten an den Anfang: Förderprogramme, die nicht europaweit oder in
multilateralen Verbünden koordiniert würden, seien „zersplittert“ und damit „ineffizient“. Das sind 85 Prozent
der Programme - aus Sicht der EU-Kommission viel zu
viel. Es werde zuviel doppelt geforscht, die Zersplitterung
behindere den freien Wissensaustausch und zudem seien
die nationalen Programme häufig „nicht tiefschürfend“
genug. Im Vergleich mit den USA, so die Kommission, sei
Europa mit solch einer fragmentierten Forschungslandschaft nicht wettbewerbsfähig. Daher müsse nun die
Kommission - nicht der Rat oder das Europäische Parlament wohlgemerkt - das Heft des Handelns in die Hand
bekommen und neben den eigenfinanzierten Projekten
des Forschungsrahmenprogramms auch die strategische
Planung und Steuerung der nationalstaatlichen Forschungsförderung übernehmen.

Den Beweis für die These mangelnder Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Forschung bleibt die Kommission jedoch schuldig. Ihre Argumentation fußt auf der
bloßen Behauptung, dass Masse gleich Klasse sei. Wenn
man nur alle nationalen Programme zusammenführe, so
die Argumentation, dann kämen auch die besten Ergebnisse heraus. Dies gilt, so meine ich, für die meisten Forschungsfelder nicht. Im Gegenteil, es ist gerade die Differenz und die Pluralität, die innovatives Wissen
hervorbringt: die Unterschiedlichkeit der Forschungstraditionen, die verschiedenen Schwerpunkte, die in den
Ländern gesetzt werden. Das Wettbewerbsprinzip ist der
Wissenschaft inhärent, es wird gerungen um neue ErZu Protokoll gegebene Reden

kenntnisse und um die besten Problemlösungen. Würde
man hier Themen von europäischer Ebene vorgeben und
institutionell zusammenbinden, wäre das für den wissenschaftlichen Wettbewerb aus unserer Sicht nicht förderlich. Es bleibt offen, worin der echte „europäische Mehrwert“ dieser europäischen Top-down-Steuerung besteht.

Der Forschungsausschuss hat zu Recht das Problem
der Subsidiarität angesprochen, denn über Forschungsförderung werden Weichen für gesellschaftliche Entwicklungspfade gestellt. Der vorliegende Kommissionsentwurf birgt die Gefahr, dass den Haushaltsgesetzgebern
der Mitgliedsstaaten die Hoheit über die Forschungsfinanzierung in ihren eigenen Etats abhanden kommt. Der
SET-Plan zur Energieforschung wird als Vorbild für die
Gemeinsame Programmplanung genannt. An diesem
Vorbild lassen sich auch die Gefahren erkennen: Eine von
der KOM gesteuerte Programmplanung im Energiebereich kann bedeuten, dass Deutschland zukünftig hohe
Millionenbeträge in die Entwicklung von neuen Atomreaktoren investiert, obwohl unsere Politik am Atomausstieg festhalten will. Solch ein Vorgehen ist nicht demokratisch zu nennen und widerspricht damit dem Prinzip
der Subsidiarität.

Die Kommission beruft sich auf das Konzept des Europäischen Forschungsraums. Die Initiative soll dazu dienen, die Mobilität des Wissens als „fünfte Grundfreiheit“
sicherzustellen. Wir als Linke begrüßen das Entstehen eines europäischen Forschungsraums und erwarten, dass
dieser tatsächlich zu einem Raum des freien Austauschs
und der Mobilität wird. Er soll Rahmen für diesen Austausch setzen und interne Barrieren abbauen. Zu fragen
ist jedoch, ob damit auch die Ausrichtung der Forschungsprogramme auf von der Kommission definierte
Großziele verbunden werden muss. Nach den Erfahrungen mit anderen kommissionsgeführten Forschungsinitiativen der EU wie etwa den Europäischen Technologieplattformen können wir nur unsere Skepsis ausdrücken.
Auch in der gemeinsamen Programmplanung will die
Kommission die Industrie an der Planung und Ausrichtung der Programme beteiligen. Es wäre fatal, wenn das
Konzept des Europäischen Forschungsraums unter das
Paradigma des Lissabon-Prozesses und damit der Standortkonkurrenz mit den anderen großen Wirtschaftsregionen gestellt würde. Dies dient weder einer freien und gesellschaftsverantwortlichen Forschung noch macht es die
Verantwortung Europas zu einer globalen Zusammenarbeit bei der Lösung wichtiger Fragen wie dem Klimawandel oder der grassierenden Armut deutlich.

Der Forschungsausschuss fordert in seiner Entschließung zu Recht, dass erst einmal ähnlich gelagerte Initiativen wie ERA-Net oder die genannten Gemeinsamen
Technologieinitiativen in ihren Auswirkungen evaluiert
werden, bevor ein derart weitgreifender Ansatz der Kommission eingebracht wird. Bis Sommer 2009 sollen die
Bereiche für eine gemeinsame Planung ermittelt, bis
Ende 2009 bereits Empfehlungen für die Einleitung von
Initiativen durch die KOM gegeben werden. Dieses Vorgehen kann nur als unseriös eingeschätzt werden und
wird dem proklamierten Anspruch eines „langfristigen
und strategischen Prozesses“ in keiner Weise gerecht.
Der Europäische Forschungsraum dient aus unserer
Sicht einer freien Wissenschaft in gesellschaftlicher Verantwortung. Das schließt eine Vielfalt der Förder- und Finanzierungsstrukturen ein, die möglichst demokratischer
Kontrolle unterliegen sollen.

Die Linke fordert die Bundesregierung auf, die Finanzierung und die Strukturen des Forschungsrahmenprogramms zu stärken. Derzeit wird die Ausrichtung des
8. Rahmenprogramms debattiert. Dabei wäre es sinnvoll,
den Bereich „Kooperation“ auch finanziell auszubauen
und fortschrittliche Elemente wie die „Gender Action
Plans“ in das Programm zu integrieren. Zudem ist die
Rolle der Wissenschaft bei der Definition der Forschungsfelder zu stärken. Europafreundlich zu sein, heißt
engagiert an der Diskussion um europäische Politik teilzunehmen. Das hat der Ausschuss mit seiner Entschließung geleistet, der wir uns als Linke anschließen.

 Im Jahr 1919 beschrieb der Soziologe Max Weber die

Entscheidung junger Menschen für eine Karriere in der
Wissenschaft als großes persönliches Risiko: „Denn es ist
außerordentlich gewagt für einen jungen Gelehrten, der
keinerlei Vermögen hat, überhaupt den Bedingungen der
akademischen Laufbahn sich auszusetzen. Er muss es
mindestens eine Anzahl Jahre aushalten können, ohne
irgendwie zu wissen, ob er nachher die Chancen hat, einzurücken in eine Stellung, die für den Unterhalt ausreicht.“

Heute, ungezählte Hochschulreformen später und
90 Jahre nach Webers berühmtem Vortrag zu „Wissenschaft als Beruf“, hat sich an diesem problematischen
Umgang mit jungen Leistungsträgerinnen und Leistungsträgern der Wissenschaft nicht viel geändert. Die Situation des sogenannten Nachwuchses in Deutschland ist
immer noch gekennzeichnet durch große Unsicherheit,
durch strukturell bedingte Karrieresackgassen für viele
und Chancen auf die begehrte selbstständige Hochschullehrertätigkeit für ganz wenige. In Zahlen ausgedrückt:
Nur ein Fünftel des Personals an Hochschulen ist dauerbeschäftigt, Tendenz fallend. 80 Prozent hingegen haben
entweder befristete Verträge oder als Lehrbeauftragte
überhaupt keine verbindliche Vereinbarung über ihre Tätigkeit. Die Aussicht auf eine Dauerstelle und damit die
Möglichkeit eigenständiger wissenschaftlicher Arbeit ist
für die überwiegende Mehrheit unserer Nachwuchswissenschaftler und -wissenschaftlerinnen nicht mehr als
eine vage Hoffnung. Nur 26 Prozent gaben in einer aktuellen Studie der HIS-GmbH an, dass sie die Planbarkeit
ihrer Laufbahn gut oder sehr gut einschätzen. Lediglich
ein Prozent mehr bewerteten die Aufstiegsmöglichkeiten
positiv. Diese hermetischen Strukturen machen Deutschlands Wissenschaftslandschaft so unattraktiv für junge
Menschen, noch stärker für Frauen als für Männer.

Andere Länder bieten da weit bessere Aussichten: In
Großbritannien sind zwei Drittel der Wissenschaftlerstellen unbefristet, in Frankreich sogar drei Viertel. Selbst
die „Hire and fire“-Mentalität an amerikanischen Hochschulen erlaubt einen Dauerstellenanteil von mehr als
50 Prozent. Der „Braindrain“, die Entscheidung zum
Gang ins Ausland ist nur allzu verständlich, wenn das
deutsche System vor allem die Aussicht auf den Ausstieg
aus der Wissenschaft bietet.
Zu Protokoll gegebene Reden

Vor diesem Ausstieg steht zumeist der Versuch, sich
von Befristung zu Befristung zu hangeln. Durch den steigenden Anteil der Drittmittelfinanzierung an Hochschulen finden viele hier zeitweise Beschäftigungsmöglichkeiten. Der Anteil der befristeten Mitarbeiterstellen, die
durch Drittmittel finanziert werden, ist von 36,2 Prozent
im Jahr 1995 auf 43,7 Prozent im Jahr 2007 gestiegen.
Personalräte aus Universitäten berichteten auf einer
Konferenz an der TU Berlin zur Situation des wissenschaftlichen Nachwuchses von der einreißenden Sitte,
Wochenverträge für Drittmittelbeschäftigte auszuschreiben. Ich wiederhole: Wochenverträge! Eine Debatte über
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie wirkt angesichts
solcher Realität wie eine Farce.

Wenn von der Linken, aber auch von Gewerkschaften,
Hochschulexperten und dem Deutschen Hochschulverband mehr Dauerstellen für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler gefordert werden, geht es nicht nur um
den berechtigten Wunsch Höchstqualifizierter nach besserer sozialer Absicherung und selbstbestimmter Lebensplanung: Kreativität und wissenschaftliche Leistung müssen reale Chancen auf Verwirklichung bekommen. Dafür
braucht der akademische Nachwuchs in seiner innovativsten Lebensphase Bedingungen, unter denen selbstständig geforscht und gelehrt werden kann. In der derzeitigen
Struktur sind fast alle, die es nicht auf eine der wenigen
Hochschullehrerstellen geschafft haben, eng an einen
Mentor, selten an eine Mentorin, gefesselt. Sie vertreten
diese in der Lehre, nehmen Prüfungen ab, organisieren
Konferenzen, arbeiten Drittmittelanträgen und Forschungstexten zu. Empirische Untersuchungen, etwa die
sogenannte Mittelbaustudie der TU Berlin, zeigen eindringlich, dass neben der Arbeitsbelastung am Lehrstuhl
häufig kaum Zeit bleibt, die eigene Karriere, die eigene
Qualifikation weiter zu verfolgen. Schätzungen gehen davon aus, dass die Hälfte der Promotionen abgebrochen
werden. Die Datenlage dazu ist übrigens absolut unbefriedigend.

Der wissenschaftliche Mittelbau spielt auch in der Debatte um die Qualität der Lehre eine entscheidende Rolle,
die mit der Umstellung auf gestufte und modularisierte
Studiengänge noch gewachsen ist. Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tragen einen großen Teil
der Lehrverpflichtung, ohne dass die Frage der Qualität
ihrer Veranstaltungen ihnen einen Vorteil bei der eigenen
Karriere verschaffen würde.

Angesichts der beschriebenen Misere werden zumeist
und völlig zu Recht die Länder in Haftung genommen: Sie
sind - auf eigenen Wunsch - für die Finanzierung der
Hochschulen zuständig und haben überwiegend auch die
entsprechende Gesetzgebung in der Hand. Doch der
Bund kann nicht aus der Verantwortung entlassen werden. Die Exzellenzinitiative, deren Fortsetzung gerade
beschlossen wurde, verstärkt die Tendenz, dass unbefristete Stellen verstärkt durch befristete ersetzt werden. Auf
den ständigen Wettbewerbsdruck samt aufwändigen Antragsverfahren und die jeweils auf höchstens fünf Jahre
befristeten Projekte reagieren die Universitäten mit Flexibilisierung ihrer Personal- und Stellenplanung. Das ist
jedoch nur in den Kategorien unterhalb der Professur
möglich. Die wenigen noch unbefristeten nichtprofessoralen Stellen, etwa Hochschuldozenten, fallen in diesem
Zuge weg: Kamen im Jahr 2000 nur 3,6 befristete Mittelbaustellen auf eine unbefristete, sind es aktuell mehr als
fünf. Zudem führt das um sich greifende Antragswesen in
Peer-Review-Verfahren dazu, dass die Reputation der Antragstellenden eine entscheidende Rolle bei der Begutachtung spielt. Ohne Mentor oder seltener Mentorin, der
bzw. die einen guten Namen gibt und Einfluss geltend
macht, bekommt kaum ein Nachwuchswissenschaftler
Drittmittel bewilligt. Auch dies führt zu verschärfter Abhängigkeit in Zeiten der Exzellenzrhetorik. Wer die durch
den Elitewettbewerb geschaffenen 4 200 Stellen feiert,
muss ehrlicherweise zugeben, dass es sich weniger um
Sprungbretter als vielmehr um Schleudersitze handeln
kann. Verlässliche Strukturplanungen und nachhaltige
Beschäftigungsperspektiven sind mit den befristeten
Drittmitteln nicht zu erreichen.

Die unkritische Begeisterung über die Exzellenzinitiative, auch niedergelegt im Antrag der Koalition zum
Thema Nachwuchsförderung, zeigt, dass diese Koalition
samt ihrer Forschungsministerin beim Thema Nachwuchsförderung leider nicht in die Rolle der Problemlöserin gekommen ist. Das im Antrag erwähnte Portal
KISSWIN, das Informationen über Karriere- und Fördermöglichkeiten anbietet, ist sicher eine sinnvolle Initiative.
Auch den durch das BMBF in Auftrag gegebenen „Bundesbericht zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses“ können wir nur loben. Es wäre jedoch ausgesprochen vernünftig gewesen, wenn Koalition und
Ministerin den dort vollzogenen Analysen der strukturellen Probleme durch konstruktive Lösungsvorschläge entsprochen hätten.

Denn diese sind längst erarbeitet. Immerhin böte die
Umsetzung des Hochschulpaktes II auch für den Bund
Einflussmöglichkeiten. Zuerst benötigen die Hochschulpakte umgehend eine nachhaltige finanzielle Grundlage.
Die Länder brauchen Planungssicherheit. Nur so kann
diese weiterführend dann auch den Hochschulen gewährt
werden. Es muss endlich die Praxis beendet werden, befristete Nachwuchsstellen zur Verschiebemasse zu degradieren. Flexibilität und Mobilität wurden ja wohl eindeutig anders begründet als mit Haushaltsnotwendigkeiten.

Stattdessen sind Promotions- bzw. Qualifizierungsvereinbarungen abzuschließen. Integriert werden müssen
Elemente der persönlichen Kompetenzentwicklung durch
spezifische Weiterbildungsangebote zu Lehrbefähigung,
Sprachen, Zeitmanagement, Teambildung und -führung,
IT-Wissen, Vernetzung, Genderansätzen und Interdisziplinarität.

Ohne Zweifel ist es an der Zeit, neben der Zahl der Studienanfängerplätze auch weitere Kriterien zur Studienqualität in den Pakt zu integrieren, so etwa die Senkung
von Abbrecherquoten und die Zahl von Absolventinnen
und Absolventen. Dadurch würden Lehre und Wertschätzung der Arbeit des wissenschaftlichen Mittelbaus verbessert.

Grundsätzlich müssen jedoch Gesetzgebung, Tarifrecht und Förderlandschaft auf ein neues Modell von
„Wissenschaft als Beruf“ auch neben der Professur eingestellt werden. Wissenschaft ist danach als kollektiver
Zu Protokoll gegebene Reden


Prozess zu behandeln. Planbarkeit, Transparenz und
Durchlässigkeit werden damit zu Leitmotiven akademischer Personalpolitik. Der Bund muss das Wissenschaftszeitvertragsgesetz überarbeiten. Die Tarifsperre ist abzuschaffen und die Befristungsmöglichkeiten für
Drittmittelbeschäftigte sind wieder zu begrenzen. Wir
brauchen einen flächendeckenden Wissenschaftstarifvertrag, der die soziale Absicherung des akademischen Mittelbaus zum Ziel hat und die Vereinbarkeit von Privatleben und Beruf ermöglicht. Der Vertrag sollte auch
Tarifregelungen für Privatdozentinnen und Lehrbeauftragte enthalten.

Qualifikationsformen, welche die frühe Selbstständigkeit der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie
eine Beschleunigung ihrer Karriere zum Ziel haben, müssen durch den Bund stärker gefördert werden. Das kann
durch ein Aufstocken und Reformieren der bekannten
DFG-Programme wie „Eigene Stelle“ oder HeisenbergProfessur geschehen, reicht aber nicht aus. Vielmehr ist
ein neues Programm zur Unterstützung der Juniorprofessur nötig. Zudem sollte der Wissenschaftsrat, aber auch
die DFG über innovative Anreize und Förderungen zur
Einrichtung und Besetzung neuer Dauerstellen im Mittelbau nachdenken. Alle befristeten Qualifikationswege
sollten mit einer Tenure-Track-Option ausgestattet werden. Nach positiver Bewertung soll es eine verlässliche
Chance auf eine dauerhafte Hochschullehrerstelle geben.

Weitere notwendige Maßnahmen beinhaltet nicht nur
unser Antrag, sondern auch der Bericht der Bundesregierung selbst. Die Prioritätensetzung steht grundsätzlich
zur Debatte: Soll das Wissenschaftssystem an der Basis
gestärkt werden oder wollen Bundesregierung und FDP
auch weiterhin vor allem um professorale Spitzengehälter und einen Markt für elitäre Spitzenwissenschaftler
kämpfen? Der große Soziologe Max Weber hätte sich
wohl für Ersteres entschieden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

werde in diesen Tagen in meinem Wahlkreis immer wieder besorgt gefragt: Wie wird es mir ergehen unter
Schwarz-Gelb?

Welche Konsequenzen hat die schwarz-gelbe Regierung
für meine persönliche Lebenssituation?

Welche Perspektiven werde ich in diesen vier Jahren bekommen - oder eben auch nicht? Vor allem: Was blüht
meinen Kindern?

Wissen Sie, ich komme aus Halle . Halle ist
eine ostdeutsche Stadt mit einer der höchsten Armutsquoten in diesem Land: 45 Prozent der Familien in meiner Stadt erhalten Transferleistungen. Halle hat Stadtviertel, in denen jedes zweite Kind Sozialgeld bekommt.
Das verfügbare Jahresdurchschnittseinkommen liegt in
Halle nur knapp über 14 000 Euro. Es ist also völlig klar,
dass in meiner Stadt - in vielen anderen Regionen ist es
ähnlich - Ihr Koalitionsvertrag und Ihre Politik nur bestehen können, wenn sie aus der Sicht dieser Menschen
ganz konkret spürbare Verbesserungen bewirken.

Schaue ich mir Ihren Koalitionsvertrag unter diesem
Blickwinkel an, kann ich den Leuten ihre Sorgen nicht
nehmen.

Die Ministerin und andere Redner der Koalition wie
Herr Meinhardt schwärmen schon davon, dass sie Milliarden in Bildung, Wissenschaft und Forschung investieren wollen. Das hört sich gewaltig an, wohl wahr!
Aber dort, wo das Geld am dringendsten benötigt wird,
bei genau diesen einkommensschwachen Familien, bei
ihren Kindern und Jugendlichen, kommt es nicht an. Insofern, Frau Ministerin, besteht zwischen meiner Einschätzung und der Ihren eine gravierende Differenz.

Das zentrale Defizit Ihres Koalitionsvertrages schlägt
sich mit dramatischen Folgen auch im Bildungsteil nieder. Auch hier koppeln Sie sehenden Auges mittlerweile
etwa ein Drittel der Kinder und Jugendlichen von Zukunftsperspektiven ab. Jene, die heute knapp unter der
Armutsgrenze oder knapp über der Armutsgrenze leben,
erfahren durch diese Politik weiter Ausgrenzung. Seit
Jahren ist bekannt, dass in diesem Land die Bildungschancen und damit natürlich auch die Lebensperspektiven extrem von der sozialen Herkunft abhängen.
In kaum einem anderen europäischen Land fällt die Prognose für den Fachkräftemangel so dramatisch aus. Man
sollte glauben, dass der Koalition völlig klar ist, wo sie
ansetzen muss, nämlich an diesen Punkten.

Dazu müssten Sie, wie wir es mit unserem nationalen
Bildungspakt vorgeschlagen haben, gemeinsam mit den
Ländern und mit den Kommunen bei der Unterfinanzierung des öffentlichen Bildungswesens konsequent gegensteuern.

Das beginnt bei Kindertagesstätten, wohl wahr, setzt
sich aber fort über Schule und Ausbildung und geht bis
zur Hochschule und zur Weiterbildung. An der Basis
bröckelt das öffentliche Bildungssystem am meisten, in
Quantität und Qualität. Es bietet immer weniger Kindern
optimale Startbedingungen. Ich habe vorhin erwähnt,
aus welcher Stadt ich komme, und weiß genau, unter
welchen Bedingungen viele Kinder dort aufwachsen.

Umgekehrt stellen wir fest, dass immer mehr Familien, immer mehr Eltern, die es sich leisten können, mit
dem öffentlichen Bildungssystem brechen: Immer mehr
Kinder und Jugendliche besuchen Kindertagesstätten
und Schulen in freier Trägerschaft oder privater Hand,
die Gebühren erheben. Gelöhnt wird auch für private
Nachhilfe. Auch private berufsbildende Schulen stehen
hoch im Kurs. Tausende, die in diesem Land an öffentlichen Hochschulen studieren, müssen Geld für Studiengebühren aufbringen. Wen wundert es, wenn am Ende
private Hochschulen immer mehr bevorzugt werden?

Nun will die Koalition die Ausgaben für Bildung und
Forschung bis 2015 auf etwa 10 Prozent des Bruttoinlandsproduktes anheben. Der Bund will seinen Anteil bis
2013 aufgebracht haben, und zwar mit 3 Milliarden Euro
zusätzlich im Jahr. Ich sage Ihnen aber eines: Ihre Rechnung stimmt hinten und vorne nicht; denn im Oktober
2008, also vor gut einem Jahr, wollten Bund und Länder
7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes allein für Bildung
aufbringen. Damals befand eine Strategiegruppe aus
Vertretern von Kanzleramt und Ländern, dass dafür jedes Jahr rund 25 Milliarden Euro ausgegeben werden
müssten.

Die Mittel für die nun geplanten Ausgaben müssen
dann eben auch von den Ländern aufgebracht werden.
Für Sie selbst heißt es: Die Mittel sind eigentlich gebunden, weil Sie den Hochschulpakt, die Exzellenzinitiative
und den Pakt für Forschung und Innovation verbindlich
im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben. Mit diesen
drei Pakten werden die meisten Gelder aber in den Bereich Forschung und nicht in den Bereich Bildung gesteuert.

Jetzt sollen die Länder nachziehen. Na, die Idee ist
großartig, kann ich nur sagen. Wir haben jetzt schon Einnahmedefizite durch die Krise. Sie senken die Steuern.
Es ist doch völlig logisch, dass sich das in den Landeshaushalten niederschlägt. Das heißt am Ende, dass es so
sein wird wie in meinem Land, in dem schon jetzt klar
angekündigt wird: Das Geld für die Hochschulen wird
gekürzt. - Und wir sind nicht das einzige Land. Die Vorstellung, dass die Länder das Defizit beheben können, ist
also natürlich völlig illusorisch.

An dieser Stelle kommt dann auch noch hinzu, dass
die Koalition offensichtlich der Auffassung ist, dass der
Rest von der Wirtschaft erbracht wird. Das ist ungefähr
so wie beim Ausbildungspakt: Appelle, Appelle, Appelle! Wann und wo das am Ende wirklich verbindlich
geregelt wird, bleibt Ihr ganz kleines schwarz-gelbes
Geheimnis. Das ist nämlich nirgendwo im Koalitionsvertrag verankert oder ausgewiesen.

Mit zwei Ideen schlägt die Koalition nach meinem
Dafürhalten neue Nägel in den Sarg des öffentlichen BilDr. Petra Sitte

dungssystems und will sie Verantwortung an private Investoren abgeben. Statt nun das BAföG elternunabhängig und zuschussbasiert auszubauen, mindestens jedoch
an die Lebenshaltungskosten anzupassen und für einen
Bezug über das 30. Lebensjahr nach einer ersten Berufsphase zu öffnen, bietet die Koalition Bildungskredite
inklusive Schuldenberge für alle an.

Für wenige, nämlich für 10 Prozent der Studierenden
- davon war ja schon die Rede -, soll es jedoch ein Stipendienprogramm geben. Erst habe ich gedacht: Das
klingt ja gar nicht schlecht. - Dann habe ich gehört, wen
das betrifft. Das soll nur die Besten der Besten betreffen.
Großartig!

Wenn wir uns in der Praxis umschauen, dann stellen wir
fest, dass genau jene kompakt studieren können, die
eben nicht nebenbei jobben müssen und die nicht aus Familien kommen, die sich das nicht leisten können,

und das, liebe Koalition, sind eben wieder Studierende
aus einkommensschwächeren Elternhäusern.

Letztlich will die Koalition offensichtlich auch Anreize dafür setzen, dass jeder seine Bildung selbst bezahlt. Sie nennen das jetzt „privates Bildungssparen“.
Das ist ein richtig schönes Zauberwort. Ich nenne das
„Bildungsriestern“. Den Familien wird eine Sockelsumme als Anschubfinanzierung geboten; Frau Ziegler
hat das schon erwähnt.

Auch hier stellt sich aus meiner konkreten Erfahrung
in meiner Stadt heraus die Frage: Können sich die Elternhäuser das denn überhaupt leisten? Die meisten in
meiner Stadt können sich das nämlich gar nicht leisten,
und sie rechnen mittlerweile auch gar nicht mehr damit,
dass ihre Kinder studieren können. Sie sind ja beispielsweise als Alleinerziehende, als Hartz-IV-Empfängerin,
als Aufstockerin faktisch nicht in der Lage, dieses Geld
aufzubringen. Frau Schavan, Sie haben vorhin gesagt,
kein Kind solle verloren gehen. Wenn man sich den Koalitionsvertrag anschaut, dann erkennt man: Das ist ein
Titel ohne Handlung.

91 Prozent der Eltern haben sich im Sommer laut
Umfrage für ein einheitliches Bildungssystem ausgesprochen. Statt nun eine weitere Bildungsprivatisierung
durchzuführen und Ihre schönen föderal-bürokratischen
Blüten treiben zu lassen, sollte endlich der Ansatz gepflegt werden, ein integrierendes Bildungssystem aus
einem Guss zu erarbeiten und gemeinsam mit den Ländern zu vereinbaren. Dann hätten nämlich endlich auch
Kinder aus sogenannten bildungsferneren Familien eine
Chance auf gute Abschlüsse.

Meine Damen und Herren, ich habe diese beiden Bereiche herausgegriffen, weil sie ganz konkrete Beispiele
dafür sind, wie Sie Kinder und Jugendliche aus ärmeren
Schichten abkoppeln und von Lebensperspektiven abschneiden. Das ist tätige Elitenpflege einer christlichliberalen Koalition.

Wo es um Bildung geht, darf es nicht Stände geben.

Das sagte Konfuzius bereits um 500 vor Christus.
Übersetzt in die Moderne heißt das: Bildung ist ein
Recht für jedermann oder jede Frau. Wie lange soll es eigentlich noch dauern, bis das Bildungssystem in diesem
Land vom Kopf auf die Füße gestellt wird, bis Bildungsangebote in der gesamten Breite nicht mehr vom sozialen Hintergrund abhängig sind? Wie viele Bildungsstreiks müssen denn noch stattfinden? Der nächste Streik
fängt am 17. November an. Der Koalitionsvertrag bietet
jedenfalls keine Antwort auf die Proteste und die Fragen
der Studierenden.

In einem Artikel der Frankfurter Allgemeinen Zeitung
unter dem Titel „Die Amtszeit Schavans aus der Sicht
der Betroffenen“ - ich hätte „Ministerin“ gesagt, aber so
stand es in dem Artikel - schrieb der promovierende
Sprachwissenschaftler Friedemann Vogel von der Uni
Heidelberg:

Die Studenten protestieren inzwischen auf der
Straße für eine breite, auf die Förderung individueller Urteilsfähigkeit hin orientierte Bildung. Allerdings fehlt in einigen Bundesländern selbst die
Möglichkeit, die Erfahrungen der Studierenden
durch verfasste Mitbestimmungsrechte einbringen
zu können. Es ist höchste Zeit, dass sich die Bildungspolitiker mit der Kritik von Lehrenden und
Lernenden sowie den Problemen vor Ort auseinandersetzen, anstatt von hohen Gipfeln und Kongressen zu lamentieren oder sich hinter der Finanzpolitik zu verstecken.

Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

daran erinnern: Forschung und Entwicklung gehören zu
den Kernaufgaben erfolgreicher Unternehmensführung,
unabhängig davon, ob sie staatlich gefördert werden
oder nicht. Eine aktuelle IHK-Studie zeigt, dass das besonders in Krisenzeiten gilt und dass sich besonders Mittelständler daran gehalten haben; denn auch in KrisenDr. Petra Sitte
zeiten hat ein Drittel der Mittelständler seine Ausgaben
für Forschung und Entwicklung erhöht.

Die Bündnisgrünen wollen mit ihrem Antrag die Innovationskraft dieser Unternehmen stärken. Prinzipiell
unterstützt meine Fraktion dieses Ziel. Allerdings glauben wir nicht, dass die vorgeschlagenen Steuergutschriften das geeignete Mittel sind. Verbände forschender Mittelständler bevorzugen in ihren Positionierungen
nachgewiesenermaßen laufende Projektförderungen, wie
sie vom Wirtschaftsministerium, aber auch vom BMBF
angeboten werden.

Was die Frage betrifft, wofür wir uns entscheiden
bzw. wenn Sie ausführen, dass das zusätzlich erfolgen
soll, dann muss man genau zuhören, was in diesen Tagen
gesagt wird. Herr Pinkwart beispielsweise präferiert
steuerliche Forschungsförderung. Er stellt fest, dass sich
die Koalition in den nächsten Jahren auf diesen Punkt
konzentrieren wird. Nun befürchten die Mittelständler,
dass die Projektförderung dabei eingeschränkt wird und
sie die Vorzüge für die Mittelständler nicht mehr hergibt.

Die Projektförderung sorgt beispielsweise dafür, dass
Beratung und Begleitung erfolgen, dass Planungssicherheit durch frühzeitige Mittelzusagen gewährleistet wird,
während man umgekehrt, wenn man eine Steuergutschrift einführt, erst vorfinanzieren muss. Das heißt, erst
durch eine nachgelagerte Betriebsprüfung wissen die
Unternehmen, ob sie zumindest einen Teil der Mittel zurückbekommen. Das ist problematisch.

Immerhin schneidet die Projektförderung der Bundesrepublik gar nicht schlecht ab. In einer Studie des Bundesverbandes der Deutschen Industrie - die zitiere ich
nicht so oft - heißt es, dass die Projektförderung weltweit auf Platz zwei liegt. Gerade vor diesem Hintergrund
muss man sich genau überlegen, ob man das angesichts
der Enge der Haushalte sowohl in den Ländern als auch
beim Bund aufs Spiel setzt.

Man muss auch daran erinnern, dass infolge der Bankenkrise für die mittelständischen Unternehmen die
Konditionen der Banken nicht besser werden. Die Eigenkapitalvorschriften, die für die Banken verschärft
werden, werden sich natürlich auch bei den Unternehmen durch geänderte Kreditkonditionen niederschlagen.
Deshalb sagen wir: Besser als Steuernachlässe helfen
Projektförderung samt kompetenter Beratung und ein erleichterter Zugang zu Mittelstandskrediten.

Die Vorschläge, die Sie machen, sowohl Steuergutschriften als auch steuerliche Forschungsförderung, entsprechen dem Gießkannenprinzip. Sie fördern in der
Breite, und Sie fördern Mittelständler. FDP und CDU/
CSU wollen sich aber ausdrücklich dafür einsetzen, dass
das auch für Großunternehmen gilt. Dazu muss ich sagen - Herr Meinhardt hat ausgeführt, dass es 21 Länder
gibt, in denen die Forschungsförderung in dieser Form
bereits eingeführt wurde -: Die Mehrzahl dieser 21 Länder hat keinen Körperschaftsteuersatz von 15 Prozent,
sondern von 25 Prozent. Ich finde, mit diesen 10 Prozentpunkten ist die Bundesregierung ganz schön in Vorleistung gegangen. Das hat den Staatshaushalt seit Einführung dieser 15 Prozent 200 Milliarden Euro gekostet.
Da muss man schon seriös bleiben und das noch einmal
genau abklopfen.

Herr Steffel, eines muss man feststellen: Man kann
sich mit dem Berliner Senat hier im Bundestag politisch
auseinandersetzen, aber Adlershof ist ein Modellbeispiel, das Sie bundesweit kein zweites Mal finden.

Die Grünen wollen qualitative Maßstäbe einführen.
Das ist eine gute Absicht. Sie sprechen von der ökologischen Wende, die als Maßstab berücksichtigt werden
soll. Das geht allerdings nicht mit Steuergutschriften.
Wir haben uns erkundigt und das haushaltstechnisch geprüft. Aus dieser Prüfung geht ganz klar hervor: Den
Unternehmen steht diese steuerliche Forschungsförderung dann zu. Sie können keine zusätzlichen inhaltlichen
Kriterien setzen. Insofern sage ich: Die Idee der Gutschrift ist nett gedacht, ist ein bissel Jamaika, löst das
Problem aber nicht wirklich. Wir sollten lieber bei der
Projektförderung in konzentrierter Form bleiben.

Zum SPD-Antrag will ich jetzt gar nicht viel sagen.

Ich habe ein bissel geschmunzelt, muss ich sagen. Sie
haben diesen Antrag ganz schnell zusammengezimmert.
Vor allem haben Sie hineingeschrieben: Liebe Regierung, mach meine Arbeit. - Sie haben ein paar Kriterien
angedeutet. Ehrlich gesagt weiß ich aber nicht wirklich,
wo Sie hinsichtlich der steuerlichen Forschungsförderung stehen. Ihr Beitrag hat das jetzt etwas deutlicher gemacht. Es wurde klar, dass auch Sie sich vor allem um
die Mittelständler kümmern wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

es noch einmal auf den Punkt bringen: In diversen Gutachten wurde der Politik in der letzten Zeit sehr genau
vorgerechnet, wie viel Geld für gute Bildung in diesem
Land fehlt: 6 Milliarden Euro für Kindertagesstätten,
8 Milliarden Euro bei Schulen, 3,5 Milliarden Euro in
der Berufsbildung, 5 Milliarden Euro an den Hochschulen und letztlich 14 Milliarden Euro in der Weiterbildung. Das heißt, jährlich müssten 37 Milliarden Euro investiert werden. Ich erinnere alle in diesem Hause daran,
dass Bildung der Leitstrahl war, auf dem alle Parteien
durch den Wahlkampf navigierten.

Noch auf dem Bildungsgipfel 2008 haben Bund und
Länder vereinbart, 7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Bildung auszugeben. Das wären damals
30 Milliarden Euro gewesen. Mittlerweile haben wir
eine Krise gehabt, und das Bruttoinlandsprodukt ist etwas gesunken, weshalb eigentlich etwas weniger Geld
für Bildung zur Verfügung stehen müsste. Weniger Geld
für Bildung könnte aber bedeuten, dass sich der nächste
Bildungsgipfel auf eine Summe verständigt, die in der
Nähe dieser 30 Milliarden Euro liegt.

Im Vorfeld des Bildungsgipfels ein Jahr später hat der
Vorsitzende der Ministerpräsidentenkonferenz, Genosse
Kurt Beck, von notwendigen Mehrausgaben von 25 bis
28 Milliarden Euro gesprochen. Herr Pinkwart von der
FDP aus Nordrhein-Westfalen hat ihm zugestimmt und
gesagt: Ja, seriös sind 25 bis 28 Milliarden Euro. - Was
ist auf dem Weihnachtsgipfel 2009 wirklich herausgekommen? 13 Milliarden Euro - aber nicht für ein Jahr,
sondern bis 2015. Von den notwendigen 37 Milliarden
Euro blieben nur 13 Milliarden Euro übrig, und die auch
nur unter Zuhilfenahme diverser Rechentricks von Finanzministern. Gott sei Dank hat die Öffentlichkeit, insbesondere die Bildungsöffentlichkeit, sehr schnell dagegengehalten. Ich sage Ihnen: Diese 13 Milliarden Euro
sind eben nicht Ausdruck einer Bildungsrepublik, sondern ein schwarz-gelbes Nachtschattengewächs.

Da ist nichts mit Verlässlichkeit, Frau Schavan.

Nun freuen Sie sich darüber - auch Frau Flach von
der FDP rühmt es -, dass Ihr Haushalt um 6,9 Prozent
steigt. Da staunt der Laie, und der Fachmann oder die
Fachfrau wundert sich; denn die Steigerung des gesamten Bundeshaushaltes liegt bei 7,3 Prozent. Wenn man
wirklich so viel Wert auf Bildung legen würde, dann
müsste die Steigerung des Bildungshaushaltes über
dem Durchschnitt liegen.

Das tut sie aber nicht. Das heißt, der Aufwuchs für
Bildung und Forschung beträgt insgesamt nur
750 Millionen Euro - von Milliarden kann nicht mehr
die Rede sein -, und nur 350 Millionen Euro fließen in
die Bildung. Bezogen auf den Ausgangswert bleibt also
ein Riesenabstand.

Ich will einmal daran erinnern: Die Steuersenkungen
ab dem Jahr 2011 sind Ihnen jedes Jahr 24 Milliarden
Euro wert. Jetzt vergleichen Sie das bitte noch einmal
mit Ihren 350 Millionen Euro.

Am Ende ist somit völlig fraglich, wie Sie auf der Basis
dieses Haushalts die Summen erreichen wollen, die auf
dem Bildungsgipfel vereinbart wurden, und wie es gelingen soll, dass 7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes real
für Bildung ausgegeben werden.

Unter dem Label „Mehr Wettbewerb“, Frau Schavan,
nicht etwa unter dem Label „Bildung ist Bürgerrecht“,
betreiben Sie hier Bildungspolitik. Das heißt, Sie unterwerfen Bildung, Forschung und den Erwerb wissenschaftlicher Kompetenzen wirtschaftlicher Standortlogik - das entspricht auch der Vereinbarung auf EUEbene -, und Sie rechnen damit Bildung gegen Verwertbarkeit auf. Die Linke hat das immer kritisiert, aber bleiben wir einmal in Ihrer Logik: Wenn man ihr folgt,
müsste in Bildung eigentlich wesentlich mehr investiert
werden, weil die Bildungsrendite deutlich höher als die
Renditen von allen Kapitalanlagen liegt, nämlich im
zweistelligen Bereich. Außerdem ist der Bund über Einkommensteuern und Beiträge zur Sozialversicherung ein
weit größerer Nutznießer von guter Bildung als die Länder.

Das heißt, auch unter diesem Blickwinkel ergibt sich die
Verpflichtung für den Bund, sich jetzt und heute viel
stärker bei der Bildungsfinanzierung zu engagieren.

Der Bund müsste also eigentlich die Steuerausfälle der
Länder kompensieren, da diese höher als beim Bund
ausfallen.

Auf dem Bildungsgipfel wurde leider keine zwingende Vereinbarung getroffen, wie die Länder ihren Anteil aufbringen sollen. Den Ländern sitzt dann ab 2012
- das sei angemerkt - auch noch die Schuldenbremse im
Nacken. Damit ist ihnen verwehrt, mehr Bildung durch
höhere Kreditaufnahme zu finanzieren. Wissen Sie, was
das bedeutet?

In meinem Land, in Sachsen-Anhalt, sitzen derzeit
51 000 Studierende auf 34 000 Studienplätzen.
Nun müsste ja durch den Kurswechsel bei der Umsetzung des Bologna-Prozesses, den alle den Studierenden
während des Streiks versprochen haben, zusätzlich noch
ein 15-prozentiger Aufwuchs bei der Ausstattung und
dem Personal an den Universitäten eingerechnet werden.
Das findet aber nicht statt, weil den Ländern die Mittel
dafür fehlen. Insofern, Frau Flach und Herr Hagemann,
ist der Hochschulpakt eben nicht abgesichert, was die
Länderseite betrifft. Die Folge in meinem Land ist, dass
der Finanzminister von der SPD sagt: Ich will in den
nächsten Jahren 1 239 Stellen im Bildungsbereich streichen bzw. die Personalkosten um 20 Prozent absenken. Das würde natürlich dazu führen, dass sich die Studienbedingungen durch schlechtere Betreuungsverhältnisse
noch weiter verschlechtern werden.

Es ist also nichts mit Kurskorrektur und Verbesserung
nach der Bologna-Misere.

Einer Studienreform sollte vor diesem Hintergrund
gegenüber der Exzellenzinitiative ganz klare Priorität
eingeräumt werden. Deshalb haben wir gesagt: Für uns
ist es derzeit nicht akzeptabel, Milliarden Euro in die
Exzellenzinitiative zu stecken, weil dadurch das Hochschulwesen weiter segmentiert wird. Die für die Exzellenzinitiative vorgesehenen Summen sollten vielmehr
zugunsten des Hochschulpakts transferiert werden. Dann
könnte man den verschulten Bachelor mit seinen zahlreichen Prüfungen - für diejenigen, die das nicht so genau
wissen: Das ist der Abschluss nach drei Jahren - entschlacken, die Regelstudienzeiten korrigieren, die Mobilität der Studierenden fördern und für einen sicheren Zugang vom Bachelor zum Master sorgen.

Nun reden Sie von einer Erhöhung des BAföG um
2 Prozent. Wie würde sich eine solche Erhöhung konkret
bei den Studierenden auswirken? Alle einschlägigen Organisationen wie beispielsweise Studentenwerk und Gewerkschaft für Erziehung und Wissenschaft haben Ihnen
ja vorgerechnet, dass es mindestens eine 5-prozentige
Erhöhung geben müsste, um die Preisentwicklung abzufedern. Zugleich wollen Sie erreichen, dass künftig
50 Prozent eines Jahrgangs das Studium aufnehmen. Das
heißt doch nichts weiter, als dass Sie das BAföG bedarfsgerecht umgestalten und um einem elternunabhängigen Sockel erweitern müssen, sonst erreichen Sie einkommensschwache Familien ja überhaupt nicht.

All das gehört zu den Forderungen, die im Rahmen
des Bildungsstreiks erhoben wurden. All das findet sich
aber in diesem Haushalt nicht wieder. Somit bringt er
nicht mehr Bildungsgerechtigkeit mit sich.

Meine Damen und Herren, die Qualifizierung von
Lehre und Forschung sowie die Verbesserung der Arbeits- und Studienbedingungen der Hochschulangehörigen sind unter diesen Voraussetzungen nicht zu schaffen.
Forschung und Lehre sind hochkommunikative und
kooperative Prozesse. Beide haben sich in den letzten
Jahren infolge neuer technischer und technologischer
Möglichkeiten verändert. Fachleute sagen, die großen
Erkenntnisse werden disziplinübergreifend geboren. Das
heißt, interdisziplinäre Zusammenarbeit ist angesagt.
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, immerhin
vier Fünftel ohne Professur, werden durch hierarchische
Strukturen an einer Umgestaltung gehindert. Personelle
Abhängigkeiten hindern sie an eigenverantwortlichem
Lehren und Forschen. Nicht selten gleichen die prekären
und zudem wiederholt befristeten, schlecht vergüteten
Beschäftigungsverhältnisse einem Kampf um die eigene
Daseinberechtigung. Da habe ich überhaupt kein Vertrauen in Ihr Wissenschaftsfreiheitsgesetz, Frau Flach.

Die Linke meint, dass nicht nur die Grenzen zwischen
den Fachdisziplinen, sondern vor allem die Hierarchien
im Hochschulsystem aufzuheben sind. Denn Professorinnen und Professoren sowie anderes wissenschaftliches Personal müssen sich bei Lehre und Forschung auf
Augenhöhe treffen. Dadurch könnte die Chance eröffnet
werden, Wissenschaft endlich zu einem Beruf mit Perspektive zu machen. Verlässliche Perspektiven und mehr
Selbstständigkeit halten auch wissenschaftlichen Nachwuchs eher im Land. Personalstruktur ist also an der
Profession zu orientieren.

Ein solches Herangehen würde im Übrigen auch mehr
Frauen ermutigen, in der Wissenschaft zu bleiben; denn
für sie wäre eine akademische Laufbahn dadurch attraktiv. Dann würden sich Beruf und Familie nicht mehr wie
zwei Fresszellen zueinander verhalten, die vielleicht auf
privater Ebene auch noch Blutspuren hinter sich herziehen.

Dazu erwarten wir Initiativen von der Bundesregierung. Sie aber packen in den Haushalt nur Versatzstücke.
Es ist beispielsweise vom „Qualitätspakt Lehre“ und von
der „Weiterentwicklung des Bologna-Prozesses“ zu lesen. Wenn man nachfragt, bekommt man keine vernünftige Antwort; denn Sie haben noch nichts konkret vorbereitet oder mit den Ländern abgestimmt.

- Ich höre Ihnen später noch einmal zu.

Meine Damen und Herren, auch bei den Ausgaben für
Forschung und Entwicklung ist die Bundesregierung
schlicht und ergreifend schief gewickelt. Mit den Milliarden der Hightech-Strategie werden nach wie vor
insbesondere Großunternehmen massiv unterstützt, vor
allem Global Player. Deren unternehmerische Kernaufgabe wäre eigentlich, Forschung und Entwicklung zu
unterstützen. Von den 1,5 Millionen Arbeitsplätzen, die
Sie, Frau Minister, im Zusammenhang mit der HightechStrategie versprochen haben, ist nichts übrig geblieben.
Jedenfalls können Sie das nicht genau beziffern. Stattdessen sagen Sie, es dauere noch ein bisschen, bis sie
richtig wirke.

Sichtbar wird im Haushalt hingegen, dass die Förderung innovativer kleiner und mittelständischer Unternehmen deutlich hinter der Förderung von Großunternehmen zurückbleibt. Klar wird auch - insofern habe ich

aufgehorcht, als Sie von einem Rahmenprogramm für
nachhaltige Forschung gesprochen haben -, dass in Ihrem Haushalt Energieforschungen im fossilen und
nuklearen bzw. Fusionssektor mit doppelt so hohen
Summen gefördert werden wie erneuerbare Energien
und Effizienzforschungen.

Letztlich ist - auch darauf will ich aufmerksam machen - Ihre Politik derzeit insofern grenzwertig, als die
universitäre Grundlagenforschung in den letzten Jahren eine kritische Untergrenze erreicht hat. Wenn wir für
die Grundlagenforschung an den Universitäten und
Hochschulen nicht mehr tun, gehen diese auch den
außeruniversitären Forschungseinrichtungen als Partner
verloren. Das ist zurzeit besonders im Osten ziemlich
dramatisch spürbar. Deshalb fordern wir ein Sonderprogramm für die gezielte Förderung der Grundlagenforschung in Ostdeutschland.

Ich komme zum Schluss. Wenn diese Bundesregierung wirklich positiv in die Bildungsgeschichte des Landes eingehen will, dann muss sie konsequent gegen die
Unterfinanzierung des Bildungssystems vorgehen. Wir
sagen: Schluss mit dem nervigen bildungspolitischen
Armdrücken zwischen Bund und Ländern! Da hat Herr
Rossmann recht. Korrigieren Sie den Fehler, den Sie bei
der Föderalismusreform mit dem Kooperationsverbot
gemacht haben; schaffen Sie es wieder ab!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

wie Frau Sager nur vier Minuten Zeit, um die Strategie
der Bundesregierung zur Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung zu bewerten. Es ist völlig klar:
Das geht nur fragmentarisch. Deshalb - das wird Sie
nicht wundern - konzentriere ich mich auf die Kritik.

- Lassen Sie mich doch erst einmal richtig anfangen.

Zunächst etwas Grundsätzliches: Ihre Strategie soll
langfristig greifen, und strategisch wollen Sie sich den
- ich zitiere - „großen Herausforderungen der Gegenwart und der Zukunft“ stellen. Laut Ihrem Bericht geht
es darum, den Klimawandel zu bewältigen, die Energieversorgung zu sichern, Armut und Infektionskrankheiten
zu bekämpfen und schließlich Fragen von Sicherheit und
Migration zu beantworten. Das liest sich nicht schlecht,
möchte man meinen. Bei mir jedoch ist Misstrauen geblieben. Als ich weitergelesen habe, ist mir auch klar
geworden, warum ich so ein komisches Gefühl hatte.
Etwas weiter heißt es nämlich wörtlich in diesem Bericht:

Die Internationalisierung ist ein wichtiger Erfolgsfaktor im globalen Wettbewerb und daher wesentliches Element einer modernen Innovationspolitik.

Das heißt, Sie bleiben auch in diesem Feld Ihrer Logik
treu: Konkurrenz vor Kooperation. Das steht natürlich
- Sie haben es selbst erwähnt - im Einklang mit der Lissabon-Strategie der EU, die Europa zum stärksten wissensbasierten Wirtschaftsraum machen will. Dass Sie
das planen, deklinieren Sie im ganzen Bericht durch.

Ich kann angesichts dessen durchaus an die Ausführungen von Frau Burchardt anschließen, was am Ende
bei einer solchen Politik herauskommt. Ich will ein dramatisches Beispiel nennen: In den Millenniumszielen
der UNO war die Halbierung der Zahl hungernder Menschen weltweit anvisiert. Von rund 800 Millionen Hungernden wollte man auf rund 400 Millionen Hungernde
am Ende der ersten Dekade dieses Jahrhunderts kommen. Jetzt, meine Damen und Herren, 2010, liegen wir
weltweit bei fast 1 Milliarde Hungernden. Dazu hat eben
auch beigetragen, dass die auf den G-8-Treffen wie dem
in Heiligendamm abgegebenen Versprechen nicht gehalten wurden. Die Entwicklungshilfe sollte massiv aufgestockt werden. Auch das ist nicht geschehen. Ein solches
Herangehen auf der Basis von Wettbewerbs- und Standortlogik verfestigt natürlich Ungleichheiten.

Wir als Linke haben immer einen kooperativen Ansatz gefordert. Wissensgewinnung und Wissensanwendung sollen uneingeschränkt der weltweiten Verbesserung von Lebensqualität und -grundlagen dienen, sollen
helfen, natürliche Ressourcen einzusparen und biologische Vielfalt zu erhalten, sollen aber natürlich auch
Beschäftigungsgrundlagen sichern wie soziale und kulturelle Teilhabe eröffnen. Solange Sie aber Wissen ökonomisieren und als Ware quasi künstlich verknappen,
solange soziale und auch patentrechtliche Zugangsbeschränkungen bestehen, bleibt dieses Strategieziel am
Ende Etikettenschwindel.

Mithin geht es Ihnen nicht nur um geronnenes Wissen, das man sozusagen nachlesen und anwenden kann
und möglicherweise beim Patentamt anmelden kann.
Nein, es geht Ihnen auch um Internationalisierung unter
dem Blickwinkel der Gewinnung von Nachwuchseliten.
Im Bericht nennen Sie das Scouting und Monitoring.
Wenn dies allerdings unter den Vorzeichen geschieht, die
ich beschrieben habe, müsste man es eher als Hunting,
also die Jagd nach Köpfen, bezeichnen. Das heißt, Sie
schöpfen durchaus auch gezielt Ausbildungsleistungen
anderer Länder ab. Dem dienen die jüngsten Erleichterungen für ausländische Qualifizierte in Deutschland in
Wahrheit. Am Ende ist es für Sie nur von sekundärer Natur, welche Chancen jungen Zuwanderern eröffnet werden. Es geht Ihnen vor allem um den wirtschaftlichen
Vorteil, den Sie sich davon versprechen,

und um eine Reduzierung des permanenten Fachkräftemangels.

Umgekehrt endet die Internationalisierung der Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses aus
Deutschland oft damit, dass die betreffenden jungen
Leute auswandern, weil hiesige akademische Karrieren
unattraktiv sind. Sie haben Rückholprogramme aufge1864

legt; die sind zwar gut gemeint, aber nicht die Lösung.
Den Studierenden war versprochen worden, mit der Studienreform im Zuge des Bologna-Prozesses auch Freiräume für Auslandsstudien zu schaffen. Das Gegenteil
ist eingetreten: Nur 15 Prozent der Studierenden gehen
während einer dreijährigen Ausbildung zum Bachelor
ins Ausland. Die dort erbrachten Leistungen werden hier
vielfach nicht anerkannt. Das BAföG deckt nur zum Teil
oder gar nicht die damit verbundenen Kosten ab. Die
Anzahl der angebotenen Stipendienprogramme ist viel
zu gering; denn die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber übersteigt sie um ein Vielfaches.

Im Forschungsausschuss hat uns letztens der Vorsitzende des Wissenschaftsrates, Professor Strohschneider,
sehr eindringlich das Dilemma eines Auslandsaufenthaltes einer jungen Studentin beschrieben. Die Problemlagen waren genau so, wie ich sie eben beschrieben habe.
Da kam wieder einmal das Leben daher und sagte: Ich
bin anders.

Wer die wirklich großen Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft meistern will, muss Wissen globalisieren. Er muss vor allem die Zugangsschranken abbauen.

 Danke, Herr Hoyer, danke, Frau Präsidentin. - Meine

Frage bezieht sich auf die Problematik der fünf Wissenschaftshäuser, deren Standorte Sie schon benannt haben.
Ich frage vor dem Hintergrund Ihrer Ausführungen zu
der strategischen Ausrichtung Ihrer Ziele, Wertevermittlung etc.

Wir haben für uns immer das kooperative Herangehen
ausdrücklich betont, das heißt auch die Leistung, die
Deutschland in diesen Ländern anbietet, beispielsweise
um Ungleichheiten zu reduzieren. Sie haben vor dem
Hintergrund der Zielstellung dieser Wissenschaftshäuser
jetzt gesagt, es gehe Ihnen um die Gewinnung der Besten und die Stärkung Deutschlands als Wirtschafts-, Wissenschafts- und Studienstandort. Insofern frage ich: Was
ist das kooperative Moment für die Länder, in denen
diese Häuser stehen? Vor dem Hintergrund der Auslandshochschulen frage ich: Welche Beziehungen bzw.
Ausrichtungen ergeben sich dort? Die Orte sind ja unterschiedlich. Wie hoch sind die eingesetzten Mittel, und
wer sind die Partner in Deutschland und vor Ort?

 Herr Kollege, ich möchte Ihnen keine Frage stellen,

sondern, wie es nach der Geschäftsordnung möglich ist,
eine Zwischenbemerkung machen.

Sie haben vorhin kritisiert, dass wir in unserem
Punkt 8 eine Kürzung bei der technologieorientierten Innovationsförderung vorgeschlagen haben. Erstens handelt es sich um eine Kürzung der Steigerung, die Sie vorgesehen haben.

- Ja, das muss man einmal sagen. - Zweitens haben wir
uns vor allem auf die Bereiche konzentriert, in denen die
Abflüsse in den vergangenen Jahren vor allem an große
Unternehmen gegangen sind, die bereits technologiestark sind. Wir haben dann vorgeschlagen - damit mache
ich Sie auf einen Fehler beim Lesen aufmerksam -, dass
die Projektförderung des Bundes - ich zitiere - an Kriterien wie Unterstützung strukturschwacher Regionen,
Klimaschutz, Ökologie und öffentliche Gesundheit gekoppelt werden. - Da gibt es, wenn ich Sie richtig verstanden habe, keine Differenzen. Sie haben aus diesem
Antrag aber offensichtlich das Gegenteil herausgelesen.
Insofern lege ich Wert auf diese Korrektur.

Und Sie haben den letzten Satz unterschlagen. Wenn
wir alle wissen, dass der Haushalt, der zur Verfügung
steht, nicht unbegrenzt ist, muss man in der Tat politische Prioritäten setzen. Die politische Priorität, die wir
setzen, besteht darin, diese Mittel umzuverteilen, sie
dem Bildungs- und Hochschulsektor zugutekommen zu
lassen. Wir wissen doch, dass dieser Sektor massiv unterfinanziert ist und in der nächsten Zeit, insbesondere
auf dem zweiten Bildungsgipfel, über Verbesserungen
verhandelt wird.

 Gestern hat US-Präsident Obama das größte innenpolitische Projekt der Legislaturperiode, eine Gesundheitsreform samt Versicherungspflicht für alle Bürger,
auf den Weg gebracht. Das amerikanische Gesundheitssystem ist bekanntermaßen das teuerste der Welt, auch
die Arzneimittelkosten liegen an der globalen Spitze.
Obama hat mit der Versicherungspflicht einen ersten
richtigen Schritt getan. Nun folgen die Mühen der
Ebene: Das Versicherungssystem darf kein Selbstbedienungsladen für die Leistungserbringer und Pharmafirmen werden, sondern muss die bestmögliche Versorgung
zu vertretbaren Kosten im Blick haben. Ein Teil dieser
Debatte wird sich um die Kosten-Nutzen-Bewertung von
Arzneimitteln drehen. Während den USA viele Bewertungsinstrumente fehlen, haben sie Deutschland jedoch
eines voraus: eine gesetzliche Pflicht zur Registrierung
und Veröffentlichung der Daten aus klinischen Studien.
Seit 2008 enthält der Food and Drug Administration
Amendment Act, FDAAA, die Vorschrift, dass alle Registrationsdaten klinischer Studien, aber auch die Ergebnisse der Untersuchungen im Internet zu veröffentlichen
sind.

Warum hat sich dieses industriefreundliche Land zu
solch einem radikalen Schritt entschlossen? Weil es der
Publikationspraxis industriegeführter Pharmaforschung
nachweislich an Transparenz mangelt. Dies verwundert
nicht. Schließlich sind positive Studienergebnisse ein
Push-up für Absatz und Börsenkurs, während die Nachricht von Unwirksamkeit oder gar Komplikationen und
Nebenwirkungen von Wirkstoffen Milliardenumsätze
verhindern können. Auch die Frage, ob ein neues Medikament besser wirkt als ein bereits am Markt befindliches, hat Auswirkungen auf den Umsatz der Pharmakonzerne. Wenn die Kassen das neue Medikament nicht
Zu Protokoll gegebene Reden


erstatten, dann entsteht unter Umständen gar kein Markt
dafür.

Aber nicht nur die sogenannten Sponsoren der Studien, also die Industrieunternehmen, haben ein Interesse
an positiven Ergebnissen. Auch der wissenschaftlichen
Reputation von Forscherinnen und Forschern und von
Redaktionen der Journales helfen Erfolge in der Wirkstoffentwicklung eher als deren Risiken und Nebenwirkungen. Es gibt also handfeste Interessenlagen, die den
sogenannten Publikations-Bias hervorrufen. Studienergebnisse mit positivem Inhalt werden dreimal so häufig
publiziert wie solche mit negativem Inhalt. Viele Studien
bleiben nach Abschluss oder Abbruch in der Schublade
der Sponsoren, auch wenn sie vorher ordentlich bei den
europäischen Behörden registriert worden sind. Verschiedene Untersuchungen haben festgestellt, dass zwischen den angemeldeten Studien und den dann in der
Fachliteratur publizierten Ergebnissen häufig eine
große Lücke klafft. Eine 2008 erschienene Untersuchung verglich Studienergebnisse, die der amerikanischen Arzneimittelbehörde FDA gemeldet wurden, mit
denen, die dann in der Fachliteratur auftauchten. Ergebnis: Die Daten der FDA können keinen signifikanten
therapeutischen Nutzen der zwölf untersuchten Antidepressiva nachwiesen; lediglich 51 Prozent der Studienergebnisse waren positiv. In der Fachliteratur hingegen
wurden Prüfungen mit 94 Prozent positivem Ergebnis
dargestellt. Der Rest fiel zumindest für die Augen von
Ärztinnen und Ärzten, Patientinnen und Patienten und
Krankenversicherungen einfach unter den Tisch.

Der Publikations-Bias ist kein amerikanisches Problem. Gerd Antes, Leiter des renommierten CochraneZentrums in Heidelberg, geht davon aus, dass etwa die
Hälfte der in Deutschland angekündigten Studien nie
veröffentlicht wird. Das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen IQWiG, das den
Nutzen neuer Medikamente bewerten soll, muss sich zum
Teil mit noch schlechterer Datenlage begnügen. So verweigerte der Pharmahersteller Pfizer trotz gegenteiliger
Vereinbarung die Einsicht in die Patientendaten zum Antidepressivum Edronax, das bereits seit zwölf Jahren auf
dem Markt ist. Lediglich 1 600 Datensätze wurden dem
Institut zur Verfügung gestellt; die 3 000 weiteren seien
nicht zur Bewertung des Medikaments geeignet - so die
lapidare Aussage des Konzerns gegenüber dem IQWiG.
Von den 17 Studien, die zu Edronax durchgeführt worden
sind, tauchten nur sieben in wissenschaftlichen Publikationen auf - natürlich die mit positivem Ergebnis.

Wir finden, dass dieser Zustand der Intransparenz
und Vertuschung ein Ende haben sollte. Erkenntnisse
aus klinischen Studien sind keine „Geschäftsgeheimnisse“ und auch keine Privatsache der Financiers. Zum
einen wurden diese Studien fast immer unter Nutzung öffentlicher Infrastrukturen und öffentlicher Grundlagenforschung durchgeführt. Zum anderen haben viele Akteure ein Recht auf diese Ergebnisse: zuerst die
Probandinnen und Probanden selbst, die sich der Wissenschaft zur Verfügung stellen. Aber auch die wissenschaftliche Community, deren Diskurs auf Transparenz
und Validität gründet. Und nicht zuletzt sind alle Akteure
in der Gesundheitsversorgung auf die Daten angewiesen. Patientinnen und Patienten wollen die verschriebenen Therapien überprüfen können, Ärztinnen und Ärzte
die wirksamsten Medikamente verschreiben und die
Selbstverwaltung des Gesundheitswesens auf effizienten
Mitteleinsatz der Versichertenbeiträge und Steuermittel
achten.

Wir fordern die Bundesregierung auf, nicht nur auf
europäischer Ebene um eine Veröffentlichungspflicht zu
ringen, sondern hier in Deutschland mit gutem Beispiel
voranzugehen. In Heidelberg wird, unterstützt durch das
Bundesforschungsministerium, seit 2007 das Deutsche
Register für Klinische Studien - kurz DRKS - aufgebaut.
Obwohl einige namhafte Forschungszeitschriften die
Registrierung der Studie in einem zertifizierten Register
zur Voraussetzung einer Publikation machen, wächst
der Datenbestand auf freiwilliger Basis nur äußerst
schleppend. Mit Stand von gestern waren 203 Studien
registriert. 1 300 klinische Tests werden jedoch nach
Aussage der Bundesregierung pro Jahr durchgeführt.
Das zeigt: Freiwilligkeit löst das Problem nicht. Wir
brauchen eine gesetzliche Pflicht zur Veröffentlichung
aller Daten aus klinischen Studien. Das DRKS, offiziell
von der WHO anerkannt, bietet für solch ein Vorhaben
die passende Infrastruktur. Sie müssen nur den Mut haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
dem renditestärksten Industriezweig Grenzen zu setzen
und die Interessen der Öffentlichkeit in den Vordergrund
zu rücken. Dass zu den ersten Amtshandlungen des Gesundheitsministers der sanfte Druck zur Absetzung des
renommierten IQWiG-Leiters Peter Sawicki gehörte,
stimmt mich in dieser Hinsicht zwar pessimistisch. Wir
setzen jedoch auf den sanften Druck der öffentlichen Debatte, die in den letzten Monaten immer deutlicher eine
Veröffentlichungspflicht für klinische Studien gefordert
hat. SPD und Grüne, selbst Herr Spahn von der Union
und der Staatssekretär im Gesundheitsministerium Herr
Bahr von der FDP zeigten sich einer solchen Regelung
gegenüber aufgeschlossen. Dann sollte sie doch auch
umzusetzen sein.

Zugleich, das soll hier zum Schluss angemerkt sein,
kann die Debatte um Transparenz und Freiheit der medizinischen Forschung mit diesem Vorhaben nicht abgeschlossen werden. Eine Studie hat im Auftrag des deutschen Ärztetages im vergangenen Jahr festgestellt:
„Veröffentlichte Arzneimittelstudien erzielen häufig ein
für pharmazeutische Unternehmen günstiges Forschungsergebnis, wenn diese Studien vom Herstellerunternehmen finanziert wurden oder sich ein Autor in einem ökonomischen Interessenkonflikt befindet.“ Ergo:
Es muss um die Ermöglichung von mehr industrieunabhängiger Forschung gehen. Wir brauchen objektives
Wissen über den Nutzen und Schaden der immer komplexer werdenden therapeutischen und diagnostischen
Möglichkeiten.

 Michail Gorbatschow kennt sich mit Fusionen aus.

Er begleitete nicht nur die Fusion der beiden deutschen
Staaten, sondern rief mit François Mitterrand und
Ronald Reagan auch das Kernfusionsprojekt ITER ins
Leben. Das geschah bereits 1985, und der politische
Glaube an solche Großtechnologien wie die Atomkraft
schien in dieser Zeit ungebrochen.

In den nachfolgenden 20 Jahren erlebte das Projekt
viele Planungsphasen und Kostenschätzungen. Die USA
zogen sich 1998 als Hauptfinanzier zurück, weil ihnen
die damals prognostizierten Baukosten von 13 Milliarden D-Mark, also knapp 7 Milliarden Euro, nach heutigen Maßstäben für einen Forschungsreaktor zu hoch
erschienen. Zwischenzeitlich wurden die Gesamtbaukosten heruntergerechnet. Nach dem Preisstand von
1989 lag man bei 3,577 Milliarden US-Dollar. Das bedeutet preisbereinigt, bezogen auf 2008, 5,366 Milliarden Euro.

Nun, im Jahr 2010, ist man wieder bei Kostenplanungen in Höhe von 7,2 Milliarden Euro gelandet. Es ist
also eine gewaltige Finanzierungslücke entstanden. Niemand weiß, ob bei Fortsetzung des Projektes und seines
Baus nicht weitere Anpassungen nach oben nötig werden, zum einen infolge neuer Forschungserkenntnisse
und zum anderem infolge neuer Reibungsverluste durch
technische, bauliche, aber auch bürokratische Inkompatibilitäten. Fakt ist: ITER bleibt für alle beteiligten Seiten mit unabsehbaren finanziellen Risiken behaftet.

Es gibt aber eine weitere Entwicklung, die ITER
grundsätzlich infrage stellt, und das ist der Klimawandel. 1985 war er noch kein öffentliches Thema. Heute
aber haben uns sein Umfang und seine dramatischen
Folgen eingeholt. Wir waren und sind gezwungen, umzudenken und anders zu handeln.

Effektivität und Effizienz sind zu den entscheidenden
Kriterien einer nachhaltigen Weichenstellung in unserer
Energieerzeugung geworden. Zur Hauptfrage ist angesichts des engen Zeitfensters, innerhalb dessen wir den
Klimawandel eindämmen wollen, geworden: Welchen
Beitrag kann eine Technologie zur Reduzierung von klimaschädlichen Emissionen in welcher Zeit und zu welchen Kosten leisten? Vor dem Hintergrund dieser Ausgangssituation hat die Linke dieses Mammutprojekt, so
spannend es aus wissenschaftlicher Sicht auch sein mag,
kritisch betrachtet.

Sollte ITER, wie geplant, 2018 zum ersten Mal Strom
produzieren, wäre das wiederum der Startschuss für
weitere vorrangig öffentlich finanzierte milliardenschwere Demonstrationsprojekte, so auch für den Reaktor DEMO. Von einer kommerziellen Nutzung ist man
dann allerdings immer noch 30 bis 40 Jahre entfernt.
Vor 2050, so schätzen Experten, wird auch im BestCase-Szenario kein Strom aus Kernfusion ins Netz kommen. Bis zu diesem Zeitpunkt müssen wir jedoch längst
Maßnahmen für eine klimafreundliche Energieerzeugung getroffen und umgesetzt haben, oder - um nochmals Michail Gorbatschow zu bemühen -: „Wer zu spät
kommt, den bestraft das Leben.“

Die Linke strebt, wie andere Fraktionen hier im Haus
auch, eine vollständige Umstellung der Stromversorgung auf erneuerbare Energien an. Diese haben den
Vorteil, vor allem dezentrale Stromproduktion zu ermöglichen. So können nicht nur Synergien, etwa bei der
Zu Protokoll gegebene Reden

Kraft-Wärme-Kopplung oder der Verwertung von Biomasse, genutzt werden, auch die Abhängigkeit von Monopolstrukturen in der Energiewirtschaft ließe sich deutlich verringern.

Der Sachverständigenrat für Umweltfragen hat am
Tag vor dieser Debatte in einer Stellungnahme bestätigt,
dass eine vollständige Umstellung auf erneuerbare
Energien bis 2050 umsetzbar ist, wenn klare politische
Weichenstellungen erfolgen. Ich zitiere selbigen: „Die
Politik muss die Zielrichtung eindeutig vorgeben. Wichtig ist es, die systemischen Konflikte zwischen grundlastbasierten und erneuerbaren Systemen und die daraus
entstehende Notwendigkeit einer Systementscheidung
für die Öffentlichkeit transparent zu machen.“ Das Versprechen auf die Zukunftsvision, die Kernfusion könne
uns von allen Energieproblemen der Welt erlösen, birgt
die große Gefahr, dass wir nicht energisch genug die
notwendigen energetischen Weichenstellungen angehen
und uns vor der genannten Systementscheidung drücken.

Die schwarz-gelbe Koalition bremst jetzt bereits:
nicht nur durch Pläne für längere Laufzeiten von Atomkraftwerken, nicht nur mit der überzogenen Kürzung der
Einspeisevergütung im Rahmen des Energieeinspeisungsgesetzes, sondern auch durch stagnierende Forschungsmittel im Bereich der erneuerbaren Energien.
Wer abseits von Sonntagsreden etwas zu den Initiativen
des Umweltministeriums in diesem Bereich erfahren
will, hat Pech. Dessen Übersicht zur Forschung bei Erneuerbaren auf der Ministeriumsseite verharrt auf dem
Stand Mai 2009. Ein Innovationsbericht für diesen Bereich ist zum letzten Mal im Januar 2009 erschienen.
Nach einer eindeutigen Prioritätensetzung für Forschung an nachhaltiger Energieerzeugung sieht das alles nun wirklich nicht aus.

Wir können nur appellieren: Nehmen Sie die Verantwortung an! ITER und die Fusionsforschung mögen
spannende wissenschaftliche Hypothesen überprüfen.
Wohl wahr. Aber zur Lösung unserer drängenden Probleme tragen sie bestenfalls langfristig, schlechtestenfalls niemals etwas bei. Beenden Sie die Teilnahme an
diesem Projekt, bevor es weitere Milliarden verschlingt,
die heute weit effektiver für eine Energiewende eingesetzt werden können.

Wir wissen, dass das Kündigen multilateraler Verträge dieses Umfangs besonders kritisch zu prüfen ist.
Verlässlichkeit und Vertrauen sind durchaus bedeutende
Kriterien. Wir haben diese und die Komplexität des Projektes bei unserer Prüfung berücksichtigt. Dabei mussten wir auch feststellen, dass es bei dem gewaltigen
Missverhältnis zwischen dem Engagement öffentlicher
Haushalte und der Wirtschaft geblieben ist.

Veränderte Situationen zu analysieren, Folgen abzuschätzen und entschlossen zu reagieren, ist durchaus mit
veränderten Prioritätensetzungen verbunden. Dieser
Frage müssen sich auch die Koalitionsfraktionen stellen. Immerhin haben sich die umwelt- und finanzpolitischen Bedingungen erheblich verschärft. Vor diesem
Hintergrund übernehmen wir mit unseren Förderentscheidungen auch Verantwortung für die nachfolgenden
Generationen und ihre Lebensbedingungen, für das gesamte Ökosystem Erde. Eine Nummer kleiner geht es bei
der Tragweite dieses Megaprojektes nicht.

Meine Fraktion kann dem Antrag der Grünen daher
zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir besprechen heute zwei Berichte - das ist schon gesagt worden - zum Thema Innovation. Der Bericht der Bundesregierung ist eine fette Datensammlung von mehr als
600 Seiten mit gelegentlichem Hang, sich selbst auf die
Schulter zu klopfen. Das Expertengutachten wiederum
ist viel stärker problemorientiert, aber es ist in vielen Bereichen auch nicht wirklich innovativ. Viele Vorschläge
des Expertengutachtens werden nämlich längst diskutiert, zum Teil wird die Umsetzung schon angegangen.

Meine Hauptkritik an beiden Berichten besteht darin,
dass Innovationsförderung von bereits vorhandenen
Subventionen abgekoppelt betrachtet wird. Insbesondere
Großunternehmen in der Bundesrepublik werden durch
Forschungsprogramme, Lohnsubventionen, Entlastun4644 

gen bei Arbeitgeberanteilen zur Sozial- und Krankenversicherung und natürlich auch durch massive Steuersenkungen öffentlich unterstützt. Das sind drei- bis
vierstellige Milliardensummen, die der öffentlichen
Hand dadurch in den letzten Jahren verloren gegangen
sind.

Die öffentliche Hand ihrerseits finanziert also längst
direkt und indirekt Kernaufgaben von Unternehmen.
Dennoch, so der Bericht der Expertenkommission, sind
die Ergebnisse nicht befriedigend. Die Expertenkommission sagt uns, ein Umdenken sei dringend notwendig.
Die Linke wiederum sagt: Sicherster Garant für Innovation ist ein qualifiziertes und ausfinanziertes öffentliches
Bildungs- und Wissenschaftssystem.

Innovationsschübe sind vor allem von Menschen zu erwarten, die immer wieder und immer weiter lernen,
Menschen, die eine klare Berufsperspektive haben, existenzsichernde Einkommen beziehen, auch im qualifizierten und hochqualifizierten Bereich, und zwar unter
Arbeitsbedingungen, die Engagement und Kreativität
herausfordern und fördern.

Chancengleichheit beim Zugang zu Bildung, so das
Expertengutachten, setzt neue Potenziale frei. Das ist als
Feststellung so neu nicht. Natürlich grüßt das Murmeltier längst aus der Furche. Darüber geht noch ein weiterer Ministeringeburtstag ins Land. Aber das Gutachten
bewertet unter dieser Prämisse die aktuelle Studienreform, auch bekannt unter dem Begriff Bologna-Reform.
Das Urteil des Gutachtens? Überschrift: „Bologna reicht
nicht.“ Das heißt, das Gutachten gibt uns ein weiteres
Alarmsignal. Deshalb habe ich beschlossen, in meinem
Redebeitrag die Reformziele durchzugehen. Immerhin
hat die Ministerin vorhin ausdrücklich gesagt, man sei
mit dem Bildungsstandort Deutschland ziemlich weit
vorangekommen.

Erstes Ziel der Bologna-Reform: Öffnung der Hochschulen, vor allem für Jugendliche aus einkommensschwächeren Familien. Was steht dazu in dem Gutachten? Ich zitiere: „Erste Ergebnisse nähren diese
Hoffnung nicht.“ Das heißt, soziale Auswahlmechanismen setzen sich an den Hochschulen fort. Die Linke ist
daher nicht nur gegen Studiengebühren. Nein, wir wollen mittelfristig ein insgesamt harmonisiertes System der
Bildungsförderung, das Schülerinnen und Schüler, Auszubildende, Studierende und natürlich auch Berufstätige
zur Fortbildung ermutigt.

Zweites Ziel der Bologna-Reform: Erhöhung der Zahl
der Studienanfängerinnen und -anfänger, vor allem von
Frauen in naturwissenschaftlichen und technischen
Richtungen. Was steht in dem Gutachten? „Die
Erwartung … wurde bislang enttäuscht.“ Ich finde, Interesse kann nicht früh genug geweckt werden. Dazu bedarf es vielfältiger individualisierter Angebote, insbesondere für Mädchen. Ein G-8-Abitur beispielsweise
verengt eben das Zeitfenster für solche individualisierten
Angebote.
Drittes Ziel: Absenkung der Zahl der Studienabbrüche. Was steht in dem Gutachten? „Auch die Zahl der
Studienabbrüche konnte … nicht spürbar reduziert werden.“ Das sind immer Zitate, meine Damen und Herren.
Nötig sind also im Vorfeld von Studienentscheidungen
Vorbereitungs- und Beratungsangebote. Das Studium
selber muss viel flexibler gestaltet werden. In anderen
Ländern sind Teilzeitstudien überhaupt kein Thema
mehr. Bei uns fällt jeder Studierende automatisch aus der
BAföG-Förderung heraus, wenn ein Teilzeitstudium angestrebt wird. Das wird nicht anerkannt.

Viertes Ziel: Senkung der Studienzeiten und Überarbeitung von Lehrinhalten, Verbesserung der Betreuungsrelation. Die Reform wurde, so die Experten - ich zitiere
wieder -, „kaum für grundlegende inhaltliche und didaktische Änderungen … genutzt“. Anforderungen seien für
Lehrende und Studierende unangemessen und unerfüllbar. Ebenso wie das Gutachten votiert die Linke ausdrücklich für die Mitgestaltung der Beteiligten, um nicht
weiterhin am Studienalltag vorbei zu reformieren. Für
eine bessere Qualität des Studiums sind am Ende mehr
Wahl- und Vertiefungsmöglichkeiten entscheidend. Dafür brauchen Hochschulen mehr Freiräume bei der Ausgestaltung und Festlegung der Dauer beispielsweise von
neuen Studiengängen in Prüfungs- oder in Studienordnungen.

Fünftes Ziel der Reform: Abbau von Hindernissen,
die den Wechsel zwischen Hochschulen in Deutschland
und dem Ausland erschweren. Bisher gibt es - ich zitiere
wieder das Gutachten -:

… keine deutliche Erhöhung des Ausländeranteils
… Selbst in Masterprogrammen … nimmt dieser
seit 2001 deutlich ab.

Daraus folgt: Studienleistungen müssen großzügig gegenseitig anerkannt werden, und die Finanzierung von
Auslandsaufenthalten von deutschen Studierenden muss
ausgebaut werden.

Es wurde bereits darauf aufmerksam gemacht, dass es
derzeit zahlreiche Aktionen gibt, bei denen es um mehr
und bessere Bildung geht. Am Willen seitens der Studierenden oder der Schüler und Schülerinnen mangelt es offensichtlich nicht. Das Gutachten titelt „Bologna-Reform reformieren“, aber ohne verbindliche Zusagen ist
dieses Ziel nicht erreichbar. Das ist die klare Botschaft
des vorliegenden Gutachtens. Deshalb sind wir der Meinung - Frau Hein hat das eben in Bezug auf das Kooperationsverbot erläutert -, dass Bund und Länder in der
Pflicht stehen, etwas gemeinsam zu unternehmen. Wenn
der Bologna-Prozess die Hochschulen nicht als Kern des
deutschen Innovationssystems stärkt, dann werden auch
noch so ausgeklügelte Unternehmensförderungen diesen
Verlust nicht wettmachen. Innovationskraft gewinnt aus
solch einer Reform allemal mehr Schub, weil wissenschaftlich kompetente, inspirierte und kreative Menschen mehr Dynamik und mehr Energie freisetzen.

Danke schön.



 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! ITER ist,

wie schon gesagt, ein internationales Fusionsexperiment.
Diese Anlage soll durch Verschmelzung von Wasserstoffkernen Energie erzeugen; Herr Röspel hat das erklärt. Allerdings soll bei ITER zum ersten Mal mehr
Energie erzeugt werden, als zum Betrieb aufgewendet
wird. Ziel des Megaprojektes soll langfristig eine neue
Form der Energiegewinnung sein.

Aus dem Lateinischen übersetzt heißt ITER „Weg“.
Wenn man diesen Weg verfolgt, stellt man fest: Er ist in
der Tat lang, steinig und ausgesprochen verschlungen,
und keiner kann heute sagen, ob man das Ziel jemals erreicht.

In den Schätzungen hinsichtlich einer kommerziellen
Nutzung dieser Erzeugungsform - das ist schon gesagt
worden - geht man vom Jahr 2050 aus. Physiker haben
das auch schon vor 50 Jahren gesagt. Nun sind diese
50 Jahre vorbei, aber an dieser Prognose des Zeithorizonts hat sich nichts geändert.

Was sich aber geändert hat, sind die Rahmenbedingungen, und das ist das Problem. Durch ITER kann aktuell eben nichts nachhaltig zur Reduzierung der Klimaerwärmung der Erde beigetragen werden. Wir haben
diese Zeit nicht mehr. Im Jahre 2050 ist der Point of no
Return lange überschritten. Die Experten sagen - und so
steht es auch in den internationalen Vereinbarungen -,
dass bereits in den nächsten zehn Jahren die wichtigsten
Maßnahmen für die Energiewende gegriffen haben müssen.

ITER dauert nicht nur ultralang, sondern ist auch, wie
meine Kollegen schon ausgeführt haben, megateuer. Regelmäßig erhalten wir im Ausschuss neue Kostenschätzungen. Angesichts der globalen Finanzkrise hat auch
die Projektfinanzierung natürlich einen kritischen Punkt
erreicht, wenn die Summe dafür heute dreimal so hoch
wie ursprünglich angenommen ist.

Die Mitgliedstaaten wollen diese Kosten nicht tragen;
das kann ich auch nachvollziehen. Die Bundesregierung
hat uns die jüngste Information gegeben, wonach alles



aus dem EU-Haushalt finanziert werden soll. Es ist also
völlig klar, dass darunter andere Programme leiden werden, insbesondere im Forschungsbereich. Das möchten
wir nicht; wir möchten vorher genau Auskunft darüber
haben, was man dort eigentlich ins Auge fasst.

Die Linke hat die Entwicklung des Projektes schon
lange kritisch betrachtet. Die Fusionstechnologie ist
grundsätzlich natürlich eine ausgesprochen interessante
Technologie, allerdings werden aufgrund der ITER-Milliarden zum gegenwärtigen Zeitpunkt und unter den jetzigen Rahmenbedingungen für andere Projekte weniger
Gelder zur Verfügung gestellt, zum Beispiel für Projekte
für Energieeinsparung, für effizientere Speicherformen
und andere klimafreundliche Erzeugungsformen.

Die Koalition tritt zeitgleich auch noch auf die Bremse,
wenn es um den nachhaltigen Umbau der Energieversorgung geht. Es werden in diesem Bereich nämlich die Mittel
reduziert. Zudem wollen Sie die Einspeisevergütung für
Solarenergie kürzen, wodurch beispielsweise bei uns im
Osten - ich komme aus Sachsen-Anhalt; „Solar Valley“
ist bei mir um die Ecke - massiv Arbeitsplätze gefährdet
werden. Das heißt, Schwarz-Gelb ist nicht nur eine Warnfarbe, sondern Schwarz-Gelb will unter diesen Bedingungen auch noch die Laufzeiten von Kernkraftwerken verlängern. Das heißt natürlich auch, dass genau wie bei
ITER ein Missverhältnis zwischen öffentlichen Aufwendungen und privatem Engagement entsteht. Wenn selbst
die FDP sagt, die Wirtschaft müsse hier stärker einsteigen, dann kann man dem nichts mehr hinzufügen. Der
Staat investiert, und die private Energiewirtschaft schöpft
später die Gewinne ab.

Schon jetzt - wir sehen es täglich - wird durch Monopolisten der Energiewirtschaft am Markt nicht nur der
Ausbau dezentraler Strukturen, sondern eben auch eine
sozial gerechte und transparente Preisgestaltung erschwert. Das muss bei künftigen Netzstrukturen, insbesondere bei ITER, in Rechnung gestellt werden. Durch
kommerzielle Fusionskraftwerke wird dieser Zentralisierungseffekt nämlich verstärkt.

Das alles sind gewichtige Gründe dafür, das Gesamtprojekt zur Diskussion zu stellen. Für uns ist der Antrag
der Grünen mit der Konsequenz, aus den Verträgen auszusteigen, ein erster Schritt. Die Frage nach der Verlässlichkeit stellt sich eben nicht nur für die Forscherinnen
und Forscher sowie hinsichtlich der Forschung, sondern
auch in Bezug auf die öffentlichen Haushalte.

Ich danke Ihnen.

 Der vorliegende Antrag zur erneuten Einsetzung eines Ethikbeirates findet meine Unterstützung. Dafür
sprechen eine ganze Reihe von Gründen. Das Hauptargument ergibt sich aus konkreter parlamentarischer Erfahrung meiner Mitarbeit im letzten Ethikbeirat. Nachdem sich in der vergangenen Legislaturperiode keine
Mehrheit für die Einrichtung eines Ethikkomitees des
Bundestages fand, wurde die Einsetzung eines Ethikbeirates beschlossen. Dieser hat nun entgegen mancher Erwartung erfolgreich die Arbeit des Deutschen Ethikrates
begleiten können.

Der Deutsche Ethikrat, eingesetzt von Bundestag und
Bundesregierung, greift als reines Sachverständigengremium lebenswissenschaftliche Themen auf. Der Ethikbeirat des Bundestages, besetzt mit Abgeordneten, die
allerdings auch nicht ohne Sachverstand arbeiten,
wurde mit keinen eigenen inhaltlichen Kompetenzen
ausgestattet. Er fungierte als Schnittstelle zwischen
Deutschem Ethikrat und gesellschaftlicher Öffentlichkeit. Er hat daher zum einen die parlamentarische Relevanz von in Politik und Gesellschaft diskutierten Ethikthemen ausgelotet. Zum anderen hat er Themen
aufgegriffen, die im Deutschen Ethikrat bearbeitet wurden. So hat er die ethischen, sozialen und rechtlichen
Auswirkungen der Chimärenbildung, der synthetischen
Biologie, der Nanomedizin, der Angebote anonymer
Kindesabgabe oder auch den gesetzlichen Regelungsbedarf für Biobanken erörtert, auch dies mit dem Ziel, zu
klären, ob parlamentarischer Handlungsbedarf erwächst.

Meiner Erfahrung nach ist es sinnvoll, den Ethikbeirat wieder einzusetzen, weil es dann auf parlamentarischer Ebene einen konkreten Ansprechpartner für eine
Vielzahl von Interessengruppen und für den Deutschen
Ethikrat gibt. Viele Themenstellungen erweisen sich
nämlich in ihrer ethischen Relevanz als klassische Querschnittsthemen. Es ist zumeist erst nach näherer Betrachtung auszumachen, ob und welche Ausschüsse des
Deutschen Bundestages in die Diskussion einzubinden
Zu Protokoll gegebene Reden

sind, erst recht wenn sich Verknüpfungen zu aktuellen
Gesetzgebungsverfahren ableiten. Nicht jeder bzw. jedem Interessierten, jeder bzw. jedem Wissenschaftler
oder jeder Institution sind die parlamentarischen Gremien in ihrer inhaltlichen Zuständigkeit, Arbeitsteilung
und institutionellen Platzierung bekannt. Auch in diesen
Zusammenhängen kann der Ethikbeirat hilfreiche Mittlerfunktion hinein in den Bundestag übernehmen. Er soll
auch in Zukunft als Begleitgremium ausgestaltet, aber
kein eigenständiger Ausschuss werden. Er soll den Ausschüssen weder in deren inhaltlichen Arbeit vor- noch in
deren Kompetenzen eingreifen. In Auswertung der Erfahrungen aus seiner Tätigkeit in der letzten Legislaturperiode enthält der Antrag dennoch Vorschläge, die Arbeit des Beirates zu qualifizieren und verbindlicher zu
gestalten. Ich halte das für sinnvoll.

Ethische Fragen der Lebenswissenschaften stellen
sich mit wissenschaftlichem Fortschritt, vor dem Hintergrund der Globalisierung, der Erweiterung des Kanons
von Wertekonzepten und erfolgter oder sich anbahnender Veränderungen in allen gesellschaftlichen Bereichen
nicht immer gänzlich neu, aber sehr wohl mit neuen, zusätzlichen Problemstellungen. Einmal getroffene Entscheidungen sind also durchaus nicht für die Ewigkeit,
sondern bedürfen wiederholter Prüfungen, ob sie als Reaktionen, ob sie als Antworten noch akzeptabel sind
oder ob die aktualisierte Datenbasis nicht längst Änderungen bzw. Anpassungen erfordert. Der Ethikbeirat
sollte beispielsweise als Vorbereitungsgremium mit den
Ausschüssen gemeinsam prüfen, ob dem Deutschen
Ethikrat Themen zur Befassung anheimgestellt werden
sollten.

Dass sich sowohl der Präsident des Deutschen Bundestages, Herr Dr. Lammert, als auch Mitglieder des
Deutschen Ethikrates und Vertreter der Kirchen positiv
eingestellt auf eine Neueinsetzung des Ethikbeirates gezeigt haben, betrachte ich als weitere Gründe, sich im
Bundestag ernsthaft und interfraktionell mit diesem Einsetzungsantrag auseinanderzusetzen. Auf der konstituierenden Sitzung des Ethikbeirates am 23. April 2008
führte der Präsident des Bundestages aus, dass man sich
vom Deutschen Ethikrat notwendige Informationen für
die parlamentarische Arbeit verspreche und dass dessen
sachverständige Mitglieder am gesellschaftlichen Diskurs mitwirkten. Dieser Diskurs solle dann auch in die
parlamentarische Arbeit einbezogen werden. Die wichtigste Aufgabe, so der Bundestagspräsident weiter, sei
es, den Deutschen Ethikrat parlamentarisch zu begleiten
sowie ethische Sachkompetenz und parlamentarische
Arbeit miteinander zu verbinden.

In diesem Sinne hoffe ich auf vielfältige Unterstützung und spätere Zustimmung zum Antrag auf Einsetzung eines Ethikbeirates des Deutschen Bundestages.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

es bemerkt: Die Koalition versucht, aus einer großen
Zahl eine gute Nachricht zu machen.

Bekanntermaßen bestehen aber die größten Haufen nicht
immer aus reiner Muttererde.

Wenn nun trotz schwarz-gelber Sparpakete der Etat
für Bildung und Forschung um mehr als 750 Millionen
Euro wächst, muss man ganz klar sagen: Das ist eine Reaktion auf angestaute Probleme. Vor dieser Kulisse erfahren viele auch, dass das wunderschöne Geld zu einem
großen Teil nicht dort ankommt, wo es am dringendsten
benötigt wird. Zu einem Großteil werden nämlich einfach Programme fortgesetzt, die Bund und Länder gemeinsam finanzieren, so etwa BAföG - das wurde schon
erwähnt -, Hochschulpakt, Exzellenzinitiative und ursprünglich auch Ihr schönes nationales Stipendienprogramm für Leistungseliten. Den Hochschulpakt beispielsweise werden die Länder kaum weiter finanzieren
bzw. stärken können. So können am Ende zwar mehr
Studierende kommen, insgesamt aber verschlechtern
sich die Studienbedingungen.

Letztlich verschiebt die Exzellenzinitiative grundsätzliche und notwendige hochschulpolitische Entscheidungen erneut; denn an der Unterfinanzierung des Gesamtsystems Wissenschaft ändert sich nichts. Stattdessen
haben jetzt schon drei Länder, nämlich Hessen, Schleswig-Holstein und Sachsen, Kürzungen angekündigt.
Konfrontiert mit Schuldenbremse und massiven Einnahmeausfällen infolge Ihrer Steuerpolitik, übrigens auch
des jüngsten Atomkompromisses, werden weitere Bundesländer folgen.

Fazit: Trotz Aufwuches der Mittel verschärfen sich die
Grundprobleme des Wissenschaftssystems. Ein eindringliches Beispiel dafür ist für mich folgendes Paradoxon:
Trotz Exzellenzinitiative, Professorinnenprogramm und
Nachwuchsförderung im Rahmen der Exzellenzinitiative
verschlechtern sich die Beschäftigungsbedingungen von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, insbesondere des Nachwuchses, Jahr für Jahr.

Auf ihre Unterfinanzierung reagieren die Einrichtungen nämlich, indem sie immer mehr befristete Verträge
ausschreiben. 87 Prozent - wohlgemerkt, 87 Prozent der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Einrichtungen arbeiten heute auf der Grundlage
von Zeitverträgen. Tausende sitzen zu zweit auf einer
Stelle; das wissen Sie alle. Eine Mehrheit wird schon gar
nicht mehr aus den Haushalten der Einrichtungen bezahlt, sondern aus eingeworbenen Mitteln, den sogenannten Drittmitteln. Das zwingt wissenschaftlichen
Nachwuchs insgesamt natürlich in prekäre oder auch
unsichere Arbeitsverhältnisse. Sie haben praktisch permanent den Abbruch ihrer Berufslaufbahn vor Augen.
Jene, die sich über Stipendien finanzieren, fallen sofort
in Arbeitslosengeld-II-Bezug, wenn sie keine Weiterbeschäftigung finden. Ich frage Sie: Wie verlässlich ist
denn das?

Letztlich spitzen sich durch die Exzellenzinitiative
die strukturellen Probleme der Nachwuchsförderung sogar noch zu. Sie haben jetzt 4 000 hochspezialisierte
Projektstellen geschaffen. Damit holen Sie 4 000 Menschen als zusätzliches Personal an die Hochschulen. Dieses und das bereits vorhandene Personal steuern aber auf
ein Nadelöhr zu. Das sind die späteren Dauerstellen, die
an den Hochschulen vorhanden bzw. nicht vorhanden
sind. Da gibt es keinen Aufwuchs. Deshalb werden viele
von diesen zusätzlich Geförderten am Ende keine Beschäftigung finden. Eine akademische Laufbahn bleibt
für diese hochqualifizierten Leute eben nicht planbar.
Auch das widerspricht Ihrer Ansage. Auch das ist nicht
verlässlich.

Diese Sackgassen schrecken bekanntermaßen besonders Frauen ab. Seit Amtsantritt der Bundesministerin
im Jahre 2005 wuchs der Frauenanteil bei Professuren
jedes Jahr lediglich um ein mageres Prozentpünktchen.
2009 lag er bei durchschnittlich 18,3 Prozent. Aber bei
den besserbezahlten W-3-Professuren liegt der Anteil
der Frauen nur bei 12 Prozent. Nun kann man sich ausrechnen, wann in etwa wir damit im System Gerechtigkeit für Frauen erreichen. Wir haben das einmal getan;
das Ergebnis ist: im Jahr 2042. So lange will ich gar
nicht leben. Wahrscheinlich werde ich es also nicht ein5952 

mal mehr erleben. Insofern ist die Situation völlig inakzeptabel.

Jetzt kommt die Krönung des Ganzen: Trotz dieser
gravierenden Defizite kürzen Sie den Titel „Strategien
zur Durchsetzung von Chancengerechtigkeit für Frauen
in Bildung und Forschung“ in diesem Haushalt radikal
um über 20 Prozent. Ich muss Ihnen schon sagen: Dazu
fällt mir nichts mehr ein; es empört mich einfach nur
noch.

Welche Alternative besteht am Ende? Die Alternative
ist ein Wechsel ins Ausland; viele tun das schon heute.
Gerade jetzt ist wieder eine Debatte darüber entbrannt,
was Deutschland für einen Fachkräftemangel hat. Wir
haben es auch hier mit einer absurden und konzeptionslosen Ausgabe von Steuergeldern zu tun.

Fazit. Die Linke fordert:

Erstens: eine klare Orientierung Ihrer Ausgabenpolitik an den drängendsten Problemen der Wissenschaftseinrichtungen.

Zweitens: Der Bund muss den Ländern über höhere
Steueranteile die Sicherung der Grundausstattung ihrer
Hochschulen ermöglichen.

Drittens - meine Kollegin hat damit geschlossen;
auch ich will es gerne tun -: Das Kooperationsverbot
muss fallen, damit im Rahmen des Hochschulpaktes
zwischen Bund und Ländern endlich verlässliche Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs vereinbart werden können.

Danke schön.

 Das darf nicht unwidersprochen im Raum bleiben. Ich

habe nicht gegen Drittmittel gesprochen. Ich habe versucht, aufzuzeigen, dass Drittmittel an den Hochschulen
in den letzten Jahren in drei Bereichen tendenziell dazu
beigetragen haben, dass Kernaufgaben der Hochschulen
nicht mehr aus deren Haushalten finanziert werden.

Erstens werden Drittmittel, also eingeworbene Mittel,
immer mehr dazu genutzt, vorherige Kürzungen an den
Hochschulen bzw. Wissenschaftseinrichtungen zu kompensieren, oder die Finanzminister reagieren in den Ländern auf zusätzlich eingenommene Drittmittel, indem sie
die Mittel in den Haushalten der Hochschulen reduzieren.

Zweitens. Ich habe den wissenschaftlichen Mittelbau
angesprochen, der vor allem aus wissenschaftlichem
Nachwuchs besteht. Da mittlerweile 57 Prozent dieses



Mittelbaus nicht mehr aus den Haushalten der Hochschulen finanziert werden, läuft eine Kernaufgabe der
Hochschulen, nämlich die Nachwuchsförderung, Gefahr,
verloren zu gehen.

Drittens will ich auf ein grundsätzliches Problem hinweisen: Mit der Drittmittelforschung verschiebt sich immer mehr der Akzent von der Grundlagenforschung zur
anwendungsorientierten Forschung und hin zur Anwendungsforschung.

Das ist das dreigefächerte Problem, das wir mit den
Drittmitteln haben. Prinzipiell ist gegen Drittmittel gar
nichts einzuwenden; aber die gegenwärtige Tendenz ist
so, dass hochschulpolitische Entscheidungen immer mehr
durch das Bemühen überlagert werden, an Drittmittel heranzukommen, und die eigentlichen wissenschaftsimmanenten, wissenschaftsgetriebenen Entwicklungen nicht
mehr Grundlage einer Entscheidung sind. Das ist das Problem, das ich damit verbinde und das man einfach einmal
benennen und zur Kenntnis nehmen muss. Wir müssen
einmal schauen, welche Tendenz das in der Perspektive
für die Hochschulen, für deren Profilierung und für den
Nachwuchs bedeutet.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Jahr

2006 verkündete die Ministerin erstmals die HightechStrategie. Dieses Paket war genau genommen schon von
der Vorgängerregierung geschnürt worden. Allerdings
bekam das Ganze jetzt einen schicken und einprägsamen
Aufkleber. Das reichte damals, weil sich an den Inhalten
und Adressaten nicht sehr viel geändert hatte.

Deutschland sollte Hightech-Wachstums-Wunderland
werden.

Es war in dem Konzept ziemlich deutlich zu erkennen, dass die geförderten Technologien den Global
Playern unter den deutschen Unternehmen auf den Leib
geschneidert worden waren. Mit öffentlichen Geldern
wurde klassische Industrieforschung massiv unterstützt, obgleich das eigentlich gerade für die Liberalen
eine Kernaufgabe innovativer Unternehmensentwicklung sein müsste. Mancher Lobbyist dürfte sich heute
noch die Hände reiben.

Aber man ging in dieser Strategie sogar noch einen
Schritt weiter. Man bediente vor allem diejenigen, die
schon länger der Kanzler Lieblinge gewesen sind. So
geht nämlich mindestens ein Drittel der Fördergelder in
Richtung Automobilindustrie, und das kann, wie wir
gesehen haben, sehr schnell zur Sackgasse werden.

Man wollte mit dieser Strategie nicht nur neue Märkte
beherrschen. Nein, Sie wollten mit dieser Strategie
künstlich neue Leitmärkte schaffen, und zwar mit
Steuergeldern. Insgesamt ging es um die Poleposition
Deutschlands im Kampf um die Exportweltmeisterschaft, wenn sich Europa laut Lissabon-Strategie zum
wettbewerbsfähigsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt aufstellte.

2006 haben Sie große Ziele verkündet: 1,5 Millionen
neue Arbeitsplätze sollten entstehen. Inzwischen ist die
Innovationseuphorie etwas schaumgebremst. Dafür
sorgte eine Krise, die Quittung ungerechter Reichtumsverteilung und einseitiger Reichtumsanhäufung war.

Die riesigen Summen wurden nämlich in Finanzmarktspekulationen gepumpt, weil dort die Renditen höher sind als bei realen wirtschaftlichen Investitionen. Es
ist völlig klar, dass diese Mittel dann fehlen, um den


längst überfälligen Umbau der ressourcenfressenden und
expansiven Wirtschaftsentwicklung zu vollziehen. Daher ist es auch nicht verwunderlich, dass die HightechStrategie bis heute von dieser Logik geprägt ist. Übrigens konnte die Bundesregierung bis heute nicht nachweisen, wie viele Arbeitsplätze durch die Hightech-Strategie entstanden sind.

Die Linke hat bereits 2006 kritisiert, dass bei Ihnen
Wachstum vor Nachhaltigkeit kommt. Trotz Konzentration auf wenige Themenfelder, wie Sie vorhin ausgeführt
haben, und vielversprechender Titel in der neuen Strategie bleibt es dabei: Technologien allein - so sehr sie
auch als Hightech daherkommen mögen - lösen viele
globale Grundkonflikte nicht.

Sie können bestenfalls befristet Symptome deckeln, und
das auch nur dann, wenn sich die betreffenden Länder
diese tollen Entwicklungen überhaupt leisten können.
Ein gleichermaßen notwendiger Bestandteil einer Hightech-Strategie ist Forschung, die die sozialen, kulturellen
und ökologischen Ursachen für Konflikte untersucht und
gesellschaftliche Bedingungen zu deren Lösung konzipiert. Das können und müssen Sie dann verzahnen mit
Anwendungsbedingungen für Technologien in diesen
Ländern. Die Bedingungen unterscheiden sich eben beispielsweise zwischen Europa und Afrika deutlich. Dieser Ansatz fehlt in diesem Konzept gänzlich, genauso
wie das gesamte Forschungsfeld nachhaltiges Wirtschaften.

Dass Chancen vergeben werden - das ist vorhin angeklungen -, zeigt sich sehr deutlich im Bereich der Energieforschung. Dass Energieversorgung auf erneuerbare
Energien umgestellt und Energieeffizienz drastisch und
schnell verbessert werden muss, gehört zu den Grundbedingungen, um den Klimawandel zu verzögern. Wie
aber reagiert diese Regierung? Sie gibt für die Erforschung fossiler und nuklearer Energieträger 290 Millionen Euro aus. Für erneuerbare Energien und Effizienztechnologien stellt sie nur 190 Millionen Euro bereit.
Offensichtlich haben auch hier die Energiemonopolisten
gewonnen. Das ist nun wahrlich keine High-Performance
Ihres Zukunftsdenkens.

Im gleichen Licht spiegelt sich das Sicherheitsforschungsprogramm. Ihre Logik ist: Der demokratische
Verfassungsstaat wird bedroht von Terror, Cyberkriminellen und näher kommenden Kriegsherden. Vor dieser
Kulisse sollen Hochtechnologien zu Abwehr und Überwachung samt daraus entstehenden neuen Märkten aufgerüstet werden. So versprechen beispielsweise Körperscanner zwar leichtere Kontrollen auf Flughäfen. Aber
wirklich sicherer wird es in dieser Welt nicht. Ganz abgesehen davon, dass die Italiener gerade diese Scanner
als untauglich wieder abmontieren, wissen wir doch:
Viele Wege führen nach Rom.

Die Hightech-Strategie bleibt so einseitig, weil in den
Beratungsgremien wie der Forschungsunion „Wirtschaft - Wissenschaft“, im Bio-Ökonomie-Rat, beim Innovationsdialog der Kanzlerin oder auch in der eben erst
gegründeten Nationalen Plattform Elektromobilität zahlreiche Wirtschaftslobbyisten sitzen, und diese richten
Wissenschaft nach ihren konkreten Interessen strategisch aus. Was fehlt, sind fast durchgängig Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft. So kommen beispielsweise von den 148 Mitgliedern der Arbeitsgruppe
der Nationalen Plattform Elektromobilität 111 aus der
Industrie. Umwelt- und Verbraucherverbände durften
- raten Sie einmal! - lediglich drei Vertreterinnen und
Vertreter entsenden.

Schließlich werden die Hightechlinien vor allem
- das verwundert uns nicht - von Männern aufgelegt. In
den genannten Beratungsgremien ist weniger als ein
Drittel weiblich. Liegt da nicht der Gedanke nahe, dass
die Technologiefixierung der Hightech-Strategie vor allem männlichen Denkmustern folgt? Frauen würden
nachgewiesenermaßen viele gesellschaftliche Probleme
anders angehen. Vielleicht wären es nicht zuerst Assistenzsysteme und Pflegeroboter, die Forscherinnen als
Antwort auf die Alterung unserer Gesellschaft geben
würden. Hightechentwicklung konsequent als Vereinfachung von Technologien zu denken, um diese so auch
robuster sowie anwendungs- und alltagstauglicher zu
machen, ist kein Ziel Ihrer Technologiepolitik.

„Demokratie heißt Entscheidung durch die Betroffenen.“ So jedenfalls hat es Carl Friedrich von Weizsäcker
gesehen. Forschung in der Demokratie braucht demokratische Forschungspolitik. Da haben Sie noch verdammt
viel nachzuholen.

Dazu gehören nun einmal auch die Träger der Forschungsleistungen. Deshalb muss ich Sie erneut daran
erinnern, dass die Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses eine von fünf Säulen der Hightech-Strategie von 2006 war. Ich habe mich in den letzten Monaten
mehrfach mit Nachwuchsforschern und -forscherinnen
getroffen. Deren Erfahrungsberichte, aber auch Statistiken belegen eindeutig, dass sich die Situation des Nachwuchses in den letzten Jahren deutlich verschlechtert
hat. Der Trend, mehr Stipendien statt Stellen zu vergeben, muss endlich gestoppt werden.

So steuert nun beispielsweise die Deutsche Forschungsgemeinschaft mit sinnvollen Änderungen in der Förderpraxis gegen diesen Trend. Kein Umdenken lässt sich
dagegen aus der Neufassung der Hightech-Strategie erkennen; denn da wird der wissenschaftliche Nachwuchs
noch nicht einmal erwähnt. Wer hier ständig von Fachkräftemangel redet und ihn beklagt, muss jungen, engagierten Menschen auch in diesem Bereich echte Chancen
eröffnen.

Schließlich - das darf nicht fehlen - wird die innovative Forschung durch das Kooperationsverbot erhebDr. Petra Sitte
lich beschränkt. So gibt es in Deutschland beispielsweise
46 Ministerien, die sich in irgendeiner Weise mit Energieforschung auseinandersetzen. Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und Universitäten können eben
nach Art. 91 b des Grundgesetzes nicht direkt miteinander kooperieren. Sie müssen mühsam bürokratische, vertragliche Umwege gehen. Professor Jäckle, Vizepräsident der Max-Planck-Gesellschaft, appellierte unlängst
an uns Parlamentarier: Wissen muss der Anwendung vorausgehen.

Meine Damen und Herren, wir wissen, dass das Kooperationsverbot in der Anwendung völlig unnötige Barrieren baut. Deshalb - lassen Sie mich das abschließend
sagen - muss es endlich, auch im Interesse leistungsfähiger Forschung, fallen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muss

Studien wirklich ernst nehmen und auch lesen können.
Und die Studie der HIS GmbH, die Anlass dieser Debatte ist, zeigt eines ganz deutlich: Das Rennen um die
Einwerbung zusätzlicher Forschungsgelder, also um die
sogenannten Drittmittel, führt zu einer deutlichen Verschlechterung der Beschäftigungsbedingungen des wissenschaftlichen Nachwuchses an Wissenschaftseinrichtungen.

Zwischenzeitlich arbeiten mehr Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf solchen Drittmittelstellen
als auf Stellen, die aus den regulären Haushalten finanziert werden. Der wissenschaftliche Mittelbau bzw.
Nachwuchs bildet heute die Verschiebemasse in den
Haushalten von Hochschulen und Instituten. Die Betroffenen sind quasi zum akademischen Proletariat geworden.

Alle bisherigen Studien, auch diese jüngste, zeigen uns:
Wer in das deutsche Wissenschaftssystem einsteigt, kann
auch gleich auf einem Vulkan tanzen. Es ist nämlich völlig offen, ob man sich halten kann, oder ob man wieder
ausgestoßen wird. Wissenschaftliche Dauerstellen - das
haben Sie schon gesagt, Herr Kollege - im Mittelbau
verglühen nämlich immer mehr. Laut HIS-Umfrage haben nur noch 9 Prozent der Befragten an Universitäten
und 6 Prozent an außeruniversitären Einrichtungen eine
unbefristete Stelle inne. Es dominiert die befristete Beschäftigung. Doch damit nicht genug: Auch die Dauer
der Befristung wird ständig eingedampft. Deutlich mehr
als die Hälfte der Befragten hat einen Vertrag mit einer
Laufzeit von weniger als 24 Monaten. Ein Viertel der
Bezugsgruppe hat einen Vertrag mit einer Laufzeit von
weniger als einem Jahr. Dann finden sich noch ganz bizarre Erscheinungen. Uns wird in jüngster Zeit immer
öfter von Monats- oder sogar Wochenverträgen berichtet, und das im Wissenschaftsbereich.

Deutschland, ein Land der Ideen, wie Sie immer so
schön sagen? Angesichts dieser Entwicklung kommen
Hochqualifizierte nur auf eine Idee: Weggehen, und das
lieber heute als morgen. Das tun sie auch in großem
Maße. Sie tun das, weil sie mit den Perspektiven ihres
Berufs, mit ihrem Einkommen und mit den Ungewissheiten, die solche existenziellen Konkurrenzkämpfe mit
sich bringen, unzufrieden sind.

Wie schon gesagt: Das alles ist nicht neu. Zuletzt hat
sich der Forschungsausschuss 2009 in einer großen Anhörung damit beschäftigt. Die Erkenntnisse daraus blieben nahezu folgenlos. Was Sie aufgezählt haben, Herr
Braun, existiert schon lange. Das sind überhaupt keine
originären Leistungen dieser Bundesregierung.

Das Einzige, was Sie nach dieser Anhörung gemacht haben, ist, ein Internetportal zu schaffen, damit man die
Stellenvermittlung besser gestalten kann. Ansonsten sehen Sie Ihre Aufgaben der Förderung des Nachwuchses
mit der Projektförderung und vor allem mit der Exzellenzinitiative als erledigt an.

Die Exzellenzinitiative löst die Probleme aber nicht,
sondern sie verschärft sie weiter. Ich will das kurz erklären. Man hat also, wie Sie schon erwähnt haben, etwa
4 000 Projektstellen in einem hochspezialisierten Bereich geschaffen. Das ist zusätzliches Personal. Dieses
und das bereits vorhandene Personal steuern auf das
gleiche Nadelöhr zu. Dahinter liegen die bereits erwähnten höchst seltenen Dauerstellen. Dort aber gibt es, wie
wir wissen, keinen Aufwuchs. Deshalb werden von den
vielen über die Exzellenzinitiative Geförderten später
viele keine Beschäftigung an Hochschulen und Instituten
finden. Die Gewerkschaften haben uns früh auf diesen
Widerspruch hingewiesen. Schon deshalb hätte weder
Rot-Grün die Exzellenzinitiative noch Schwarz-Rot später das Wissenschaftszeitvertragsgesetz beschließen dürfen. Erst dieses Gesetz hat die unbegrenzte Befristung
von Drittmittelstellen möglich gemacht.

Wie dem auch sei: Wenn sich mit dieser Debatte eine
Chance eröffnet, diese Fehler zu korrigieren, dann sollten wir sie entschlossen nutzen. Tilgen Sie die Fehler im
Gesetz; einige sind schon genannt worden. Kippen Sie
die Tarifsperre, damit Gewerkschaften und Arbeitgeber
aktiv gegen diese miesen Arbeitsbedingungen im Drittmittelbereich vorgehen können. Stellen Sie endlich das
Kooperationsverbot ins Abseits, damit das Ausufern des
Drittmittelsektors begrenzt werden kann. Stellen Sie die
Basisfinanzierung von Hochschulen und Forschungseinrichtungen auf sichere Füße. Schließlich - da kann ich
mich meinem Kollegen aus der SPD-Fraktion nur anschließen -: Legen Sie ein Stellenprogramm von Bund
und Ländern vor, damit insbesondere im Postdocbereich,
also in der Zeit nach der Promotion, verlässliche Beschäftigungschancen angeboten werden können.

Danke schön.

 Das Megaprojekt ITER, der Versuchsreaktor zur Erprobung der Kernfusion, beschäftigt uns hier seit längerem. Aktuell geht es um die Frage, wie kurzfristig
1,4 Milliarden Euro aufgebracht werden können, um
überhaupt weiter planen zu können. Denn bereits vor
dem eigentlichen Baubeginn sind die Kosten explodiert
und lassen sich auch weiterhin kaum verlässlich planen.

Das ist auch der Haken am vorliegenden SPD-Antrag: Die Geschichte der bisherigen ITER-Planung
zeigt, dass die Kosten nicht beherrschbar sind, also
auch nicht zuverlässig gedeckelt werden können, wie
dies die Kolleginnen und Kollegen in ihrem Antrag fordern. Wir treten seit langem dafür ein, aus diesem Projekt auszusteigen, bevor unumkehrbare Tatsachen geschaffen werden - nicht weil wir technikfeindlich sind,
sondern weil neue Technologien nicht ohne ihren sozialen und ökologischen Kontext zu denken sind. Vor diesem Hintergrund fällt ITER aus der Zeit. Es ist ein Produkt der 80er-Jahre, einer Zeit, als internationale
Zusammenarbeit an Großtechnologien über die Grenzen
der Blöcke hinweg etwas Neues war. Unsere Grundkritik
ist, dass eine Technologie, die - wenn überhaupt - frühestens 2050 zur Verfügung steht, nichts zum Kampf
gegen den Klimawandel beitragen kann, bleibt. Die
Zukunft gehört dezentralen und erneuerbaren Energieformen, die jetzt schnell und flächendeckend durchgesetzt werden müssen. Auch dies wird Geld kosten,
Geld, das nicht für den Bau von Megareaktoren verbrannt werden darf.

Der SPD-Antrag lenkt jedoch den Blick auch auf den
Europäischen Forschungsrat, dessen Budget, so der Antragstext, keinesfalls unter den Mehrausgaben für ITER
leiden dürfe. Dieser Forderung kann sich die Linke natürlich anschließen. Die Einzelförderung einer wirklich
innovativen Pionierforschung durch eine wissenschaftsgeleitete Auswahl der geförderten Personen ist eine
richtige Idee. Wir sagen aber auch: das Konzept der
Förderauswahl muss überarbeitet werden.

Mich hat, wie andere Kolleginnen und Kollegen im
Forschungsausschuss auch, die Präsentation des Gründungsgeneralsekretärs des ERC, Professor Winnacker,
im vergangenen Jahr schockiert. Die aktuellen Förderstatistiken bestätigen seine Aussagen:

Die Beitrittsländer in Mittel- und Osteuropa spielen
bei der Vergabe der Fördermittel keine nennenswerte
Rolle. Als Begründung gibt der ERC an, dass diese Länder eben noch nicht solch eine leistungsfähige WissenZu Protokoll gegebene Reden

schaftslandschaft hätten und diese erst aufgebaut werden müsse. Diese Aussage konterkariert das eigentliche
Förderkonzept: Wenn wirklich innovative Köpfe und
nicht große Strukturen gefördert werden sollen, erscheint es sehr unwahrscheinlich, dass diese Pionierforscher alle in Westeuropa sitzen. Und selbst wenn die Tatsache Berücksichtigung findet, dass knapp 30 Prozent
der Geförderten außerhalb ihres Heimatlandes arbeiten,
bleibt die Feststellung, dass die Verteilung wohl nicht
nur die Leistungsfähigkeit der einzelnen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler widerspiegelt. Viel eher
dürfte die Zusammensetzung der Gutachterkommitees
Aufschluss über Präferenzen der ERC-Förderung geben. Die ERC-Präsidentin Helga Nowotny sieht einen
eindeutigen Zusammenhang zwischen Forschungsausgaben des jeweiligen Sitzlandes und Erfolg bei der Förderung durch den Forschungsrat.

Wenn also bei der Förderung nur die ohnehin schon
finanz- und drittmittelstarken Institutionen zum Zuge
kommen, bleibt die Frage: Wie soll die Wissenschaftslandschaft in den neuen EU-Staaten ohne spezifische
Förderung jemals auf Augenhöhe kommen, wenn der
Vorsprung der etablierten Staaten noch zusätzlich durch
ERC-Milliarden und andere Initiativen ausgebaut wird?

Frauen sind schlicht unterrepräsentiert bei der Förderung. Der Anteil sank zuletzt sogar von 20,7 auf
19,4 Prozent. Auch hier ist es sehr unwahrscheinlich,
dass mehr als 80 Prozent der begabtesten Nachwuchswissenschaftler Männer sein sollen. Die Frage, was
Spitzenforschung ausmacht, kann nicht ohne die Berücksichtigung sozialer Kontexte beantwortet werden.
Wer die innovativsten Köpfe sucht, sollte die spezifischen Forschungsansätze aus weiblicher Sicht stärker
berücksichtigen.

Wenn also die Reformen der europäischen Forschungsförderung, auch des Forschungsrates, derzeit
vorbereitet werden, dann geht es nicht nur um Entbürokratisierung. Die Kommissionsdirektion Forschung und
die neue ERC-Präsidentin Helga Nowotny sollten sich
dringend mit der Frage beschäftigen, wie die Förderung
von Spitzenforschung nicht nur denjenigen eine Chance
gibt, die schon qua Publikationsliste und Titel als exzellent gelten, sondern auch denen, die es qua eigener
Ideen werden könnten. Die Förderung von Frauen und
die Unterstützung für die Wissenschaft in den Beitrittsländern muss eine stärkere Rolle im Begutachtungsprozess spielen. Nur dann hat die Bezeichnung Pionierforschung - oder neudeutsch: Frontier Research - für die
Förderung des ERC seine Berechtigung.

 Wir reden heute über sachfremde Koppelgeschäfte

dieser schwarz-gelben Bundesregierung mit einem oder
mehreren Bundesländern - Koppelgeschäfte, die notwendig werden, weil falsche politische Grundentscheidungen gesellschaftlich gewünschte Anliegen wie eine
Erhöhung der Ausbildungsförderung oder den Betrieb
einer traditionsreichen Universitätsklinik unmöglich
machen.

Die erste falsche Grundentscheidung der letzten Bundesregierungen war die Idee, mit Steuersenkungen ein
selbstfinanzierendes Perpetuum mobile zu schaffen. Unbändiges Wirtschaftswachstum sollte die Einnahmeausfälle mehr als ausgleichen, sodass für alle Bereiche eine
Win-win-Situation entstehen würde. Dieser quasireligiösen Glaubenslehre hängt inzwischen nur noch die
FDP an, aber in den vergangenen zehn Regierungsjahren haben alle regierenden Parteien diese Idee mit verheerenden Folgen für die Bildungs- und Wissenschaftslandschaft verfolgt. Da bilden leider auch die Grünen
keine Ausnahme, die das Problem jetzt hier lautstark beklagen.

Nach Berechnungen des DGB haben die Steuerreformen der rot-grünen, der schwarz-roten und jetzt der
schwarz-gelben Koalition die Bundesländer jedes Jahr
zwischen 10 und 20 Milliarden Euro Einnahmen gekostet, der Bund ist mit Ausfällen in Höhe von 4 bis 21 Milliarden Euro betroffen. Es verwundert kaum, dass
Deutschland sich in den Rankings bezüglich der Bildungs- und Forschungsausgaben kaum verbessert - es
fehlt schlicht das Geld in den öffentlichen Kassen.

Die zweite verheerende Weichenstellung war die Abgabe fast aller Kompetenzen in Bildung und Wissenschaft an die Bundesländer und die gleichzeitige Festschreibung einer Schuldenbremse für Bund und Länder
im Grundgesetz. Auch diese Vorgaben haben mindestens
FDP, Union und SPD mitgetragen. Die Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen und der SPD unterstützen derzeit sogar die Verankerung einer Schuldenbremse in der
hessischen Landesverfassung.

Dieses Entscheidungsgefüge hat das deutsche Hochschul- und Wissenschaftssystem in eine Sackgasse manövriert. Als Symbol für diese Sackgasse stehen die gescheiterten Bildungsgipfel des vergangenen Jahres. Die
Länderausgaben für Bildung und Forschung stagnieren,
viele Bundesländer kündigen Sparprogramme in diesen
Bereichen an. Unterfinanzierte Länderhaushalte sind
der Mammutaufgabe einer notwendigen Bildungsexpansion nicht gewachsen. Man kann einem Gewichtheber,
der einen Weltrekord reißen soll, vor diesem Kraftakt
nicht die Luft abdrücken und die Nahrung verweigern!

Nun beobachten wir die hilflosen Reparaturversuche
des Bundes: Manche sind langfristiger Natur wie die
Ausweitung der Projektförderung, der Zuweisungen
über die DFG oder der zweiten Runde der Exzellenzinitiative. Manchmal muss die Ministerin ganz kurzfristig
einspringen - etwa wenn die unionsgeführte Landesregierung in Schleswig-Holstein entscheidet, dass nur
noch eine Universität im Land, nämlich die in Kiel, gut
genug für den Exzellenzwettbewerb sein soll, weil man
sich nur noch eine solche Uni leisten kann. Im Gegenzug
soll eine traditionsreiche Universitätsklinik aufgegeben
werden. Der Philosoph Walter Benjamin prägte den Begriff der Monade, eines Zeitpunkts, an dem verschiedene
Entwicklungen sich zu einem klaren Bild kristallisieren.
Eine solche Situation liegt hier vor: das offensichtliche
Eingeständnis eines Bundeslandes, dass es im Rennen
um Exzellenz und Elite kraft seiner Haushaltslage nicht
mehr mithalten kann, ohne Schnitte in die wissenschaftliche Substanz vorzunehmen. Damit droht die ganze
Ideologie des Wettbewerbsföderalismus und der Drittmittelexpansion zu kippen.

Die Bundesministerin verhandelte daraufhin mit ihrem Parteikollegen Ministerpräsident Carstensen, was
sie bis zum Tag der Ergebnisverkündung leugnete. Die
Ministerin nutzte die unterschiedlichen Finanzierungsschlüssel der Forschungsorganisationen, um dem Land
Schleswig-Holstein die benötigten 25 Millionen Euro
jährlich aus der Bundeskasse zukommen zu lassen. Aber
um welchen Preis? Der Prozess der Profilierung der
vier Forschungsorganisationen, die jede für sich in ihrem eigenen Profil größten Wert auf Autonomie und Reputation legen, wurde per Handstreich delegitimiert.
Bisher ging der Aufnahme eines Instituts in die überwiegend bundesfinanzierte Helmholtz-Gemeinschaft ein
jahrelanger wissenschaftsgeleiteter Prozess der Evaluierung und Qualitätssicherung voraus. Nun ist klar:
Alles Gerede von Wissenschaftsfreiheit und Autonomie
ist Makulatur, wenn die Hütte brennt. Dann übernimmt
der Bund schon einmal ein Institut - auch gegen den
Willen der Institutsleitung, der betreffenden Forschungsorganisation und der benachbarten Universität
und ohne Empfehlung des Wissenschaftsrates.
Zu Protokoll gegebene Reden

Natürlich ist es richtig, die Uniklinik in Lübeck zu erhalten. Aber was Ministerin Schavan da betrieben hat,
löst keine Probleme, sondern zog weitere nach sich.
Denn es wird zu ähnlich gelagerten strukturellen Einschnitten in anderen Ländern kommen; das deutet sich
schon an. Was dann? Wird die Ministerin auch einem
SPD-geführten Land helfen?

Mit einer ähnlichen Feuerwehraktion wurde die dringend notwendige BAföG-Erhöhung durchgesetzt. Die
Länder konnten diese nicht gegenfinanzieren und forderten die komplette Kostenübernahme vom Bund. Dieser bot hingegen ein Koppelgeschäft an: Der Bund versprach 136 Millionen Euro Forschungszuschüsse für
eine Zustimmung der Länder, die 173 Millionen Euro
Mehrkosten durch die BAföG-Erhöhung zu tragen. Das
Problem: Das Geld kommt nicht in den Länderhaushalten, sondern an den Hochschulen an, und es wird nach
dem Anteil der eingeworbenen BMBF-Drittmittel verteilt. Nur ein Land hat wirklich per Saldo ein nennenswertes Plus bei diesem Deal: Baden-Württemberg, das
Heimatland der Ministerin selbst.

Die Situation der Ministerin gleicht einem Menschen,
der sich im Moor verirrt hat. Jedes hektische Rudern
lässt einen noch tiefer in den Schlamassel sinken. Stattdessen müssen die Grundübel angepackt werden. Wir
brauchen eine Stabilisierung der Grundfinanzierung der
Hochschulen, damit diese eine nachhaltige Entwicklungsplanung betreiben können. Dies dient nicht nur der
echten grundgesetzlich garantierten Wissenschaftsfreiheit, sondern eröffnet auch die Möglichkeit, mittels Personalentwicklung dem wissenschaftlichen Nachwuchs
verlässliche Karrierewege anbieten zu können. Zudem
wird die Lehre gestärkt, denn Studierende haben von
Drittmittelboom und Exzellenzhype vor allem Nachteile.

Schaffen Sie das Kooperationsverbot ab und vereinbaren Sie eine dauerhafte und verlässliche Gemeinschaftsfinanzierung für wichtige Bildungsaufgaben!
Und nicht zuletzt: Verzichten Sie auf das geplante
Steuersenkungspaket! Vielmehr muss über eine effektive
Vermögensbesteuerung und einer Erhöhung des Spitzensteuersatzes nachgedacht werden, wie das DIW gerade
in einer aktuellen Studie empfohlen hat.

Bei der Steuerung der außeruniversitären Wissenschaftsorganisationen kommt es auf Verlässlichkeit und
eine transparente Positionierung der Zuwendungsgeber
aus Bund und Ländern an. Die Politik sollte klare Zielvereinbarungen mit den Einrichtungen treffen, deren Effektivität ohne Sanktionen wohl nicht gewährleistet werden kann. Der Pakt für Innovation und Forschung muss
noch viel klarer herausstellen, was die Gesellschaft von
der Forschung erwartet und welchen Grad an finanzieller Sicherheit und Autonomie sie der Wissenschaft gewährt.

Der vorliegende Antrag der Grünen beschreibt die
Problemlagen sehr treffend, bietet als Lösung aber lediglich die Einrichtung einer Strategiearbeitsgruppe an.
Das finde ich unnötig: Wir haben den Wissenschaftsrat,
in dem Wissenschaft, Wissenschaftsforschung und Politik vertreten sind. Die Probleme liegen auf dem Tisch.
Lassen Sie uns lieber konsequent an deren Lösung arbeiten.

 Herr Minister, gemäß Stammzellgesetz sind Sie der

Berichterstatter dieses alle zwei Jahre vorzulegenden
Berichts. Nun haben Sie in der heutigen Kabinettssitzung über diesen Bericht gesprochen. Dennoch gibt es
eine gewisse Vernetzung zwischen dem Bundesministerium für Bildung und Forschung und Ihrer Verantwortlichkeit. Wie hat sich das Bundesministerium für Bildung und Forschung zu Ihrem Bericht positioniert?

Außerdem bezieht sich meine Frage auf die Ausführungen des Präsidenten. Welche Ableitung von konkreten Strategien haben Sie unter Umständen in Ihren beiden Häusern ins Auge gefasst? Wenn man sich das
Register des Robert-Koch-Instituts anschaut, dann stellt
man eine breite Streuung fest. Im November vergangenen Jahres wurde bekannt gegeben, dass Kooperationen
mit US-amerikanischen Wissenschaftlern mit 12 Millionen Euro gefördert werden. Nach meiner Lesart
müsste das alles einer bestimmten strategischen Ausrichtung folgen. Inwieweit hat es dazu in der heutigen Kabinettssitzung eine Verständigung gegeben?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sich um

die Gesundheit der Bevölkerung zu sorgen, gehört wohl
zu den höchsten Ansprüchen einer Gesellschaft. Diese
Aufgabe bedarf, soll sie auch nur annähernd gerecht für
die Menschen erfüllt werden, eines zutiefst solidarischen
Ansatzes. Herr Röspel hat schon gesagt, dass von den
Menschen aus gedacht werden soll.

Für diesen Ansatz bedeutet das, dass das Gesundheitsforschungsprogramm nicht mehr nur in den Grenzen von
Nationalstaaten verfolgt werden kann, und für diesen
Ansatz bedeutet das, dass die Grenzen zwischen fachwissenschaftlichen Disziplinen überschritten werden
müssen.

Was heißt das jetzt aus der Sicht der Linken? Ein modernes Gesundheitsforschungsprogramm muss zwangsläufig seinen Horizont erweitern. Deshalb ist uns besonders wichtig, dass soziale, kulturelle, soziologische,
demografische, aber auch ökologische Faktoren einzubeziehen sind, weil auch diese die Gesundheit maßgeblich beeinflussen.

Im Zentrum des Gesundheitsforschungsprogramms
sollen nun so große Volkskrankheiten wie Krebs, HerzKreislauf-, Stoffwechsel-, Infektions-, Lungen- oder neurodegenerative Erkrankungen stehen. Der Anstieg bei
diesen Erkrankungen und die Dramatik ihres Verlaufs
werden, wie zwischenzeitlich belegt, eindeutig auch
durch unsere Lebensweise geprägt. Daher müssen in
neuer Qualität auch Präventions- und Versorgungsforschung in das Konzept integriert werden. Die Linke hat an
dieser Stelle wiederholt kritisiert, dass Gesundheitsforschung in dieser Bundesregierung viel zu sehr auf Pharmaentwicklung, Biotechnologie und Medizintechnik verengt ist.

Tatsächlich hätte die Bundesregierung längst weiter
sein können. Herr Röspel hat es schon zu Recht gesagt:
Immerhin lagen mit dem damaligen als - neudeutsch „Roadmap für die Gesundheitsforschung“ bezeichneten
Konzept der schwarz-roten Koalition von 2007 viele
deutlich konkretere Vorschläge auf dem Tisch. Aber offensichtlich ist die schwarz-gelbe Gemeinschaftspraxis
tapfer entschlossen, ihre konzeptionelle Blutarmut ohne
rote Helferzellen zu überstehen.

Also muss das Parlament die konkrete strukturelle
und finanzielle Umsetzung der angekündigten Initiativen
kontrollieren und mit eigenen Vorschlägen bereichern.
Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie uns bereits in den Haushaltsberatungen Auskunft darüber gibt,
in welchem Verhältnis die einzelnen Aktionsfelder zueinander stehen und wie sie jeweils finanziell unterlegt
werden.

Die Erforschung großer Volkskrankheiten ist wahrlich
eine Mammutaufgabe, an die sich hohe Erwartungen
knüpfen. Das alles ist nicht ohne verlässliche Strukturen,
ohne neue bundesweite Vernetzungen und Kooperationen zu schaffen. Also macht die Bildung von Zentren für



Gesundheitsforschung unter dem Dach der starken
Helmholtz-Gemeinschaft durchaus Sinn. Wenn jedoch
die Universitätsklinika auf Augenhöhe mitwirken sollen,
dann müssen sich Bund und Länder darüber verständigen, wie der chronischen Unterfinanzierung der Universitätsmedizin begegnet werden kann.

Ansonsten können die Klinika ihre Chance, endlich wieder stärker in öffentlich geförderte, nicht kommerzielle
Forschung einzusteigen, kaum befriedigend wahrnehmen. Insofern hatten Sie in Ihrer Rede recht. Das Ganze
muss jetzt aber auch verbindlich festgehalten werden.

Eine unabhängige klinische Forschung kann dem
Wissen über Therapien entscheidende Impulse geben;
das wissen wir. Mithin wird die Möglichkeit, eigene Forschungsvorhaben zu verfolgen, auch für wissenschaftlichen Nachwuchs attraktiv. Deshalb betrachte ich es als
Fortschritt, dass Nachwuchsfragen in jedem Themengebiet des Programms eine Rolle spielen. Allerdings müssen Sie jetzt nachlegen und verlässliche Perspektiven
konzipieren.

Gesundheitsprobleme können, wie ich schon eingangs gesagt habe, nicht mehr nationalstaatlich gelöst
werden; sie tragen globalen Charakter. Wer heute meint,
dass die wohlhabenden Staaten von den Krankheiten der
sogenannten armen Länder verschont bleiben, verkennt
den Ernst der Lage. Die Linke sagt: Wir tragen eine hohe
Verantwortung dafür, dass Krankheiten, die mit Armut
einhergehen, wie HIV, Malaria, Tbc oder tropische
Krankheiten, ausgerottet werden können.

Die Pharmaindustrie ihrerseits ignoriert nämlich erfahrungsgemäß die dramatischen Folgen, weil in den armen Ländern auf sie keine kaufkräftigen Kunden warten. Es ist eine Bankrotterklärung der reichen Staaten,
dass die Millenniumsziele der Vereinten Nationen nicht
erreicht worden sind.

Nicht genug damit, dass so viele Menschen wie nie
hungern, nämlich über 1 Milliarde: Nein, sie sind infolgedessen auch noch dramatisch geschwächt und fast
wehrlos gegen Krankheiten. So stehen wir weltweit vor
verschärften armutsbedingten medizinischen Großproblemen und damit einhergehenden gesellschaftlichen
Konflikten. Krasses Beispiel etwa sind multiresistente
Tuberkulosekeime, die sich in den Staaten der ehemaligen
Sowjetunion entwickelt haben und die sich nunmehr über
ganz Europa ausbreiten.

Deutschland bezeichnet sich immer wieder gern als
„Apotheke der Welt“. Angesichts dessen, was ich gerade
gesagt habe, kann ich nur feststellen: Dieser Satz ist
falsch. Wenn überhaupt, dann sind wir Apotheke höchstens für den reicheren Teil der Welt. Unter den Fördernationen findet sich Deutschland als eines der reichsten
Länder nämlich nur auf Platz 20. Das ist völlig inakzeptabel!

Lediglich 20 Millionen Euro für sogenannte Produktentwicklungspartnerschaften zwischen Industrie und Forschern stehen beispielsweise 800 Millionen Euro gegenüber, die im Rahmen der Pharmainitiative in den letzten
Jahren ausgegeben wurden. Das müssen wir ändern.

Meine Damen und Herren, das Gesundheitsforschungsprogramm bietet uns durchaus auch auf diesem
Feld eine Chance, die hohe Kompetenz wissenschaftlicher Einrichtungen tatsächlich in den Dienst dieser Gesellschaft wie auch der Weltgemeinschaft zu stellen. Packen wir es endlich an!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit der

Bundesgerichtshof in seinem Urteil vom Juli 2010 die
PID als zulässig bewertet hat, sind in diesem Land bewegende Diskussionen dazu geführt worden. Bisweilen
entdecke ich dabei auch fehlerhafte Annahmen und fehlerhafte Bewertungen. Es ist nach wie vor viel aufzuklären. Mich trifft allerdings bis heute ins Mark, wenn Befürworter der PID-Zulassung in eine Traditionslinie mit
Euthanasieverbrechen der Nationalsozialisten gestellt
werden.

Ich habe mich mit dieser Problematik intensiv auseinandergesetzt; viele andere in diesem Haus haben das auch
getan. Daher weiß ich, dass dieser Vorwurf jeglicher differenzierter Diskussion die Grundlage entzieht. Und wie,
frage ich mich, muss das erst auf Menschen bzw. Paare
wirken, die eine PID erwägen?

Schließlich fällen sie doch eine höchst individuelle Entscheidung, der keinerlei populationsgenetische Motive
unterstellt werden können.

Meine Damen und Herren, ich glaube, Politikerinnen
und Politiker sollten nicht allein nach ihrer persönlichen
Haltung zur PID entscheiden. Vielmehr muss das von


uns zu beschließende Gesetz die Breite verschiedener
ethischer Positionen spiegeln, und diese reichen nun einmal von einem Verbot über eine begrenzte bis zur gänzlichen Freigabe der PID. Diese Positionen sind glaubensgebunden oder basieren auf naturphilosophischen oder
atheistischen Auffassungen von Natur und menschlichem Leben. So gibt es in diesem Haus gänzlich verschiedene Antworten auf die Fragen: Wann beginnt
menschliches Leben? Hat ein Embryo im Reagenzglas
einen höheren Lebensschutz als nach der Einnistung in
die Gebärmutter?

In all diesen Wertvorstellungen sind Menschlichkeit,
Freiheit, Toleranz und Respekt vor anderen Menschen
Eckpunkte sittlichen Handelns. Aber kein Wertekonzept
kann allein beanspruchen, Staat und Menschen allgemeinverbindliche Vorgaben zu machen. Staatliches
Recht hat nach meiner Auffassung insofern universelle
Menschenrechte und Menschenwürde als gemeinsamen
Nenner zu wählen.

Diese vielfältigen ethischen Vorstellungen finden sich
dabei auch bei den Paaren, die die PID für sich in Betracht ziehen. Für mich sind deren Schicksale bewegend;
wir haben hier schon einige Beispiele gehört. Ein Teil
der Eltern hat bereits erblich bedingt mehrfach Früh- und
Totgeburten ertragen müssen. Zwei Drittel der Betroffenen haben bereits Kinder mit schwersten erblichen Erkrankungen. Diese Eltern lieben ihre Kinder bedingungslos und unternehmen alles Menschenmögliche, um
ihnen ein glückliches Leben mit möglichst wenig Einschränkungen und wenig Leid zu geben. Sie wünschen
aber auch weitere Kinder. Allerdings möchten sie diesen
Kindern, wie ich es immer wieder von Betroffenen gehört habe, die Folgen bzw. das Leid einer von ihnen vererbten Krankheit ersparen. Warum sollen wir das nicht
respektieren?

Es ist ihr grundgesetzlich geschütztes Recht. Das
Recht auf Fortpflanzung ist ein Menschenrecht. Die Gesellschaft respektiert doch längst verschiedene Wege und
Mittel der Geburtenkontrolle, und sie respektiert insbesondere das Selbstbestimmungsrecht der Frau. Paare, die
die PID ablehnen, werden vermutlich eben auch keine
Pränataldiagnostik anstreben, wie sie überhaupt skeptisch gegenüber künstlicher Befruchtung sein dürften.
Diese Paare werden in ihren Rechten durch unseren Gesetzentwurf allerdings nicht eingeschränkt. Wer dagegen
die PID vor dem eigenen Gewissen für verantwortbar
hält - diese Entscheidung hat jeweils eine lange Vorgeschichte; sie ist reflektiert; sie wird von den Paaren ganz
genau bedacht -, kann bei einem Verbot der PID seine
Entscheidungsrechte nicht mehr verwirklichen. Das
halte ich für höchst problematisch.

Meine Damen und Herren, ich unterstütze die Begrenzung der PID auf erbliche Chromosomenstörungen
und auf monogenetische Erbkrankheiten. Hierbei ist die
Sicherheit der Prognose vergleichsweise hoch. Andere
schwere und schwerste Krankheiten können durchaus
auch erblicher Natur sein. Bei ihnen ist aber erstens unklar, wie viele und welche Gene tatsächlich den Ausbruch verursachen. Zweitens gibt es zahlreiche weitere
äußere Einflussfaktoren wie Umwelt und Lebensweise
der Menschen.

Das menschliche Genom besteht aus über 3 Milliarden Bausteinen. Insofern werden wir wohl noch Jahrzehnte nicht in der Lage sein, sichere Prognosen zu
Krankheiten oder gar zu menschlichen Eigenschaften
abzugeben. Ebenso unzuverlässig sind ChromosomenScreenings für nichterbliche Krankheiten. Vor diesem
Hintergrund eignen sich beide, die PID und die Chromosomen-Screenings, anders als derzeit in der Diskussion
behauptet, eben nicht dazu, Designerbabys zu schaffen.

Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, all diese Argumente bei Ihrer Entscheidung ebenfalls zu bedenken.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann,

glaube ich, mit meinem Beitrag sehr gut an die Rede von
Herrn Röspel anschließen. Die Diskussionen um das
8. Forschungsrahmenprogramm fallen immerhin in eine
Zeit, da sich existenzielle Fragen der Zukunft in einer
völlig neuen Schärfe stellen. Ob Finanzkrise, Klimawandel oder Fukushima - Störfälle und Krisen schrecken die
Menschen in der gesamten Welt auf. Es hat sich in dieser
Situation gezeigt, dass weder Politik noch Wissenschaft
zuverlässige Voraussagen und Handlungsoptionen zur
Beherrschung solch komplexer Systeme für Szenarien
des Zusammenbruchs bieten konnten. Tausende Opfer
heute und in der Zukunft sowie unabsehbare Folgen und
Kosten für die menschliche Gemeinschaft erfordern von
uns einen anderen Umgang mit entgrenzten Risiken. Es
kann hier also niemand mehr so tun, als hätten Wissenschafts- und Wirtschaftspolitik vor dem Hintergrund dieser Ereignisse kein massives Legitimationsproblem. Viel
zu groß ist der Vertrauensverlust.

Wissenschaft und Wirtschaft müssen Fragen einer zutiefst verunsicherten und kritischen Öffentlichkeit in einer ganz neuen Dimension und Konsequenz beantworten. Vor diesem Hintergrund muss der bisherige Fortschrittskonsens neu diskutiert werden.

Risikoforscher sprechen von einer weltweiten Gemeinsamkeit der Gefahr. Als Fazit formulieren sie die politische Vision: Kooperiere oder scheitere! Das deckt sich
zu 100 Prozent mit den Positionen der Linken. Im Umkehrschluss heißt doch Ihre Position zur Marktrelevanz
der Forschung nichts anderes als: Konkurriere und scheitere! Unser Antrag trägt deshalb die Überschrift „Europäische Forschungsförderung in den Dienst der sozialen
und ökologischen Erneuerung stellen“.

Wissenschaft und Forschung können einerseits Europa neue Perspektiven für eine moderne, sozial-ökologische, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung geben, andererseits entscheidende Beiträge zur gerechteren
Lösung gesellschaftlicher Konflikte über europäische
Grenzen hinaus leisten.

Meine Damen und Herren von der Koalition, dafür brauchen wir sehr viel Exzellenz.

Wir haben nichts Geringeres als die Frage zu beantworten: Wie wollen wir und wie können wir in Zukunft
leben? Der Koalitionsantrag - das ist schon angedeutet
worden - folgt ziemlich unbeeindruckt der alten Logik,
als hätte es die Wirtschafts- und Finanzkrise nicht gegeben, als würde in Fukushima nicht immer noch der
Rauch aufsteigen. Das liest sich im Koalitionsantrag wie
folgt - ich zitiere -:

Die zukünftige Forschungs- und Innovationsförderung muss … noch klarer … auf die technologische
Führungsrolle und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit Europas ausgerichtet werden.

An anderer Stelle heißt es:

Die Bemühungen Europas bei der Forschungs- und
Innovationsförderung sollen das Potenzial für wirtschaftliches Wachstum haben.

Es ist mir, ehrlich gesagt, schleierhaft, wie man glauben kann, unter dieser Prämisse tatsächlich Lösungen für
die großen gesellschaftlichen Herausforderungen erarbeiten zu können. Gerade dieses einseitige wirtschaftsund technologiezentrierte Herangehen hat doch erst die
Konflikte hervorgebracht und sie verschärft.

Der Bundestag hat es unlängst für nötig erachtet, eine
Enquete-Kommission einzusetzen, die sich vor allem
mit der Frage beschäftigt, ob nicht gerade diese Wachstumslogik eine zentrale Ursache der Probleme ist. Nach
Ansicht der Koalition soll die Wirtschaft nicht nur weiter
die Themen setzen, sondern sogar noch dominanter.
Wohl wahr: Das sehen wir ausdrücklich anders.

Wir sagen: Öko-sozial statt marktradikal.

Die Linke will die Forschungsförderung - da kann ich
sehr schön an Herrn Röspel anschließen - konsequent an
den Großzielen bei der Armutsbekämpfung, der Gesundheit, der Ernährung sowie beim Klima- und Umweltschutz ausrichten. Dabei ist insbesondere der Wissenstransfer in ärmere Regionen der Erde auszubauen. Bezogen auf Osteuropa bedeutet das: Die osteuropäischen
EU-Mitglieder, die bisher weniger als 5 Prozent der EUForschungsförderung erhalten, müssen deutlich stärker
eingebunden werden.

Des Weiteren soll die Energieforschung Innovationen
bei den erneuerbaren Energien und effizientere Speichertechnologien liefern. Sozial- und Geisteswissenschaften sollen an Vorschlägen zur Konditionierung sozialer Sicherungssysteme arbeiten. Schließlich soll das
Programm zur Sicherheitsforschung konsequent zivil
ausgerichtet werden.

Vor diesem Hintergrund ist die Technikfolgen- und Risikoabschätzung auch in Bezug auf Katastrophenmanagement, Ursachenforschung, soziale Konflikte und ethische Fragen der Wissensanwendung erheblich auszubauen.

Meine Damen und Herren, das europäische Forschungsprogramm muss entscheidend dazu beitragen,
dass Globalisierung zu einem stärkeren gesellschaftlichen Ausgleich führt; es muss Impulse setzen. Die Kooperation muss gezielt gestärkt werden; denn - ich erinnere Sie an die Vision der Zukunftsforscher -: Wer nicht
kooperiert, der scheitert.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Debatte über die Forschung mit adulten Stammzellen kommt gerade recht zu den aktuellen Beratungen
über den zukünftigen Umgang mit der Organspende in
Deutschland. Der Gesundheitsausschuss führt dazu zwei
umfangreiche Anhörungen durch; die erste zu technischen und organisatorischen Aspekten der Organspende
fand gerade gestern statt. Während dort der Frage nachgegangen wurde, wie Patienten besseren Zugang zu passenden Spenderorganen bekommen, geht es hier darum,
den Erfolg von Transplantationen mithilfe der Forschung zu adulten Stammzellen deutlich zu verbessern.
Denn eine bestimmte Art adulter Stammzellen hilft nachgewiesenermaßen dabei, Abwehrreaktionen des Körpers
gegen ein neues, fremdes Organ abzuschwächen. Diese
mesenchymalen Stammzellen, die aus dem Knochenmark oder Nabelschnurblut von Neugeborenen gewonnen werden, können die sonst üblichen Medikamente ersetzen, die das Immunsystem unterdrücken, aber leider
auch gefährliche Nebenwirkungen haben.

Von der Forschung an und mit adulten Stammzellen
ist die Zukunft der regenerativen Medizin insgesamt abhängig. In der Erprobung sind Therapien für infarktgeschädigte Herzen, bei denen kardiale Stammzellen in
das abgestorbene Herzmuskelgewebe injiziert werden,
oder für die Regeneration der Leber bei Leberfibrose,
die ansonsten nur durch Transplantation überwunden
werden kann. Große Fortschritte gibt es inzwischen
auch beim Aufbau von zerstörtem Gewebe beispielsweise der Luftröhre und der Harnblase mithilfe des sogenannten Tissue Engineering. Dabei wird Gewebe außerhalb des menschlichen Körpers auf Basis von
adulten Stammzellen aufgebaut, die eine Zellbildung anregen und zur Ausdifferenzierung in unterschiedliche
Zelltypen eingeschränkt fähig sind.

In der Grundlagenforschung liegt der Schwerpunkt
auf Verfahren, die adulte Stammzellen so reprogrammieren können, dass sie wie die umstrittenen embryonalen
Zu Protokoll gegebene Reden


Stammzellen zu wirklich pluripotenten Zellen und damit
zum Ausgangspunkt für unterschiedliche Zelltypen werden. Im Prinzip ist die Behandlung mit reprogrammierten adulten Stammzellen bei allen Erkrankungen denkbar, bei denen es zur Degeneration bzw. zum Absterben
von Zellen kommt. Dazu zählen Herzinfarkt, Parkinson,
Diabetes, Knorpeldegeneration oder Alzheimer.

Doch den anfänglichen Erfolgen in der Therapie stehen bislang vergleichsweise eingeschränkte Möglichkeiten zur Gewinnung von adulten Stammzellen gegenüber.
Abhilfe könnte hier eine öffentliche Nabelschnurblutbank leisten, die gegenüber den bereits bestehenden oft
kleineren Nabelschnurblutbanken einheitliche Standards in Bezug auf die Charakterisierung der gewonnenen Produkte, die Sicherung ihrer Qualität sowie den
Datenschutz der Spenderinnen und Spender entwickelt.
Solange die Bestände der öffentlich geförderten Einrichtungen nicht gemeinsam erfasst werden und Gewinnung
und Lagerung nicht systematisch untersucht und geprüft
werden, werden der Forschung Steine in den Weg gelegt,
die vermeidbar wären. Das Anliegen des vorliegenden
Antrags, dies zu ändern, findet unsere ausdrückliche
Unterstützung.

Ich will auch ergänzen, dass zur Frage des Datenschutzes, die in diesem Antrag von März 2010 noch vorsichtig als Prüfauftrag formuliert wird, inzwischen eine
Reihe von Vorschlägen vorliegt, die unter dem Stichwort
„Humanbiobanken für die Forschung“ erst jüngst in einer Anhörung des Forschungsausschusses diskutiert
worden sind. Daran anzuknüpfen, sollte der Bundesregierung daher leichtfallen.

Neben der Gewinnung der adulten Stammzellen
braucht auch ihre Erforschung insgesamt eine breitere
Förderung. Insofern ist auch dieses Anliegen des vorliegenden Antrags richtig. Derzeit ist nämlich noch nicht
abzusehen, ob und wann eine Stammzelltherapie für
weitere der erwähnten Erkrankungen tatsächlich etabliert sein und zur Verfügung stehen wird. Nur bei der
Behandlung von Leukämie und Lymphdrüsenkrebs können wir derzeit von Standardtherapien sprechen, mit denen beispielsweise Blutkrebs überwunden werden kann.

Demgegenüber wird das Potenzial adulter Stammzellen, sich auch zu anderen Gewebetypen zu entwickeln, noch höchst widersprüchlich eingeschätzt. Wie
aus dem Vierten Stammzellbericht der Bundesregierung
vom Februar dieses Jahres hervorgeht, haben sich bei
einem Teil der erforschten alternativen Verfahren zur
Gewinnung von pluripotenten Stammzellen noch keine
Erfolge eingestellt. Für den gleichnamigen Förderschwerpunkt hat das BMBF für den Zeitraum von 2008
bis 2013 15,5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Anfang dieses Jahres haben zudem Forschungsergebnisse
die Stammzellszene aufgeschreckt, nach denen reprogrammierte Zellen häufiger genetische Schädigungen
aufwiesen als die ursprünglichen Zellen.

Solche Rückschläge, die in der Wissenschaft normal
sind, zeigen, dass verstärkte Bemühungen und Fördermittel für die Weiterentwicklung des Potenzials adulter
Stammzellen nötig sind. Dabei sollte auch die Erforschung von Risiken und Standards für die Patientensicherheit explizit ins Auge gefasst werden, was nicht
nur die zuletzt genannten Ergebnisse nahelegen. Aus der
Therapieforschung ist bekannt, dass Stammzellen auch
Krebs erzeugen können. Es gibt anfängliche hoffnungsvolle Ansätze in den USA und in Deutschland, dieses
Risiko zu umgehen.

Insofern kann Frau Schavan bei der Forschung zur
regenerativen Medizin und zu adulten Stammzellen ruhig noch eine Schippe drauflegen.

 Vom Namensgeber des großen deutschen Polarforschungsinstitut stammt das Zitat: „Wie gleichgültig geht
die Natur über unsere Leistungen hinweg.“ Schaut man
sich die Veränderungen in den Polarregionen an, dann
kann man das Zitat getrost umdrehen: „Gleichgültig gehen wir mit unseren Leistungen über die Natur hinweg.“

Das ewige Eis ist nicht mehr ewig. Der Mensch, und
das ist unzweifelhaft, hat das sensible Gleichgewicht des
polaren Klimas beeinflusst. Die Polarforschung erkundet die Auswirkungen dieser klimatischen Veränderungen auf die Polarregionen und kann dadurch Rückschlüsse auf das Verhalten der übrigen Teile der Erde
ziehen. Die lange Tradition der deutschen Polarforschung begründete sich zu Alfred Wegeners Zeiten auch
mit der Lust, an Orte zu gelangen, die kein Mensch vorher betreten hatte, und die dortigen Umweltbedingungen
zu erforschen. Heute fahren jedoch selbst Kreuzfahrtschiffe in die arktischen Regionen, und Touristengruppen besichtigen jahrzehntealte Forschungsstationen.
Die heutige Polarforschung ist weniger von Entdeckerdrang getrieben als vielmehr von der Notwendigkeit,
über die Abläufe des menschengemachten Klimawandels und deren Folgen möglichst genau Bescheid zu wissen.

Diese Forschungsziele sind im Antrag der Kolleginnen und Kollegen gut beschrieben. Ebenso wird ausführlich dargestellt, welche Forschungsausstattung die
hiesigen Institute zur Verfügung haben und dass diese
durchaus globales Spitzenniveau beanspruchen kann.
Wir erinnern uns nicht nur an die Begleitung einer Forschungsreise mit der „Polarstern“ durch Mitglieder des
Forschungsausschusses, sondern auch an die hitzigen
Debatten um das Lohafex-Experiment mit Eisendüngung im Südatlantik. Wir unterstützen die Forderung des
Wissenschaftsrates und der SPD-Kolleginnen und -kollegen, diese herausragenden Infrastrukturen zu erhalten
und mit einer abgespeckten Variante eines Forschungseisbrechers ein zweites Polarforschungsschiff im europäischen Rahmen zu bauen und zu betreiben.

Uns erstaunt jedoch, dass der Antrag die großen Probleme, die etwa die Präsidentin des AWI, Frau Professor
Lochte, immer wieder anspricht, vollkommen außen vor
lässt: Mit dem zunehmenden Wegschmelzen der Eisdecken wird insbesondere die Arktis immer attraktiver für
die wirtschaftliche Erschließung. Hier wird mehr als ein
Fünftel der unerschlossenen Öl- und Gasvorkommen
vermutet. Und auch die Wege über die Nordost- und die
Nordwestpassage werden mit der Eisfreiheit seit 2007
für Handelsschiffe attraktiv. Dies ist der Grund, warum
die Anrainerstaaten der Arktis ihre Claims abstecken,
warum sie eine restriktive Genehmigungspraxis für Forschungsanliegen aus Drittstaaten pflegen. Dies ist auch
der Grund, warum die Europäische Union bisher keine
gemeinsame Linie, geschweige denn eine gemeinsame
Forschungsstrategie für die Arktis gefunden hat. Ähnlich wie für die Antarktis sollten der Forschung Vorrang
Zu Protokoll gegebene Reden



eingeräumt und die wirtschaftliche Nutzung beschränkt
werden. Hier ist jedoch der blinde Fleck der Debatte:
Einerseits strebt Deutschland explizit aus wirtschaftlichen Gründen nach mehr Einfluss in der Region. Es
reicht ein Blick in die einschlägigen Formulierungen des
Auswärtigen Amts bzw. des Verteidigungsministeriums.
Man sei auf Rohstoffe aus der Region dringend angewiesen. Andererseits sei die Bundesregierung, wie Außenminister Westerwelle auf der letzten Arktiskonferenz
seines Hauses darstellte, an nichts außer Forschungsfreiheit und dem Schutz der polaren Umwelt interessiert.
Diese Positionen passen nicht zusammen und widersprechen sich sogar. Sie passen noch weniger, wenn man
bedenkt, dass es um die Ausbeutung von fossilen Brennstoffreserven geht, deren Nutzung den von Forschern
festgestellten und beklagten Klimawandel weiter beschleunigen würde.

Die Bundesregierung sollte zu einer nationalen und
europäischen Strategie zur Erforschung und zum Schutz
der kostbaren Umwelt der Polarregionen beitragen.
Wenn sie in dieser Hinsicht Zielkonflikte zwischen Forschung, Umweltschutz und Rohstoffhunger abgewogen
hat, dann lassen sich auch Investitionsentscheidungen
wie die für ein neues europäisches Forschungsschiff auf
einer besseren Grundlage treffen. Bisher fehlt eine solche Strategie nicht nur der Bundesregierung, sondern
auch der SPD-Fraktion. Ihr Antrag ist überschrieben:
„Polarregionen schützen - Polarforschung stärken“. Im
Antrag ist von Schutz leider keine Rede. Die Bemühungen um die Forschung können wir unterstützen.

 Der Radiologe Dietrich Grönemeyer hat jüngst in der

„Süddeutschen Zeitung“ zum notwendigen Umdenken in
der Wissenschaft nach Fukushima gesagt, dass es dabei
nicht um neue Bescheidenheit im Sinne der Begrenzung
wissenschaftlicher Neugier gehen könne. Der Forschung Maulkörbe aufzuerlegen, sei nicht wirksam und
gehe vor allem am Kern des Problems vorbei.

Was also ist das Problem, auf das uns menschliche
und ökologische Tragödien wie in Fukushima oder auf
der Tiefseebohrinsel „Deepwater Horizon“ stoßen? Das
Problem ist die einseitige Beantwortung von gesellschaftlichen Herausforderungen durch technologische
Großprojekte. Deren Lösungskompetenz wird alleine an
der Ingenieursleistung gemessen. Zudem ist damit aus
meiner Sicht oft ein anderes Problem eng verwoben: das
häufig durchschaubare, aber nicht sichtbar gemachte
ökonomische Interesse einflussreicher Lobbygruppen.
Technikbegeisterung und ökonomische Profite für partikulare Gruppen sind seit Beginn des bürgerlichen Zeitalters mächtige Verbündete gewesen. Den Nimbus der
Aufklärung haben sie aber längst verloren und werden
nicht erst seit heute mit Forderungen nach ökologischer
Nachhaltigkeit und sozialer Gerechtigkeit konfrontiert.
Trotzdem fördert diese Bundesregierung Projekte wie
aus einer anderen Zeit.

Sie unterschlägt dabei gefährlich oft, dass Großprojekte ja große Probleme lösen wollen, weshalb eine technische Lösungsmatrix nicht ohne ein entsprechendes
Gegenüber in der sozialen und politischen Wirklichkeit
auskommt. Aus diesem Grunde hat die Linke immer das
totale Schadensrisiko und die ungelöste Endlagerfrage
der Kernkraft kritisiert, das Milliarden-Euro-Grab ITER
abgelehnt und ausreichende öffentliche Erforschung der
Risiken der Nanotechnologien eingefordert. Aktuelle beunruhigende Ergebnisse zur Umweltgiftigkeit von Nanosilber zeigen beispielsweise, dass auch hier eine Zeitbombe tickt.

Was also leider zu häufig in der Politik fehlt, ist eine
umfassende Technikfolgenabschätzung des Einsatzes
von unbekannten oder mit einem bekannten gewissen Risiko ausgestatteten Materialien, Technologien oder Instrumenten.
Zu Protokoll gegebene Reden



Ehrgeizige Projekte wie Kernkraftwerke am Meeresufer in Fukushima, die alles an Hochtechnologie und
Hightechmaterial aufbietenden Tiefseebohrinseln, aber
auch die finanzmathematisch komplexen und sich auf
die Wirtschaft ganzer Staaten katastrophal auswirkenden Finanzderivate, sie alle lehren uns, dass hier wenig
über soziale und ökologische Folgeprobleme oder Krisenvorsorge nachgedacht worden ist.

Sie lehren uns schließlich auch, dass Technologieförderung von Glaubenssätzen getragen wird und nicht primär vom wissenschaftlichen Fortschritt. Wenn die Technologien zu Störfällen werden, dann im Kern häufig
nicht aufgrund von Technikversagen, sondern da sie
ohne ausreichende Vorsorge angelegt und überhaupt
nur eingesetzt werden, weil die politisch Verantwortlichen die Welt einseitig betrachten und sich der rationalen Begutachtung von sozioökologischen Risiken verweigern.

Nun ist wissenschaftliche Politikberatung in letzter
Zeit begehrt wie nie, wie die von der Regierung eingesetzte Ethik-Kommission zur Zukunft der Energie in
Deutschland zeigt. Sie wird zugleich heftig angegangen.
An der Stellungnahme der Akademie der Naturforscher
Leopoldina zum zukunftsfähigen Energiemix in Deutschland und den Empfehlungen des Ethikrats für eine begrenzte Zulassung der Präimplantationsdiagnostik entzündete sich eine öffentliche Debatte, ob Wissenschaft
überhaupt Politik beraten sollte. Von Entmachtung der
Politik durch ihre Verwissenschaftlichung war die Rede.
Umgekehrt beklagten Forscherinnen und Forscher, die
andere Auffassungen als die aufgezeigten Studien vertreten, eine Politisierung des Wissenschaftsbetriebs.
Was beide Seiten übersehen ist, dass die genannten Tendenzen zwar etwas über die - ja gerade gewollte - Bedeutung des einen Bereichs für den jeweils anderen sagen, deswegen aber noch lange nichts über dessen
Arbeitsweise. Wissenschaft soll unterschiedliche Blickwinkel, Deutungsmöglichkeiten jenseits von tradierten
Pfaden und Verantwortung für Folgekosten aufzeigen,
die alle die Meinungsbildung von Politikerinnen und
Politikern unterstützen. Sie soll aber natürlich nicht
politische Entscheidungen ersetzen: Politisch kann man
entscheiden, ein Risiko einzugehen, wenn die Gefahren
beherrschbar und die erwarteten gesellschaftlichen Gewinne groß erscheinen. Nur soll kein Abgeordneter und
keine Abgeordnete sagen können, er oder sie hätte es
nicht anders gewusst.

Das Büro für Technikfolgenabschätzung, das im Mittelpunkt der heute debattierten Anträge steht, kann einer
Diskussion um wissenschaftliche Unabhängigkeit hervorragend standhalten. Das liegt an seiner besonderen
Anlage. Denn es wird von einem außeruniversitären
Forschungsinstitut betrieben, das alleine über Personalfragen entscheidet. Weder Regierung noch Bundestag können sich da einmischen. Den Ruf der Unabhängigkeit hat sich das TAB in den letzten 20 Jahren
erarbeiten und halten können. Entsprechend sind viele
seiner Stellungnahmen in die parlamentarische Bearbeitung geflossen und auch für die Fachöffentlichkeit eine
begehrte Referenz. Es hatte sichtbare Anstöße gegeben
dafür, Energiespeichermedien als Vorbedingung für erneuerbare Energien zusätzlich zu fördern, das Potenzial
transgener Pflanzen nicht zu überschätzen und Risikoforschung zu Nanotechnologien ernsthaft anzugehen.
Zudem macht das große Interesse an öffentlichen Fachgesprächen wie zuletzt zu Perspektiven eines großflächigen Stromausfalls den Bundestag verstärkt zum Ort für
vorausschauende gesellschaftliche Debatten.

Vor diesem Hintergrund ist es mir völlig unverständlich, weshalb sich die Christdemokraten seit Jahren weigern, das Budget des TAB aufzustocken. Es erhält seit
seiner Gründung erstmals eine kleine Erhöhung. Dennoch wird sich nicht grundsätzlich an der Tatsache etwas ändern, dass zwei Drittel der von Ausschüssen und
Fraktionen eingereichten Anträge vom TAB nicht bearbeitet werden können. Gerade in Zeiten multipler Krisen
müsste es über alle Fraktionsgrenzen hinweg einen Konsens darüber geben, dass Technikfolgenabschätzung unsere Zukunft sichert! Wenn Politik, gerade christlichkonservative Politik, seriös sein will, sollte sie beiden
Anträgen zustimmen.

 Verstehen Sie, warum eines der strengsten Urheberrechte der Welt in Deutschland dazu führt, dass Urheberinnen und Urheber hier im Durchschnitt noch schlechter verdienen als in Ländern mit weniger strengen
Regeln? Können Sie mir darlegen, was Urheberinnen
und Urheber davon haben, dass ihre Werke bis 70 Jahre
nach ihrem Tod vor freier Nutzung geschützt sind? Ein
Schutz übrigens, der für alle urheberrechtlich geschützten Werke vom großen Roman über kleinste Computerprogramme mit wenigen Zeilen Code bis hin zur Struktur
von Datenbanken gilt. In der Regel profitieren noch
nicht einmal die Urenkel der Urheberinnen und Urheber
von diesem außergewöhnlichen Erbrecht. Die Rechte an
den Werken haben nämlich meist Verlage und andere
Verwerter den eigentlichen Urheberinnen und Urhebern
abgekauft.

Hier zeigt sich, dass das geltende Urheberrecht heute
viel mehr ein Verwerterrecht ist. Es gibt den Urheberinnen und Urhebern kaum Instrumente an die Hand, über
ihre Rechte souverän zu verfügen und von ihrer Arbeit
zu leben.

Deshalb fordern wir in unserem Antrag umfassende
Änderungen im Urhebervertragsrecht. Urheberinnen
und Urheber brauchen endlich wirksame Mittel, um für
sich angemessene Vergütungen gegen die Medienindustrien durchzusetzen. Sie müssen auch wirksam davor
geschützt werden, dass ihnen Rechte dauerhaft und unwiederbringlich abgeknöpft werden.

Aber das geltende Urheberrecht krankt nicht nur daran, dass es Urheberinnen und Urhebern nicht bietet,
was es verspricht. Es ist gleichzeitig auch noch altersschwach. Als im 19. Jahrhundert die Tradition unseres
heutigen Urheberrechts begann, betraf es wissenschaftliche, künstlerische und journalistische Texte. Für diese
Druckwerke wurden bestimmte Exklusivrechte gewährt,
um sie besser vermarkten zu können. Heute umfasst das
Urheberrecht darüber hinaus Aufnahmen und Aufführungen von Musik, unzählige Aspekte der Filmproduktion, Computerprogramme, Design und vieles mehr. Die
Verbreitung der betroffenen Werke geschieht nicht mehr
nur über Papier, sondern über Tonträger, Kinos, Radio,
Fernsehen und eben schon seit längerer Zeit auch digital.

So sehr dies im Einzelnen bei vergangenen Novellierungen bedacht wurde, eine umfassende Anpassung an
die neue Zeit fand nicht statt. Vor allem aber dienten
viele Anpassungen dazu, die Werknutzung im digitalen
Zeitalter zu erschweren. Ein gekauftes Buch aus Papier
darf ich problemlos weiterverkaufen. Ein E-Book, das
ungefähr gleichviel kostet, kann ich bei bestimmten AnZu Protokoll gegebene Reden

bietern nach einer begrenzten Anzahl von Lesevorgängen noch nicht einmal selbst weiter verwenden. Eine CD
für den privaten Gebrauch zu kopieren ist in Ordnung,
aber eine Musikdatei auf der Festplatte oder gar im Internet zu kopieren, kann illegal sein. Das ist eine absurde Situation.

Vergessen wir nicht, dass Werknutzung gerade in einer digitalen Umgebung oft auch bedeutet, dass vorgefundenes Material kreativ bearbeitet und weiterverbreitet wird: Nutzer werden selbst zu Urhebern. Doch schon
das Einbetten eines Youtube-Videos im eigenen Blog
kann Fans von Künstlerinnen und Künstlern in urheberrechtliche Probleme stürzen. Erst recht werden kreative
Techniken wie das Zitieren, Remixen oder Samplen erschwert. Die Beschneidung solcher Nutzungsmöglichkeiten beschneidet also gleichzeitig das Produktionspotenzial der Urheberinnen und Urheber selbst. Auch dies
sind nur Beispiele dafür, warum es dringend nötig ist,
hier zeitgemäße Regelungen für die Nutzung urheberrechtlich relevanter Werke zu finden.

Eine einfachere Verbreitung kreativer Werke führt übrigens nicht zwangsläufig zur Entwertung der dahinter
steckenden Arbeit, wie gerade die Medienindustrie
gerne behauptet. Doch während diese oder die großen
Wissenschaftsverlage früher die Verbreitung von Kulturgütern erst ermöglichten, sind sie heute vielfach dabei,
diese Verbreitung künstlich zu verknappen. Hier müssen
wir dringend umsteuern.

Das gesellschaftliche Interesse an möglichst freier
und intensiver Auseinandersetzung mit Text, Bild und
Ton jeglicher Art und die Bedürfnisse der Kreativen
nach ideeller wie finanzieller Anerkennung ihrer Leistungen lassen sich nur zusammenbringen, wenn wir mutig und ergebnisoffen auch neue Vertriebs- und Vergütungswege diskutieren und ausprobieren. Das Urheberrecht sollte diese neuen Wege unterstützen und nicht blockieren.

 Danke, Herr Präsident. - Meine Damen und Herren!

Wir führen diese Debatte in einer Zeit, da längst öffentlich über die Zukunft der Zivilgesellschaft, den sozialökologischen Umbau, ja sogar die Systemfrage diskutiert wird.

Wie auch immer die Antworten ausfallen mögen, eines ist sicher: Das bisherige einseitig technologieorientierte Wachstumsmodell ist an seine Grenzen gestoßen.
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aller Disziplinen können, wollen und müssen die systemischen Zusammenhänge ebenjener vielfältigen Krisen, vor denen
wir jetzt stehen, komplex bearbeiten. Es geht am Ende
um nichts Geringeres als um Erkenntnisse, wie leistungsfähigen, solidarischen und demokratischen Gemeinschaften sowie Menschen ein würdevolles Leben
ermöglicht und nachfolgenden Generationen ein lebensfähiger Globus erhalten werden kann. Daran muss sich
das, was Sie hier vorlegen, messen lassen.

Dabei fordert die Linke, dass mit den Milliarden öffentlicher Forschungsmittel, die Sie gerade gepriesen haben, konsequent gemeinnütziges Wissen erarbeitet und
eine verantwortungsvolle Technikfolgenabschätzung betrieben wird.

- Nein, genau das machen Sie nicht. - Mit Blick auf den
Haushalt stellt man fest, dass die Bundesregierung die
Zeichen der Zeit eben nicht verstanden hat. Wissenschaftsförderung wird in erster Linie immer noch wie
Wirtschaftsförderung praktiziert. Die Anteile der deutschen Industrie auf dem Weltmarkt bilden für Sie immer
noch den Dreh- und Angelpunkt Ihrer Förderpolitik. Ein
jüngst von den Hochschulverbänden veröffentlichtes
Thesenpapier kritisiert zu Recht genau diesen Umstand.
Sie kritisieren dort die rasante Ökonomisierung von
Wissenschaftseinrichtungen und die immer stärker
geförderte Inszenierung und Vermarktung wissenschaftlicher Erkenntnisse. Immer weniger Themen werden
nämlich wissenschafts- und gesellschaftsbestimmt ausgewählt und bearbeitet.

Der Erkenntnisgewinn der Wissenschaft

- so heißt es in dem Thesenpapier weiter soll sich auf den Menschen, seine sozialen Lebensformen sowie die ihn umgebende Natur und Technik beziehen.

Sie soll sich an das „Alltagsleben“ der Menschen ankoppeln und als „Forschung für den Menschen“ erkennbar
sein. Dietrich Grönemeyer hat dazu unlängst geschrieben:

An der Neugier und an der Begeisterungsfähigkeit
der Wissenschaftler, an ihrer Bereitschaft, dem
Fortschritt ein ganz neues Ansehen zu geben, wird
es nicht fehlen.

Lassen Sie mich das am Beispiel der Gesundheitsforschung illustrieren. Herr Haustein hat sie eben erwähnt.
An großen Volkskrankheiten soll verstärkt geforscht
werden. Das ist gut so. Um aber eine unvoreingenommene Erprobung neuer Produkte und Verfahren zu gewährleisten, bedarf es in diesem Programm zugleich einer viel breiteren Förderinitiative für nichtkommerzielle
klinische Studien. Unabhängiges Herangehen bringt
neue Impulse für Wissen und für die Wirkung von Therapien, für die Erkundung von Seuchen, von Krankheitsursachen und vor allem für die Erkenntnis über ihre Verknüpfung mit sozialen Umständen.

- Nein, das machen Sie nicht. Sie haben 800 Millionen
Euro in eine Pharmainitiative gesteckt. Das Geld bekommen also jene Konzerne, die seit Jahren Gewinne in Milliardenhöhe einfahren. Was tun die Konzerne gegenwärtig? Sie fordern noch mehr Geld und reduzieren
gleichzeitig ihre eigenen Forschungsausgaben. Das passt
doch nicht zusammen. Demzufolge wird für nichtkommerzielle klinische Studien immer weniger Geld übrig
bleiben. Es sollen nur noch mickrige 30 Millionen Euro
in diesem Bereich eingesetzt werden. Das halten wir für
gänzlich inakzeptabel.

Klinische Studien können bekanntermaßen nur mit
Patientinnen und Patienten realisiert werden. Das ist logisch. Also sollen in die neuen Zentren für Gesundheitsforschung bei der Helmholtz-Gemeinschaft Uniklinika
eingebunden werden. Das ist ein interessanter Gedanke,
immerhin behandeln sie Tausende von Patienten auf medizinisch höchstem Niveau. Das Problem ist nur: Die fiDr. Petra Sitte
nanzielle Situation beider Akteure ist gänzlich verschieden. Die Hochschulmedizin in unserem Land ist
dramatisch unterfinanziert. Sie müsste endlich ihren Investitionsstau überwinden können, und sie müsste zugleich den Kostendruck in der Krankenversorgung überwinden können. Die neuen Millionen sollten aus unserer
Sicht weniger für neue Strukturen, als vielmehr zur Mobilisierung der vorhandenen Potenziale in Universitätsklinika eingesetzt werden, um weitere Forschungspotenziale zu erschließen. Dazu müsste man allerdings
gemeinsam mit den Ländern schnelle Lösungen finden.
Statt also satte Pharmakonzerne noch satter zu machen,
hätte man, wie es die Linke seit Jahren fordert, die Uniklinika stärken müssen, indem man dort investiert.

Noch eine Anmerkung zu unserer Kritik an der Gesundheitsforschung aus globaler Sicht. Es geht mir um
armutsbedingte Krankheiten. Meistens sind sie chronisch, sie sind oft nicht tödlich und sie grassieren vor allem dort, wo es Hunger, Armut, mangelnde Hygiene sowie schlechte bis gar keine medizinische Versorgung
gibt. Im Gesundheitsforschungsprogramm taucht nun
der Bereich Impfstoffentwicklung auf. In der Tat bieten
neue, beispielsweise in Berlin an der Charité entwickelte
Verfahren zu Bekämpfung von TBC - übrigens entwickelt mithilfe öffentlicher Mittel - neue Chancen für die
Betroffenen. Deshalb sehen wir Deutschland als eines
der reichsten Länder, aber eben auch die Pharmakonzerne in der Verantwortung zur Umsetzung der UN-Millenniumsziele; denn diese beinhalten unter anderem,
dass Impfstoffe und Therapien genau jene Menschen erreichen müssen, die sie am dringendsten brauchen, sie
sich aber am wenigsten leisten können.

Was ist unsere Forderung an die Bundesregierung?
Unsere Forderung an die Bundesregierung ist, dass man
mit derartigen Förderprojekten endlich für faire und gerechte Lizenzen sorgt, Lizenzen, die es ermöglichen,
dass die Produkte bei den Betroffenen ankommen und
dass sie für die Entwicklungsländer auch wirklich bezahlbar sind.

Vor allem aber müssten deutlich mehr Mittel zur Lösung
globaler Gesundheitsprobleme eingesetzt werden. Sie
haben in Ihrem Haushalt lediglich 20 Millionen Euro
vorgesehen, aber nicht etwa für das nächste Jahr, sondern auf vier Jahre verteilt. Auch das ist angesichts unseres Reichtums schlicht und ergreifend beschämend.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen, meine Damen
und Herren. Gesundheit bestimmt unmittelbar und individuell Lebensqualität. Das weiß jeder von uns; jeder hat
seine Erfahrungen damit gemacht. Versäumnisse in der
Forschung von heute gefährden Menschen und Gesellschaften von morgen. Die Erde ist rund. Krankheiten
machen nicht vor Staatsgrenzen hält. Aus diesem Grund
können wir nur Erfolge erzielen, wenn wir konsequent
global handeln und kooperativ vorangehen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn in

dieser Debatte über akademischen Nachwuchs gesprochen wird, dann haben wir es nicht gewissermaßen mit
der Vorschulgruppe des Wissenschaftssystems zu tun.
Wir reden hier nicht über Lernende, die sich tapfer auf
ihr Berufsleben vorbereiten. Nein, wir reden über
85 Prozent der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an Hochschulen und Instituten dieses Landes. Diese
sichern tagtäglich im befristeten Angestelltenverhältnis
oder als Stipendiaten, als Lehrbeauftragte oder als Privatdozentinnen und Privatdozenten die Leistungsfähigkeit dieser Einrichtungen.

Das geschieht zumeist unter schwierigen finanziellen
Rahmenbedingungen. Bei vielen ist die persönliche Arbeits-, Einkommens- und Versicherungssituation mittlerweile prekär. Unterfinanzierte Hochschulen und Universitäten setzen auf deren Wissenschaftsenthusiasmus und
auf deren Bereitschaft, unbezahlt zu forschen. Dieses
Problem ist lange bekannt, und es ist seit langem unbewältigt. Auch die selbst gelobten Milliarden aus diesem
Haushalt ändern nichts daran. Sie kommen nämlich gar
nicht dort an, wo sie am dringendsten gebraucht werden
bzw. am besten angelegt wären.

- Natürlich ist das Ihre Verantwortung. Ich möchte
schon wissen, was mit dem Geld passiert, das die Steuerzahler hier in das Gesamtsystem einbringen.

Es geht also nicht um eine akademische Randgruppe,
sondern es geht um viele Hochqualifizierte, die nur eines
nicht erreichen können, nämlich den Status als verbeamteter Professor bzw. verbeamtete Professorin auf Lebenszeit. Darin liegt das Kernproblem des deutschen
Wissenschaftssystems. Es weist immer noch die Personalstruktur des 19. Jahrhunderts, also der alten Ordinarienuniversität auf. Das ist das Problem.

Manchmal hilft auch der Blick von Außenstehenden,
um die eigenen Probleme besser erkennen zu können.
Der Schweizer Historiker Caspar Hirschi von der renommierten ETH Zürich vergleicht die Situation angestellter
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland mit der von Günstlingen an Fürstenhöfen - Zitat -:

Um sich im akademischen Betrieb zu halten, müssen sie den Ruhm ihres professoralen Patrons durch
treue Dienste und wissenschaftliche Taten erhöhen.
Ein entscheidender Unterschied zum Fürstenhof besteht jedoch darin, dass Gönner und Günstling im
gleichen Feld agieren, womit sie, sobald sich der
Günstling einen eigenen Namen gemacht hat,
zwangsläufig in ein Konkurrenzverhältnis treten.

Diese Konkurrenz zwischen etablierten Professorinnen und Professoren und dem innovativen Nachwuchs
könnte beispielsweise durch die Aufhebung dieser
Hierarchien und ebenjener persönlichen Abhängigkeiten
produktiv wirken.

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ohne Lehrstuhl sollten also Möglichkeiten bekommen, selbstständig
zu forschen. Modelle wie Forschungsgruppenleiterinnen
und -leiter an außeruniversitären Forschungseinrichtungen findet man aber eben nicht an Hochschulen. Die
schon erwähnten Juniorprofessuren, die das bieten könnten, werden viel zu selten angeboten. Wenn sie doch angeboten werden, dann fehlt nach Ende der Frist zumeist
eine echte klare akademische Perspektive. Man hängt
also nach Ablauf dieser Frist wieder in der Luft und
muss sein akademisches Dasein durch Antragsrennen
um Fördergelder, die sogenannten Drittmittel, irgendwie
absichern. Sie werden zugeben, meine Damen und Herren von der Koalition, dass das selbst in Ihrer Logik ein
absurder Vorgang ist.

Nun schauen wir einmal, wie die Wissenschaftseinrichtungen auf diese Misere reagieren. Um wettbewerbsfähig zu bleiben, flexibilisieren sie ihre Stellenpläne seit
Jahren mehr und mehr. Was folgt? Neben Lehrbeauftragten und Privatdozenten, die ohnehin nicht Angehörige
der Hochschulen sind, wird der gesamte akademische
Mittelbau mittlerweile zur Verschiebemasse. Sieben von
acht angestellten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern haben befristete Verträge. Die durchschnittliche Vertragsdauer im Angestelltenverhältnis beträgt
zwölf Monate - wohlgemerkt: zwölf Monate - für Spitzenwissenschaftler. Drei Viertel haben zwar eine Teilzeitstelle, arbeiten aber trotzdem Vollzeit. Zwischenzeitlich ist es normal, dass sich zwei Doktoranden eine
Stelle teilen und jeweils mit etwa 1 000 Euro netto am
Monatsende nach Hause gehen.

Nun fragt man sich: Wieso funktioniert das System?
Die Antwort ist ziemlich einfach - das beweisen auch
die Umfragen -: Die meisten haben die Hoffnung auf
eine Professur eben immer noch nicht aufgegeben. Andere, gerade im geisteswissenschaftlichen Bereich, finden häufig gar keine adäquate Beschäftigung außerhalb
der Akademie. Wer es dann endgültig leid ist - das hat
mein Kollege schon gesagt -, der bricht mit seiner Alma
Mater, was übrigens so viel heißt wie nährende, gütige
Mutter, und lässt selbige zurück.

Der vorhin zitierte Historiker Caspar Hirschi verleiht
der deutschen Wissenschaft denn auch den Titel „Exportweltmeister beim akademischen Überschuss“. Er
kritisiert, dass Deutschland mit den Graduiertenschulen
aus der Exzellenzinitiative massenhaft Nachwuchskräfte
produziert. Ich zitiere ihn wieder:



Es wäre daher an Bildungspolitikern in Bund und
Ländern, den wissenschaftlichen und volkswirtschaftlichen Sinn einer Forschungspolitik zu hinterfragen, die zur Profilierung weniger „principal investigators“

- das heißt übersetzt „Spitzenwissenschaftler“ eine international einmalige Verschleuderung personeller und finanzieller Ressourcen betreibt.

Verschleuderung von Ressourcen!

Eigentlich müsste Politik darauf mit besseren Chancen und klaren Perspektiven durch dauerhafte Beschäftigung reagieren; das liegt doch auf der Hand.

Stattdessen ist das Sonderbefristungsrecht für die Wissenschaft gestärkt worden. Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz - bei dem Titel darf man sich nicht verstolpern wurde geschaffen, um besonders im Drittmittelbereich
den Wissenschaftseinrichtungen als Arbeitgeber alle
Freiheiten für befristete Verträge einzuräumen. Selbst abweichende tarifliche Regelungen - und seien sie noch so
positiv - sind nach diesem Gesetz nicht möglich. Das ist
in Deutschland absolut einmalig. Es gibt keine andere
Branche, in der das so ist.

Anstatt also Mindeststandards für gute Arbeit in der
Wissenschaft zu definieren, haben sich CDU/CSU und
SPD 2007 darin gefallen, prekäre Beschäftigung noch
auszuweiten.

Die jüngste Prüfung dieses Gesetzes brachte nicht nur
ultrakurze Vertragslaufzeiten ans Tageslicht, sondern
zwangsläufig auch große Unzufriedenheit. 27 Prozent
der befristet Beschäftigten an Hochschulen und 33 Prozent der befristet Beschäftigten an außeruniversitären
Forschungseinrichtungen waren mit ihrer Arbeitsplatzunsicherheit unzufrieden. Trotz vielfachen Kinderwunsches unter den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern entscheiden sich die meisten doch gegen eine
Familiengründung.

Nun sagt der gesunde Menschenverstand: Da ist was
faul, da müssen wir was ändern. - Und was tun Sie? Was
erklärt das Forschungsministerium? Es sagt - es ist unglaublich -, das Wissenschaftszeitvertragsgesetz habe
sich bewährt. Es ist nicht zu fassen.

Das Einzige, was es hervorgebracht hat, ist akademisches Proletariat in Massen.

- Jawohl, da müssen Sie durch!
Deshalb fordern wir mindestens, dass das Gesetz die
Befristungsmöglichkeiten nicht weiter ausdehnt, sondern eindämmt:

Erstens. Die Tarifsperre sollte gestrichen werden
- das hat der Kollege von der SPD schon gesagt -, sodass abweichende Regelungen möglich sind.

Zweitens. Es sollten Mindestvertragslaufzeiten bestimmt und die Möglichkeit von Vertragsverlängerungen
für Eltern als Rechtsanspruch ausgestaltet werden.

Drittens. Dort, wo eingeworbene Drittmittel die Wissenschaftsfinanzierung leisten, sollten befristete Verträge mindestens so lange laufen, wie das beauftragte
Projekt oder die angekoppelte Qualifizierungsphase jeweils dauert.

Natürlich reicht die Änderung dieses Gesetzes nicht,
um Wissenschaft als Beruf wirklich attraktiv zu machen.
Gebraucht werden auch keine weiteren gutgemeinten
Wettbewerbe von Bund und Ländern, sondern gebraucht
wird ein nachhaltiger Ausbau von unbefristeten Stellen.

Die Hochschulen sollten zusätzliche und verlässliche
Anschubfinanzierungen für die Einstellung von wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bekommen. Ob Juniorprofessuren oder Hochschuldozenturen
geschaffen werden, wollen wir nicht vorschreiben; das
sollen die Hochschulen entscheiden.

Gebraucht wird also endgültig ein glaubwürdiges Signal als Botschaft an junge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, dass ihnen hier Chancen geboten werden, ihr innovatives Potenzial zu entfalten. Lassen Sie
uns endlich auch das Hofstaatsdenken an unseren Universitäten beenden!

Danke schön.

 Open Access, also das digitale wissenschaftliche Publizieren ohne finanzielle, rechtliche oder technische
Schranke für die Nutzerschaft, findet berechtigterweise
immer mehr Unterstützung. Gestern veröffentlichte die
Historikerin Wenke Richter im offiziellen Blog der
Frankfurter Buchmesse einen Artikel mit der Überschrift „Liebe Fachverlage, passt auf Eure Autoren
Zu Protokoll gegebene Reden

auf!“. Darin schreibt sie über die wachsende Zahl von
studentischen Open-Access-Zeitschriften in Deutschland, die mithilfe einer guten Mischung aus Engagement, moderner Technik und traditionellem Peer Review
eine erstaunliche Reichweite für qualitativ hochwertige
Forschung bei Studierenden erreichen. Diese Zeitschriften laufen auf gängigen Contentsystemen, vermitteln
meist, durch Open-Source-Software, Metadaten zu den
Publikationen an Bibliothekskataloge und sind so weltweit abrufbar. Hier wächst eine wissenschaftliche Generation heran, die sich offenbar nicht mehr an die hierarchischen Publikationswege alter Zeiten hält und dabei
höchst erfolgreich ist.

Bereits 2009 initiierte der Diplom-Chemiker und Wissenschaftsjournalist Lars Fischer eine Petition an den
Bundestag, die den kostenfreien Zugang für alle zu öffentlich geförderter Forschung forderte. Diese Petition
wurde von annähernd 24 000 Mitunterzeichnern unterstützt, darunter waren unzählige Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler.

Wer, wie beispielsweise der Heidelberger Germanist
Roland Reuß, behauptet, Open Access sei eine Entmündigung der Wissenschaft durch „die Politik“ und die großen Forschungsförderungseinrichtungen wie die DFG,
übersieht also offensichtlich, wie stark Open Access aus
den Reihen der Akademikerinnen und Akademiker selbst
gefordert wird!

Auch ein zweites Argument der deutschen OpenAccess-Gegner zeigt sich als nicht tragfähig. Sie fürchten eine massenweise Flucht heller Köpfe aus Deutschland, wenn hierzulande verstärkt auf Open-AccessPublikationen gesetzt würde. Aber das Land der Eliteuniversitäten, die USA, setzt nicht nur bei der Drittmittelförderung auf Open Access. Die Unis in Harvard und
seit vergangener Woche auch Princeton verpflichten
ihre Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler per Arbeitsvertrag dazu, die eigenen Publikationen auf den
Uni-Servern, ohne Sperrfristen, frei verfügbar zu machen. Die Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften verfährt ähnlich. Auch wenn in diesen Fällen Ausnahmen von dieser Regelung möglich sind, das
Signal ist klar: Die Zukunft wissenschaftlichen Publizierens liegt bei Open-Access-Modellen.

Neben unzähligen Einzelpersonen, Interessengruppen und den Wissenschaftsorganisationen sieht das bekanntermaßen auch der Bundesrat so. Die eben erwähnte Petition ist im Juli dieses Jahres offiziell an das
Justizministerium weitergleitet worden, da sie - Zitat
aus dem Ausschussprotokoll - geeignet scheint, in die
Vorarbeit eines entsprechenden Gesetzentwurfs einbezogen zu werden.

Nachdem SPD und Linke bereits dieses Frühjahr Vorstöße in den Bundestag eingebracht haben, die darauf
abzielen, die rechtlichen Grundlagen des Zweitverwertungsrechts zum Wohle von Open Access zu erneuern,
kann nun die Fraktion von Bündnis 90/Grüne für sich in
Anspruch nehmen, einen umfassenden Antrag zur Förderung von Open Access eingebracht zu haben. Einzig
die Bundesregierung kommt bei diesem Thema offenbar
nicht voran.
Die Linke stimmt dem vorliegenden Antrag grundsätzlich zu, dass ein Zweitverwertungsrecht für wissenschaftliche Beiträge gebraucht wird. Allerdings reicht es
uns - wie in unserem Antrag hierzu vom April zu lesen
ist - nicht aus, dieses Recht auf Beiträge aus Sammelwerken und Periodika zu beschränken. Das Zweitveröffentlichungsrecht muss auch für Monografien gelten.
Weiter fordern wir, dass eine Sperrfrist für die Zweitveröffentlichung maximal sechs Monate betragen darf.
Dies ermöglicht weiter eine exklusive und unfreie Erstveröffentlichung, ohne diese unnötig zu privilegieren.

Obwohl der vorliegende Antrag sich auch dafür ausspricht, den goldenen Weg bei Open Access zu fördern,
also die freie und nichtexklusive Erstveröffentlichung
von Forschungspublikationen, bleiben die vorgeschlagenen Maßnahmen hinter diesem Anspruch zurück.

Publikationen, die im Rahmen öffentlich geförderter
Projekte oder in den Ressortforschungseinrichtungen
des Bundes entstanden sind, sollen nach dem vorliegenden Antrag „spätestens zwölf Monate nach Erstveröffentlichung“ frei verfügbar sein. Wieder fehlt es hier an
einem Regelungsvorschlag für Monografien. Weiter
bleiben bei den Grünen einige Fragen unzureichend beantwortet: Wieso beschränkt sich der Antrag auf öffentlich geförderte Drittmittelprojekte? Warum sollen selbst
die Ergebnisse der Ressortforschung des Bundes zunächst unfrei publiziert werden? Wieso wird nicht für
jegliche Art öffentlich geförderter Forschung der freie
Zugang zu den Ergebnissen zur Regel?

Die Antwort ist vordergründig einfach: Weil in
Deutschland Wissenschaftsfreiheit so ausgelegt wird,
dass es den Forscherinnen und Forschern überlassen
bleibt, wie sie ihre mit Steuermitteln finanzierten Erkenntnisse verbreiten.

Sicher, eine Umsetzung der vorliegenden Vorschläge
wäre ein Fortschritt gegenüber der aktuellen Lage, aber
wie gesagt: Princeton und Harvard machen vor, dass es
auch andersherum geht - in einem Land, in dem die individuelle Freiheit besonders hoch eingeschätzt wird.

Die Linke teilt den Ansatz der US-amerikanischen
Universitäten: Wissenschaftliche Publikationen sollen
in der Regel sofort frei publiziert werden, die Exklusivität bleibt die Ausnahme.

Dabei ist zu beachten: Im Moment sind es vor allem
Fachverlage, die das entsprechende Know-how haben,
Publikationen sofort frei zur Verfügung zu stellen. Neben
dieser kommerziellen Variante will die Linke die Eigenpublikation durch Forschungseinrichtungen und Forschungsverbünde stärken.

Die Linke stellt sich den Herausforderungen, Open
Access nicht nur auf dem grünen Weg voranzubringen,
und wird demnächst eine eigene Initiative einbringen,
die einen goldenen Weg zu mehr Open Access aufzeigt.

 Herr Präsident, ich bin natürlich bestens vorbereitet.

Insofern schaffe ich das in einer Minute. - Herr Staatssekretär, danke für den Vortrag. Ich beziehe mich auf den
gesamten Bereich der pflegebedürftigen Menschen in
diesem Land. Sie haben unter der Überschrift „Demografischer Wandel“ vor allem Technologien gefördert,
insbesondere technische Unterstützungssysteme. Das ist
das eine.

Das andere ist aber, dass wir im Alltag einen Pflegenotstand erleben. Wir wissen, dass Fachkräfte fehlen.
Wir wissen aber auch, insbesondere aus unserer kommunalpolitischen Arbeit, dass moderne Wohnverhältnisse
für ältere Bürgerinnen und Bürger, vor allem für ältere
Menschen mit Behinderung oder Handicap, fehlen. Wir
wissen ferner, dass es einen großen Bedarf gibt, gute Arbeitsbedingungen für Pflegende im Bereich der Altenpflege zu schaffen. Deshalb halten wir es für notwendig,
dass sich das Bundesministerium für Bildung und Forschung auch der Erforschung sozialer Innovationen widmet. Deshalb frage ich Sie,

ob Sie in diesem Bereich investieren und bei den Forschungsaktivitäten auch neue Dienstleistungen in den
Blick nehmen wollen.

 Die Debatten zum geplanten Fusionsreaktor ITER

kommen einem vor wie „Die unendliche Geschichte“.
Und wer dieses berühmte Jugendbuch gelesen hat, der
weiß, dass die Handlung größtenteils in einer nichtrealen
Welt namens Fantasien spielt. In einer ähnlichen Welt
scheinen die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen zu
leben, die immer wieder die heile und vollkommene Welt
der Fusionsenergie preisen, so etwa der Kollege
Dr. Murmann in der ersten Debatte zum vorliegenden AnZu Protokoll gegebene Reden


trag: „Wenn diese Technik Marktreife erlangt, ist die
Kernfusion eine sichere, saubere, nahezu unerschöpfliche
und nachhaltige Energiequelle, die zudem noch grundlastfähig ist.“ Dieser Glaubensgrundsatz gilt bereits seit
den 60er-Jahren, und immer dauert es nur noch 30 bis 40
Jahre bis zur Marktreife der Technologie. Wenn das Wörtchen „wenn“ nicht wär!

Aber die Frage ist doch nicht, ob wir das Wünschenswerte ersehnen, sondern ob wir das Notwendige tun,
wenn man sich die äußerst komplizierten Verhandlungen
der Weltklimakonferenz in Durban ansieht, wenn man
sich ansieht, dass wir mit unserer Art der automobildominierten Mobilität zwei Drittel des geförderten Erdöls
einfach verbrennen, dass der Klimawandel zuerst in den
ärmsten Länder der Erde massive Schäden verursacht etwa in Bangladesch, Myanmar und Honduras.

Wenn man sich also ansieht, dass die industrialisierte
Welt trotz aller guten Absichtsbekundungen keine wirksame Antwort auf das Klimaproblem gefunden hat, dann
muss man ein unsicheres Projekt wie ITER zugunsten
des Notwendigen auf den Prüfstand stellen dürfen.

Nun steht nicht nur die praktische Seite des Projekts
vor immer neuen Hürden, sondern auch die finanzielle.
Vergangene Woche konnten sich Rat und Parlament erneut nicht darüber einigen, wie die allein bis 2013 fehlenden 1,3 Milliarden Euro aufgebracht werden sollen.
Heute sitzen Vertreterinnen und Vertreter beider Seiten
wieder zusammen. Die Bundesregierung hat sich, so war
es auch in der Presse zitierten internen Berichten zu entnehmen, klar geäußert: Andere Bereiche im EU-Haushalt müssen bluten, darunter auch die Etats für Forschung und Innovation. Bitte sagen Sie, liebe Frau
Forschungsministerin, dann mal konkret, was Sie aus
dem laufenden Forschungsrahmenprogramm für verzichtbar halten, damit Ihre Abwägungsentscheidung
hier im Parlament transparent wird. Sagen Sie bitte
dazu, dass auch deutsche Interessen an einer Rückzahlung von Agrarüberschüssen in dieser Entscheidung
eine Rolle spielen.

Die Probleme bei ITER treiben die europäische Energieforschung insgesamt in eine absurde Schieflage: Der
Europäische Verband für Windenergie rechnete jüngst
aus, dass die Atomenergie, darunter die Fusionstechnik,
mit mindestens 1,3 Milliarden Euro in 2012 durch die
EU gefördert werden soll, während für alle anderen
Energieträger inklusive Kohle lediglich 355 Millionen
zur Verfügung stünden, darunter lächerliche 24 Millionen für die Windenergie. 80 Prozent der Mittel gehen in
risikobehaftete Atomtechnologien.

Ist das die Prioritätensetzung, mit der wir schnell und
nachhaltig einen Ausbau und vor allem die Netzintegration der erneuerbaren Energien erreichen können? Insbesondere im Bereich der Wärmeerzeugung, aber auch
im Verkehrssektor sind wir weit von den angestrebten
Ausbauzielen entfernt. 2050 wollen wir 80 Prozent weniger CO2 ausstoßen. So spannend die Fusionsenergie ist,
sie wird nichts zur Erreichung dieses Ziels beitragen.

Ebenso wenig hilft sie bei der Lösung der Finanzund Wirtschaftskrise, die in vielen Ländern Arbeitslosigkeit und Armut bringt. Die dezentralen erneuerbaren
Energien haben in Deutschland gezeigt, dass sie ein
Jobmotor sein können, wenn sie richtig gefördert werden. Wir wären gut beraten, diese Erkenntnis auch in die
Beratungen auf der europäischen Ebene einzuspeisen,
anstatt immer nur weitere Rettungsschirme und Sparprogramme zugunsten von Kapitalanlegern zu verlangen.

Im Buch von der unendlichen Geschichte muss der
Held seinen starken Willen einsetzen, um aus der Fantasiewelt in die reale Welt zurückkehren zu können und
nicht dem Wahnsinn zu verfallen. Dieser starke Wille zur
Vernunft sollte auch uns leiten. Das Projekt ITER muss
der hier geforderten grundsätzlichen und ergebnisoffenen Überprüfung unterzogen werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Braun, so ist das eben: Was des einen Decke, ist des anderen Fußboden.

Die Bundesregierung will Deutschland zu einem
Land der Ideen machen. Da kann man nur sagen: Gut so,
weiter! Immer arbeiten. Aber warum wollen Sie in diesem Prozess auf die Ideen von so vielen kreativen Frauen
verzichten? Machen wir in diesem Tempo weiter - das
geht aus der Antwort auf die Große Anfrage hervor -,
dann wird es gerechte Verhältnisse für Frauen in der
Wissenschaft und Forschung eben erst am Ende des
Jahrhunderts geben. Ich wollte es aber eigentlich schon
noch erleben.

Bereits vor 17 Jahren hat der Bundestag beschlossen,
die Teilhabe von Frauen an Beratungsgremien auf Bundesebene zu erhöhen. Darunter sind auch knapp 100 einflussreiche wissenschaftliche Beiräte. Was zeigt sich
jetzt nach 17 Jahren? Weniger als ein Viertel der Mitglieder dieser Beiräte sind Frauen. In einigen Gremien
- Frau Schieder hat es ja schon gesagt - sind bis heute
gar keine Frauen. Das ist eine interessante Entwicklung
und ein ganz toller Erfolg.

Man fragt sich: Wieso konnte das überhaupt so kommen? Das ist so gekommen, weil die Beschlüsse von damals schlicht und ergreifend zu unscharf, zu unverbindlich waren. Sie hatten die Qualität von weichgespülten
und dadurch eben auch vielfach wirkungslosen Selbstverpflichtungen.

Was ist die Folge davon? Es fehlen vielen Empfehlungen aus diesen Beratungsgremien der spezifische Blickwinkel von Frauen und die spezifische Bewertung von
Frauen.

Was heißt das wiederum weiterführend? Ich bringe
ein Beispiel: das Gesundheitsforschungsprogramm. Förderprogramme, wissenschaftliche Methoden sind nach
unserer Auffassung dort zu eng ausgelegt. Es ist zu technikzentriert, und es wird zu wenig auf die Spezifik von
Frauen bezogen geforscht.

Nun haben sich Bund und Länder auf ein sogenanntes
Kaskadenmodell geeinigt. Quoten sollen entsprechend
dem Frauenanteil der jeweils vorausgehenden Stufe in


der Karriere des Wissenschaftssystems einordnen. Wenn
dieses Modell konsequent umgesetzt werden soll, dann
muss auch mit Anreizen gearbeitet werden, und es muss
vor allem endlich auch einmal mit Sanktionen gearbeitet
werden, wenn ein Ziel nicht erreicht wird.

Wir denken, dass das Kaskadenmodell allemal ausbaufähig ist. Aber es ist immerhin ein erster Schritt hin
zu mehr Gerechtigkeit in der Wissenschaft. Bislang galt
die Maxime, Frauen fit für die Institutionen zu machen.
Jetzt sind sie fit für die Institutionen. Und was ist mit den
Institutionen? Sie sind nicht fit für die Frauen. Deshalb
muss man sie eben fit für die Frauen machen.

Das heißt: Weg mit den ollen, verfilzten Puschen! Förderprogramme und Imagekampagnen des Bundesministeriums beispielsweise in den Naturwissenschaften sind
allemal sinnvoll; Sie selber haben das erwähnt. Aber erst
wenn auch die strukturellen Barrieren in den Institutionen fallen, hören Frauen auf, über diese ollen, blöden,
verfilzten Puschen zu stolpern. Immerhin liegt der Anteil
von Frauen bei den Promotionen zum Beispiel im mathematisch-naturwissenschaftlichen Bereich bereits
heute bei 40 Prozent; das ist ein interessanter Befund der
vom BMBF herausgegebenen Studie. Das entspricht nun
fast dem Durchschnitt aller Wissenschaftsbereiche und
bei den Juniorprofessuren. Aber wie hoch ist der Anteil
der Frauen bei den Professuren insgesamt? Er liegt bei
peinlichen 18 Prozent. Bei den höher dotierten Stellen
sind es sogar nur 11 Prozent. Das kann ja wohl nicht angehen.

Das Wissenschaftssystem ist also noch immer höchst
ungerecht und bietet Frauen und Männern bei gleicher
Leistung eben nicht die gleichen Perspektiven. Das gilt,
Herr Braun, insbesondere für die außeruniversitären Bereiche; für die ist der Bund verantwortlich. Die Quoten
könnten aus unserer Sicht zusätzlich gestärkt werden.
Wir schlagen vor, sie mit dem Hochschulpakt zu verknüpfen. Das heißt, wenn man das Soll erfüllt, dann
kann man mehr Mittel eintreten. Wenn es nicht erreicht
wird, sollte man Mittel abziehen. Das Gleiche kann man
bei der institutionellen und projektorientierten Forschungsförderung des Bundes machen. Man kann auch
diese an die Erfüllung des Gleichstellungskonzepts binden.

Erfahrungen aus anderen Ländern zeigen, dass damit
echte Innovationsschübe ausgelöst werden können.

Wir brauchen weiterhin transparentere Personalentscheidungen. Wir brauchen familienfreundlichere Arbeitsbedingungen und mehr wissenschaftliche Selbstständigkeit im Mittelbau, also für den Nachwuchs. Die
von Frau Schieder geschilderte Qualität der Beschäftigung von Frauen insbesondere im wissenschaftlichen
Mittelbau, also im Nachwuchsbereich, ist ein Skandal.

Nicht einmal in der Leiharbeit sind die Bedingungen so
schlecht wie für Frauen im Wissenschaftsbereich. Das
kann nicht angehen. Deshalb sind wir der Meinung, dass
man zwar nicht mit den Befristungen generell, wohl aber
in dieser spezifischen Form aufhören muss. Wenn
58 Prozent der Betroffenen in diesem Bereich Verträge
haben, die weniger als ein Jahr gelten, dann kann man
nicht von verlässlicher Planung sprechen.

Wir brauchen Mindestvertragslaufzeiten und müssen
10 000 unbefristete Stellen im akademischen Mittelbau
einrichten, wenn wir unser Ziel erreichen wollen. Diese
Stellen sollen dann ruhig mit Männern und Frauen gleichermaßen besetzt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Projektgruppe Medienkompetenz haben wir es, anders als
beispielsweise in der Gruppe Urheberrecht, tatsächlich
über weite Teile geschafft, mit den Sachverständigen
wirklich inhaltsorientiert und konsensual zu arbeiten. So
sehe ich es zum Beispiel als großen Fortschritt an - es
wurde schon erwähnt -, dass wir Jugendmedienschutz
nunmehr von einem neuen Ausgangspunkt denken: weg
vom vormundschaftlichen Verbotsdenken gegenüber Jugendlichen hin zu mehr Vertrauen auf die Fähigkeiten von
Jugendlichen, Medien sinnvoll und selbstbewusst nutzen
zu können.

Praktisch heißt das dann auch, Altersfreigaben von Filmen oder Spielen für Jugendliche im Netz infrage zu stellen und daraus keine Glaubenskämpfe zu machen. - Herr
Brüderle, wäre es vielleicht möglich, dass Sie mir nicht
Ihren Rücken zuwenden? - Jetzt geht er sogar. Schade,
gerade bei dieser Debatte.

Bei altersgerechter und interaktiver Medienbildung
wird zumeist zuerst an Kinder und Jugendliche gedacht.
Nachholbedarf - das haben die Diskussionen in der Mediengruppe gezeigt - haben vor allem ältere Generationen. Gerade Erwachsene müssen sich permanent im
Umgang mit digitalen Medien fortbilden. Wie die CDU,
insbesondere Herr Altmaier, dokumentiert, können dazu
sehr schöne Erlebnisse erzählt werden. Herr Altmaier
hat es wunderbar zelebriert, wie man sich das Netz bei
der politischen Arbeit erobern kann. Ältere können also
durchaus ihre Scheu vor immer neuen Geräten überwinden und sie interaktiv nutzen.

Allerdings gibt es viel zu wenig Forschung zur Medienbildung Erwachsener. Als Forschungspolitikerin begrüße ich daher ausdrücklich, dass die Internet-Enquete
eine Stärkung der Wissenschaft in diesem Bereich einfordert.

Wir waren uns auch noch relativ einig, dass Medienbildung als gesamtgesellschaftliche Aufgabe betrachtet
werden muss, sie aber in Deutschland einen noch viel zu
geringen Stellenwert einnimmt. In der sogenannten Bildungsrepublik sind wir meilenweit davon entfernt, Medienbildung strukturiert und dauerhaft in unseren Bildungseinrichtungen anzubieten. Doch wie fast immer, wenn es
um soziale Gerechtigkeit geht, hörte dann die fraktionsübergreifende Einigkeit auf. Was meine ich damit? Umfassende Medienbildung kann nur funktionieren, wenn
auch alle einen Medienzugang haben. Digitale Medien
dürfen kein exklusives Spielzeug gut situierter Schichten
bleiben. Deshalb muss auch für sozial Schlechtergestellte
die Anschaffung und der Besitz von internetfähigen Endgeräten möglich werden.

Ich sage es noch einmal, auch wenn es die Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU, SPD und FDP nicht so
gerne hören und mir nicht zugestimmt haben: Ein paar
Euro mehr beim Hartz-IV-Satz für den Internetanschluss
nutzen nichts, wenn sich die Leute am Ende nicht einmal
einen Computer leisten können.

Fazit: Internetfähige Hardware muss künftig zum Existenzminimum in unserer Gesellschaft gehören.

Einig waren wir uns allerdings bei der Frage eines
Notebooks für jede Schülerin und jeden Schüler. Wenn
wir es unabhängig vom Geldbeutel der Eltern schaffen,
diese Notebooks jeweils in den Schulranzen zu bekommen, wäre es eine richtig gute Sache. In vielen Ländern
ist das längst der Fall. Wie visionär ein solches Projekt
ist, zeigt sich beispielsweise daran, dass die KMK das
letzte Mal vor vier Jahren eine Erhebung zur IT-Ausstattung deutscher Schulen durchgeführt hat. Natürlich dürfen Schülernotebooks nicht auf geschlossene Betriebssysteme oder auf bestimmte Programme eingeschränkt
werden. Natürlich müssen Lerninhalte offen und flexibel


gestaltet werden. Natürlich brauchen wir digitale Schulbücher. Warum sollen Kinder und Jugendliche kiloweise
Papier durch die Gegend schleppen, wenn wir Lernmaterial digital anbieten können,

Lernmaterial übrigens, das Lehrerinnen und Lehrer in
der Unterrichtsvorbereitung kollaborativ, also gemeinsam erstellen und jederzeit aktualisieren können? Das
wäre natürlich aber auch nur möglich, wenn wir es endlich schaffen, das Urheberrecht an diesem Punkt anzupassen. Wir warten bis heute auf den Dritten Korb der
Urheberrechtsnovelle. Deshalb muss Schluss sein mit
der Verzögerung der Urheberrechtsnovelle. Die Änderungen im Bildungs- und Wissenschaftsbereich müssen
endlich erfolgen. Alles andere würde bedeuten, Wissenspotenziale des Internets fahrlässig auszubremsen.

Die Projektgruppe Medienkompetenz hat für die Onlineoffensive durchaus gute Vorschläge gemacht. Die
Linke hat ihre Reformvorschläge für das Urheberrecht,
wie beispielsweise die Bildungs- und Wissenschaftsschranke oder die Förderung von Open Access, längst in
den Bundestag eingebracht. Hier wie dort darf die Regierung kopieren, kopieren, kopieren - und sie muss deswegen nicht einmal zurücktreten.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

heute über ein Gutachten der Expertenkommission Forschung und Innovation. Dieser Gruppe gehören sechs
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus der Wirtschafts-, der Rechts- und der Sozialwissenschaft an. Sie
haben, wie man es von der Wissenschaft erwarten darf,
auch im Jahr 2011 - Herr Röspel hat es schon gesagt ihrer Auftraggeberin kein Gefälligkeitsgutachten vorgelegt und nicht nur eitel Freude bereitet.

Dafür kann man sich bei den Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern nur bedanken.

Ich hoffe, dass auch nach der personellen Umbesetzung dieser Gruppe eine solche kritische Distanz bewahrt werden kann. Immerhin haben die Gutachten der
letzten Jahre deutliche Signale gesetzt. Ich denke beispielsweise an den Verriss der Studienreform - nichts
anderes als ein Verriss war es - oder an die Kritik zur
Komplexität und Budgettransparenz eben jener von Ihnen gelobten Hightech-Strategie und Innovationspolitik.
So weit, so gut.

Wie hat die Bundesregierung auf das Gutachten 2011
reagiert? Auch in diesem Jahr hat die Bundesregierung
zunächst einmal mit bunten Bildchen reagiert. Mit ihnen
werden die wachsenden Mittel für Forschungsförderung
gefeiert. Das Eigenlob aus den Haushaltsberatungen bekommt sozusagen einen visuellen Gedächtnisschrein.
Aber die Expertenkommission ist eben nicht in Andacht
erstarrt. Sie hat vielmehr festgestellt, dass man den Aufwuchs der Mittel grundsätzlich anerkennen müsse.
Das ist aber auch schon alles. Nicht die Menge macht es;
manchmal macht es erst die Qualität. Es bleibt festzuhalten, dass mehr Mittel allein kein Garant für eine moderne Innovationspolitik sind.

Zu den dann folgenden Kritiken - das hat Herr Röspel
schon gesagt - äußert sich die Bundesregierung entweder gar nicht, oder sie reagiert durch gegenteilige Politik
darauf. Deshalb frage ich mich: Warum vergibt die Bundesregierung überhaupt derartige Aufträge, wenn sie in
diesen Punkten nicht wirklich im Kern etwas ändern
will? Da kippt der Buddha aus dem Schrein.

Die Linke dagegen will etwas ändern. Lassen Sie
mich das an einem Thema erklären, welches schon fast
als Dauerbrenner der Berichte gelten kann: Föderalismus
und Bildung. Die Kommission fordert unmissverständlich, den Wettbewerbsföderalismus im Bildungsbereich
einzudämmen.

Stattdessen soll eine kooperative Bildungspolitik praktiziert werden. Ebenso fordern die Expertinnen und Experten erneut die Überwindung der sozialen Spaltung im
Bildungswesen. Das wurde also nicht nur 2009 gefordert, wie Herr Röspel gesagt hat, sondern auch im diesjährigen Gutachten. Mehr Menschen aus bildungsfernen
Schichten sollen an die Hochschulen dieses Landes
kommen können. Ich frage mich: Wie viele Gutachten
braucht es noch, bis man in diesem Punkt nachhaltig umsteuert?

Schließlich werden neue Angebote für Ganztagsschulen gefordert. Die Lernbedingungen sollen verbessert
und die Zahl der Abgänge ohne Abschluss soll gesenkt
werden.

Die Linke fühlt sich durch die Kommission in ihren
Positionen bestärkt. Ich zitiere aus dem Gutachten:

Gute Bildungspolitik ist die Voraussetzung guter
Innovationspolitik.

Seit Jahren drängen wir hier im Bundestag auf ein
Bildungswesen, das individuelles Lernen tatsächlich ermöglicht. Es soll Schwächen ausgleichen, und es soll
eben auch die vielfältigen Talente von Kindern und Jugendlichen fördern. Das wird aber nicht ohne Bundeshilfe gehen. Das bleibt auch in Bundesverantwortung,
weil Bildung zur Gleichwertigkeit von Lebensverhältnissen gehört.



Was macht die Bundesregierung? Statt das Kooperationsverbot zu beerdigen und mit den Mitteln konsequent und ohne Umwege das öffentliche Bildungswesen
zu stärken, wird viel Geld auf Nebengleisen - mit vielen
bürokratischen Zwischenstopps - geparkt oder in solche
Programme wie Bildungs- und Teilhabepaket sowie ein
elitäres Studienprogramm geleitet. Das alles sind bürokratische Monster, bei denen klar ist, dass viel Geld an
Stellen verpulvert wird, die mit Bildung direkt nichts zu
tun haben.

Viel wichtiger wäre es, mit diesen vielen Mitteln das öffentliche Bildungswesen zu stärken. So könnte man wesentlich mehr Effekte erzielen.

Gemeinsam mit den Ländern sollte flächendeckend
für eine gute Ausstattung der Bildungseinrichtungen gesorgt werden. Die Umsetzung moderner Lern- und Lehrformen sollte gesichert werden. Gute Kitaplätze für alle
Kinder, längeres gemeinsames Lernen in Ganztagsschulen, offene, attraktive Hochschulen, und zwar nicht nur
an einzelnen exzellenten Standorten, sondern überall,
genau das sind die Aufgaben, die im Gutachten der Expertenkommission nachzulesen sind. Genau das gehört
zu einer guten Innovationspolitik.

Aber auch in Wissenschaft und Forschung wächst nun
die Kritik am Wettbewerbsföderalismus. Das Einwerben
von zusätzlichen Mitteln, sogenannten Drittmitteln, aus
der Wirtschaft und Bundesprogrammen wie beispielsweise der Exzellenzinitiative dominiert mehr und mehr
die Haushaltsanstrengungen an Wissenschaftseinrichtungen. Heute wissen wir aber aus vielen Schilderungen,
dass der Dauerstress wegen endloser Antragsrennen insbesondere personelle Ressourcen bindet, die letztlich
massiv in der Lehre, aber auch in der Forschung fehlen.
Angesichts der 19 000 Programme, die das Bundesforschungsministerium bereits jetzt finanziert, fragt man
sich doch: Wäre das Geld nicht viel besser angelegt,
wenn man einen Teil davon nutzte, um die Grundausstattung von Wissenschaftseinrichtungen zu verbessern?

- Das kann sein. Aber wir werden versuchen, das zu verhindern.

Schließlich könnten die Perspektiven des wissenschaftlichen Nachwuchses dadurch verlässlicher und gerechter gestaltet werden. Natürlich gehört dazu auch eine
entsprechende Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes.

Laufen nun Hochschulpakt und Exzellenzinitiative in
ein paar Jahren aus, müssen wir dann sowieso über ein
nachhaltiges Finanzkonzept diskutieren. Mir ist völlig
klar, dass ein solches Konzept nicht erarbeitet werden
kann, ohne zuvor das Kooperationsverbot beerdigt zu
haben.

Die Expertinnen und Experten, also die Geister, die
Sie selbst gerufen haben, haben viele praktikable Vorschläge gemacht. Es bedarf schlicht und ergreifend mutiger und innovativer Grundsatzentscheidungen. Beim
Kooperationsverbot können Sie damit anfangen.
Nächste Woche werden wir darüber im Bundestag diskutieren. Dann werden wir sehen, welche Schlussfolgerungen Sie ziehen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

es noch einmal sagen: Wir sprechen heute über die „Forschungsagenda der Bundesregierung für den demografischen Wandel - Das Alter hat Zukunft“, nicht über alles
andere, was noch irgendwo in den Programmen der Bundesregierung steht. Das ist in der Tat ein Megathema, das
große Erwartungen weckt. Wenn man aber genau hinschaut, bleibt die Bundesregierung weit hinter diesen Erwartungen zurück, weil entscheidende Entwicklungen
keine Berücksichtigung gefunden haben. Da kann ich
Herrn Röspel nur zustimmen.

Dabei hätte die Bundesregierung - dass sie es nicht
getan hat, wundert mich schon - eigentlich nur ihren eigenen Demografiebericht umsetzen bzw. übersetzen
müssen. Dieser geht nämlich deutlich weiter und beschreibt fünf Entwicklungen.

Ich möchte diese fünf Entwicklungen noch einmal
nennen: ein dauerhaft zu niedriges Geburtenniveau, der
Anstieg der Lebenserwartung, internationale Zu- und
Abwanderung, regionale Unterschiede in der Bevölke18712 

rungsentwicklung - insbesondere im Osten erleben wir
einen dramatischen Bevölkerungsrückgang seit 20 Jahren - und schließlich eine stetig wachsende Zahl von
Menschen mit Migrationshintergrund, die in diesem
Land nicht nur Jahrzehnte gearbeitet haben, sondern die
hier auch ihren Lebensabend in Würde verbringen wollen. Daran hätten Sie anknüpfen können. Ich will schon
sagen: Demografie, also die Bevölkerungswissenschaft,
ist weit mehr als Altersforschung. Man gewinnt beim
Lesen schon ein anderes Verständnis.

Sie jedoch greifen vor dem Hintergrund der steigenden
Lebenserwartung allein mögliche Innovationen für das
Leben Älterer auf. Wir meinen, dass das viel zu eng gesehen wird, und selbst unter diesem Blickwinkel bleibt
die Forschungsagenda zu unkonkret. Wie bei anderen
Forschungsstrategien beschreiben Sie nämlich auch hier
sozusagen lyrisch nur eine Mission. Konkrete Vorhaben
oder Informationen über Mittelverteilung, Projekte und
dergleichen sucht man vergebens. Wieder wird einem
nicht klar, wohin die vielen Millionen eigentlich fließen.

Das Thema Lebenserwartung, das Sie, Frau Ministerin, vorhin selber angeführt haben, beschränken Sie
weitgehend auf Teilhabe im Sinne von Mobilität und
Kommunikation älterer Menschen. Damit aber nicht genug: Auch diese Themen werden nochmals verengt und
vor allem auf technische Ansätze reduziert. Alles in allem - das muss man schon einmal sagen - umfasst die
gesamte Forschungsagenda 415 Millionen Euro. Das
hört sich gewaltig an. Von diesen 415 Millionen Euro
fließen 360 Millionen Euro nur in den Bereich der Technologieentwicklung.

- Über fünf Jahre. Da haben Sie recht, Herr Röspel. Hightechhilfen bei der Fortbewegung, Navigationsgeräte,
Assistenzsysteme im Auto, Routenplanungssysteme,
Kommunikationstechnologien für die Auslandsreise, Personenerkennung in der eigenen Wohnung und technische
Erinnerungshilfen und Überwachungstechnik - das alles
mag ein selbstbestimmtes Leben unterstützen. Das ist
überhaupt keine Frage. Aber wenn man in dieser Forschungsagenda tatsächlich davon ausgeht, dass diese
Technik alltagstauglich und bezahlbar werden soll, zugeschnitten auf die Interessen und Fähigkeiten der Anwenderinnen und Anwender, dann gehört dazu viel mehr,
nämlich auch soziale Voraussetzungen.

Immerhin wird sich die Zahl von Menschen mit verschiedenen Formen von Demenz von heute rund 1 Million Menschen auf rund 2 Millionen Menschen im Jahr
2050 erhöhen. Das ist eine gigantische gesellschaftliche
Herausforderung. Ihren Themenschwerpunkten ist aber
auch zu entnehmen, dass Sie beabsichtigen, wirtschaftlich bedeutende Marktpotenziale zu erschließen. Es ist
kein Zufall, dass wir gerade in dieser Woche über dieses
Thema debattieren. Es findet nämlich zeitgleich eine
große, massiv industriegesponserte Leitkonferenz im Innovationsfeld „Altersgerechte Assistenzsysteme“ statt.
So praktisch diese Hilfen sein können, Technologieentwicklung - ich habe es schon angedeutet - trifft nicht
den Kern des Problems. Ältere Menschen sind doch wie
alle anderen Menschen auch zuerst soziale Wesen. Daraus bestimmt sich ihr Platz in der Gesellschaft.

Darauf müsste diese Forschungsagenda konsequent ausgerichtet werden. Dann müsste auch die Mittelverteilung
innerhalb der Agenda anders erfolgen. Wir brauchen
Modelle dafür, wie Ältere in die Gesellschaft integriert
werden können, wie wir vermeiden können, dass Ältere
wegen ihres Alters diskriminiert werden.

Die Linke sagt: Mindestens gleichrangig muss über
soziale Innovationen, um den Begriff aufzugreifen, geforscht werden. Diese spielen jedoch - ich habe es angedeutet - in der Agenda eine viel zu untergeordnete Rolle.
Altersexperten erwarten eine selbstbewusstere, eine gesellschaftlich, kulturell und politisch aktive ältere Generation. Herr Röhlinger hat es uns gerade vorgemacht.
Damit wächst die Vielfalt der Ansprüche beispielsweise
an lebenslanges Lernen. Herr Röhlinger, da haben Sie
recht. Sie haben eine Zielfunktion bestimmt, aber Sie haben nicht berücksichtigt, was im Leben stattfindet. Wort
und Tat fallen bei der Bundesregierung auseinander.

2004 gab es Vorschläge einer Expertenkommission,
wie die Finanzierung gewährleistet und wie innovative
Instrumente in diesen Bereichen entwickelt werden können. Statt diese nun umzusetzen oder mit Inhalten zu füllen, kürzt die Bundesregierung - Sie wissen es, Herr
Röhlinger - seit Jahren, die Mittel zur „Stärkung des
Lernens im Lebenslauf“. Allein im Haushalt 2012 werden wieder 40 Millionen Euro gekürzt, und das, obwohl
dringender Handlungsbedarf besteht. Wer soll die ganze
Technik im Alter denn anwenden, wenn er gar kein Verständnis davon hat? Das Ganze ist ein Fortbildungsprozess. Herr Altmaier durchläuft ihn im Computerbereich.

Meine Damen und Herren, wie soll eine bessere Integration ins Arbeitsleben aussehen, insbesondere wenn
man schon viele Jahre im Beruf steht? Unsicherheiten und
Umbrüche im Arbeitsleben könnten reduziert werden,
wenn es gelingt, in dieser Zeit tatsächlich neue Qualifikationen zu erwerben. Gelingen keine nahtlosen Anschlüsse, dann reduzieren sich die Anzahl der Beitragsjahre bzw. der anrechnungsfähigen Arbeitsjahre und
damit die Beitragszahlungen in die Rentenkasse. Daraus
ergeben sich nach heutigem Stand der Dinge viel dramatischere Folgen für ein würdevolles Leben im Alter.
Grundvoraussetzung dafür ist nämlich eine angemessene
Rente. Wie wir wissen, bringt das gegenwärtige Rentensystem Tausende Menschen trotz jahrzehntelanger Arbeit
in Altersarmut. Modelle zu entwickeln, wie dem entgegengewirkt werden kann, sollte ebenfalls Gegenstand dieser Forschungsagenda sein.



Wie ich angedeutet habe, benötigen wir Forschungen
zu weiteren sozialen Innovationen, Stichpunkte: Wie sichern wir Teilhabe an Politik, Kultur, Sport und anderen
gesellschaftlichen Feldern? Wie kann Daseinsvorsorge
für Ältere, gerade in strukturschwachen Regionen, oder
für Menschen mit Behinderungen gesichert werden?
Wie können menschenwürdige Pflege und Gesundheitsversorgung für alle gesichert und finanziert werden? Wie
schaffen wir es, die Vielfalt in Lebensweisen und Lebensformen auch im Alter zu ermöglichen? Auf all diesen Feldern haben wir gewaltigen Forschungs- und noch
mehr Umsetzungsbedarf. Deshalb hoffe ich, dass diese
Forschungsagenda eine Erweiterung in Richtung soziale
Innovationen findet.

 Haben Sie schon mal ein E-Book gekauft, eine MP3Datei heruntergeladen oder einen Film aus dem Netz
gesaugt? Legal, meine ich? Bestimmt, Sie haben ja alle
Ihre Smartphones in der Tasche stecken oder Ihre Tablet-PC vor sich liegen. Dann gehören diese Dateien
jetzt Ihnen, und Sie können damit machen, was Sie wollen - jedenfalls, so lange Sie nicht gegen das Urheberrecht verstoßen. Richtig? Können Sie Ihr Eigentum auch
weiterverkaufen? Nicht ohne Weiteres. Denn während es
gedruckte Bücher in Antiquariaten und gebrauchte CDs
auf dem Flohmarkt zu kaufen gibt, werden Sie nirgends
einen legalen Secondhandmarkt für Dateien finden. Die
Anbieter, die Filme, Musik oder Bücher zum Download
anbieten, schreiben ins Kleingedruckte hinein, dass ein
Weiterverkauf solcher Waren verboten ist. Sie betrachten die Verträge, die sie mit den Nutzerinnen und
Nutzern schließen, nicht als Kaufverträge, sondern als
Lizenzverträge. Mithilfe des Urheberrechts wird der
Verbraucherschutz ausgehebelt. Der Kunde erwirbt kein
Eigentum, sondern ein sogenanntes Nutzungsrecht.

Das ist erstaunlich, denn um Bücher zu lesen, Musik
zu hören oder Filme anzuschauen, braucht man ein solches Nutzungsrecht überhaupt nicht. Im Urheberrecht
steht ausdrücklich: Der reine Werkgenuss ist frei. Man
muss den Urheber nicht um Erlaubnis fragen. Heute
werden Bücher, Musik oder Filme eben oft nicht mehr
als materielle, sondern als immaterielle Güter verkauft.
Nüchtern betrachtet, hat sich damit lediglich die Vertriebsform geändert. Statt in einen Laden zu gehen,
klickt man auf eine Schaltfläche im Internet.

Was man aber gekauft hat, sollte man auch weiterverkaufen dürfen. Wenn mein Musikgeschmack sich ändert,
kann ich meine alten CDs verkaufen. Die Bibliothek
meines Großvaters kann ich ins Antiquariat bringen,
wenn ich möchte. Soll es im Bereich des Digitalen
grundsätzlich keinen Gebrauchthandel geben? Ist
Secondhandhandel im Internet verboten?

Das steht nirgends. Aber es ist dringend eine gesetzliche Klarstellung nötig, dass der private Weiterverkauf
von Mediendateien auch tatsächlich legal ist. Das leistet
der Gesetzentwurf, den wir heute hier behandeln. Soweit
ich weiß, legen einige von Ihnen großen Wert darauf,
dass es in diesem Land einen freien Verkehrsfluss von
Waren gibt. Dann muss es auch einen freien Secondhandhandel geben.

Uns ist im Vorfeld dieser Debatte entgegengehalten
worden, wir wollten die Rechte der Urheber einschränken. Das stimmt nicht, im Gegenteil: Das Recht des
Urhebers, über sein Werk zu verfügen, wird von diesem
Gesetzentwurf überhaupt nicht berührt. Nach wie vor
entscheidet der Urheber allein, ob er sein Werk drucken
lässt, es auf CD veröffentlicht oder ins Internet stellt.
Uns ist außerdem vorgehalten worden, wir wollten, dass
alle ihre Privatkopien im Internet verscherbeln dürfen.
Auch das ist nicht richtig: Privatkopien dürfen sowieso
nicht weiterverkauft werden. Außerdem steht in unserem
Gesetzentwurf ausdrücklich, dass die betreffende Datei,
wenn sie verkauft wird, vom eigenen Rechner gelöscht

werden muss und nicht öffentlich zugänglich gemacht
werden darf.

Was wir fordern, gibt es in den USA längst: Auf der
Plattform ReDigi können Nutzer ihre Musik gebraucht
weiterverkaufen. Eine einstweilige Verfügung dagegen
ist erfolglos geblieben. Wir wollen erreichen, dass man
auch in Deutschland über sein persönliches Eigentum
frei verfügen kann. Das hätten Sie vielleicht von der Linken gar nicht erwartet. Nun, wir wollten Sie überraschen. Überraschen Sie nun auch uns und stimmen Sie
unserem Gesetzentwurf zu.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

werde versuchen, das tapfer zu ignorieren.

Das Programm „Forschung für die zivile Sicherheit“
von 2007 bekommt jetzt eine Neuauflage; das ist schon
erwähnt worden. Diese nennt sich nunmehr allerdings
„Rahmenprogramm“ und verliert leider wie alle Rahmenprogramme, die die Bundesregierung bisher aufgelegt hat, an Konkretheit.

Allerdings sollen jetzt die gesellschaftlichen Dimensionen von Sicherheitsforschung von Anfang an mit
untersucht werden. Das findet die Linke richtig; wir
haben das hier auch schon mehrfach gefordert. Immerhin gibt es im Spannungsfeld von Sicherheit und Freiheitsrechten, von Sicherheit und Kontrolle viele offene
Fragen. Die Erfahrungen zeigen nämlich, dass bisher
noch jede neue Technologie, Herr Neumann, auch neue
Probleme aufgeworfen hat.

Niemand sollte jedoch ignorieren, dass für unsere
Gesellschaft Konflikte und Unsicherheiten typisch sind,
Unsicherheiten, die oftmals überhaupt nicht technologischer Natur sind; man denke nur an soziale Unsicherheiten. Viele Menschen verunsichert und sorgt, dass sie ihr
Leben immer weniger selbstbestimmt planen und gestalten können - ganz zu schweigen natürlich von akuten
Krisensituationen, Katastrophen und natürlichen Gefahrenlagen.

Die ständigen Diskussionen über klamme öffentliche
Kassen stärken nun auch nicht gerade das Sicherheitsempfinden der Menschen, und diesen Umstand machen
sich nun Technologielobbyisten zunutze. Es scheint
doch nur logisch, dass Risiken wenigstens durch neue
Technologien minimiert werden sollen, wenn man schon
nicht in der Lage zu sein scheint, den Einsatz von Mitteln und Personal für die Arbeit von Sicherheits-, Rettungs- und Katastrophenschutzbehörden zu steigern.
Aus diesem politisch verursachten Dilemma wiederum
zieht ein ganzer Industriezweig, nämlich die Sicherheitsindustrie, ausgesprochen satten Nutzen.

Viele Technologien waren und sind nur breit einsetzbar, wenn freiheitliche Normen und Grundrechte eingeschränkt werden. Ich erinnere an solche Dinge wie die
Weitergabe von Flug- und Bankdaten, an biometrische
Merkmale in Personaldokumenten, an die europaweite
Speicherung von Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerdaten, an den Datenstriptease, den Empfänger von
Sozialleistungen hinlegen müssen, an den Nacktscanner,
der sich nicht bewährt hat und in anderen Ländern längst
wieder abgeschafft wird, jüngst auch an den Staatstrojaner, Herr Neumann,

sowie an die Pläne zur Vorratsdatenspeicherung.

Die Linke hat diese Entwicklung und das technologiezentrierte Herangehen der Bundesregierung hier immer wieder kritisiert. Viel zu viele Menschen misstrauen
diesen neuen Technologien, weil sie sie nicht verstehen,
weil sie sie nicht kontrollieren können und weil sie sie
weder anwenden können noch anwenden wollen; auch
das muss man in Rechnung stellen. Letztlich werden
damit wieder neue Unsicherheiten und neue Risiken produziert, und wir brauchen uns dann nicht über die vielen
kontroversen gesellschaftlichen Debatten zu wundern.

Alles in allem ergeben sich daraus also gute Gründe,
seriös zu forschen. Dazu gehört natürlich, frühzeitig
einen gesellschaftlichen Dialog über Sinn, Nutzen und



Anwendungszweck von neuen Sicherheitstechnologien
zu organisieren. Aber für das vorliegende Rahmenprogramm galt das offensichtlich nicht; denn darauf darf die
gesellschaftliche Öffentlichkeit jetzt nur noch reagieren.
Das nenne ich einen Fehlstart. Das ist keine vertrauensbildende Maßnahme.

Vertrauen, meine Damen und Herren, ist aber gerade in
diesem Bereich enorm wichtig; es ist die Grundlage.

Ich darf hier auch einmal daran erinnern, dass so mancher ehemalige Politiker, der vormals Sicherheitstechnologien hier massiv vorangetrieben hat, später Plätze in
Aufsichtsräten oder Beraterverträge in der Sicherheitsindustrie bekommen hat.

Nun, Herr Rachel, setzen Sie auch noch auf sogenannte Sicherheitspartnerschaften. Und als hätte man
nichts gelernt, wird die Verlagerung hoheitlicher Aufgaben des Staates an Private in grundrechtlich höchst sensiblen Bereichen längst vorbereitet. Herr Rachel, Sie haben gesagt, dass es sich hier um eine Kernaufgabe des
Staates handelt. Aber das stimmt einfach nicht; denn Ihr
praktisches Handeln sagt etwas anderes. Zudem ist eine
Folge dieser Situation, dass Sie der Industrie nicht nur
das Geld für Forschung und Entwicklung, sondern anschließend an sie auch noch Aufträge vergeben. Damit
finanzieren Sie deren Geschäftsmodell. Das halten wir
für höchst problematisch. Das ist nicht staatliche Aufgabe.

Für uns gehört die Aufklärung über solche Zusammenhänge und über Alternativen zu einem breiten gesellschaftlichen Dialog. Schließlich darf der Einsatz von
Sicherheitstechnologien nicht dazu führen, dass sich die
Bundesregierung am Ende aus ihrer Verantwortung
stiehlt.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Sensibilität der persönlichen Daten, die in Biobanken gesammelt werden, erfordert einen besonderen
Schutz durch eine verbindliche gesetzliche Regelung.
Das war der Tenor der Anhörung zu Biobanken, die wir
im Ausschuss für Forschung und Technikfolgenabschätzung im Mai letzten Jahres durchgeführt haben.

In Biobanken werden Gewebe-, Zell- und Blutproben
gesammelt, die dann zur krankheits- wie patientenorientierten klinischen Forschung zur Verfügung stehen. Im
Verlauf von Forschungsprojekten werden diese Proben



mit persönlichen Daten zur Krankheitsgeschichte oder
Lebensweise der Probanden verknüpft. Ein prominentes
Beispiel für eine vielschichtige Datensammlung in
Deutschland ist die Nationale Kohorte, ein auf 20 Jahre
angelegtes Forschungsprojekt eines großen Netzwerks
aus Forschungseinrichtungen und Universitäten. Im
Rahmen des Projekts wird eine Datenbank angelegt, die
für immerhin 200 000 Menschen detaillierte Angaben
über gesundheitlichen Zustand, körperliche Aktivität,
Rauchen, Ernährung und Beruf sammelt und Blutproben
aufnimmt.

Während für die Nationale Kohorte, die als Prestigeobjekt der deutschen Forschung gilt, eigens ein
Datenschutz- und Qualitätskonzept entwickelt worden
ist, unterliegen bisher die an Uniklinika oder in gendiagnostischen Labors vorhandenen Probensammlungen keiner Qualitätskontrolle und keiner Regelung des
Zugriffs auf die Daten. Das Vertrauen von Spenderinnen
und Spendern, die der Forschung ihre persönlichsten
Daten zur Verfügung stellen, kann dadurch leicht aufgebrochen werden.

Lediglich zwei der sechs Sachverständigen erklärten
die momentane Praxis für zufriedenstellend. Darunter
war ein Vertreter des Pharmaunternehmens Bayer
Health Care, dessen Beruf es ist, eine solche Position zu
vertreten, und von dem nichts anderes zu erwarten war.
Der stets wiederkehrende Verweis auf den hervorragenden allgemeinen Datenschutz in Deutschland, der von
Gegnern einer Extraregelung für Biobanken angeführt
wird, macht an den Landesgrenzen halt. Dabei ist es
bekannt, dass der wissenschaftliche Austausch der in
Biobanken eingelagerten Zell- und Gewebeproben
bereits weit über Europa hinaus erfolgt.

Die Mehrheit der Sachverständigen benannte wichtige Regelungslücken, die geschlossen werden müssen,
und unterstützte den Vorschlag des Deutschen Ethikrates für ein Biobankengesetz. Vor diesem Hintergrund
ist es nicht nur enttäuschend, sondern aus meiner Sicht
auch unverantwortlich, dass die Koalitionsfraktionen
keine Konsequenzen aus der Anhörung ziehen. Sie
haben die beiden Anträge der Oppositionsfraktionen
weggestimmt ohne eine einzige Aussage dazu, ob sie die
offenen Fragen bei dem Thema weiterverfolgen wollen
bzw. eine eigene Initiative planen.

Aus der Anhörung und den Stellungnahmen vom
Ethikrat und dem Büro für Technikfolgenabschätzung
wissen wir, dass in Deutschland bis dato in der Regel
hohe Sicherheitsstandards mit Blick auf Persönlichkeitsrechte in Biobanken vorherrschen. Allerdings haben die
ebenfalls existierenden Ausnahmen das Unabhängige
Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein,
ULD, bereits 2007 dazu veranlasst, in einem vom BMBF
geförderten Gutachten für eine gesetzliche Regelung zu
plädieren. Thilo Weichert vom ULD hat bei der Anhörung bestätigt, dass die Sorge nach wie vor berechtigt
ist und teilweise große Defizite hinsichtlich der Pseudonymisierung von Gewebeproben und Datensätzen in der
Praxis bestehen.

Gesetzliche und damit verbindliche Regelungen für
Humanbiobanken sind auch vor dem ethisch besonders

heiklen Problem der nichteinwilligungsfähigen Probanden notwendig. Nach heutiger Praxis vieler Biobanken
willigen Spender und Spenderinnen darin ein, zu welchen Zwecken oder für welchen Zeitraum ihre Daten
verwendet werden dürfen. Doch auch Menschen, die
aufgrund von Krankheit, Behinderung oder jungem
Alter nicht über die Risiken der Abgabe von Proben aufgeklärt werden können, müssen die Chance haben, in
Forschungs- und Therapieprojekte aufgenommen zu
werden. Spätestens für diese Fälle muss der Staat seiner
Fürsorgepflicht nachkommen und den Probandenschutz
für alle verbindlich regeln.

Ich sehe nach wie vor viele triftige Gründe für ein
Biobankengesetz und fordere die Koalitionsfraktionen
dazu auf, hier nicht untätig zu bleiben. Und ich bleibe
dabei, dass wir eine nachholende gesetzliche Regelung
genetischer Untersuchungen zu Forschungszwecken
brauchen. Denn der Bereich der Forschung ist bei der
Schaffung des Gendiagnostikgesetzes ausgespart worden.

 Seit Fertigstellung des heute debattierten Antrags vor

einem Jahr hat sich beim Problem der explodierenden
Kosten beim Bau des Fusionsreaktors ITER nichts verändert. Wir müssen mit nicht geplanten Mehrausgaben
von satten 2,7 Milliarden Euro rechnen; 1,3 Milliarden
muss der EU-Haushalt schon in den kommenden zwei
Jahren zusätzlich stemmen. Infolgedessen sollen allein
dieses Jahr 100 Millionen Euro auf Kosten anderer Forschungsprojekte im Haushalt des 7. Forschungsrahmenprogramms eingespart werden. Da der immer teurer

Zu Protokoll gegebene Reden



werdende ITER auf Dauer den EU-Haushalt sprengt,
soll er nach derzeitigem Planungsstand daraus komplett
herausgenommen und ab 2014 über einen zwischenstaatlich vereinbarten Extrahaushalt finanziert werden.
Ein außer Kontrolle geratenes Projekt auf diese Weise
außerhalb der Kontrolle des EU-Parlaments zu platzieren, ist kein Weg, der von Zukunftsfähigkeit des Projekts
zeugt.

Die finanziellen Rahmenbedingungen sind also anhaltend schlecht. Völlig gekippt ist inzwischen die von
Anfang an umstrittene Zweckmäßigkeit der Vision
„Fusionsenergie“. Denn nach Fukushima ist selbst bei
eingefleischten Befürwortern der Kernenergie als Klimaretter die Überzeugung in die Brüche gegangen, dass
wir mit einem Mix aus Kohle, Öl, Kernenergie und den
Erneuerbaren bis 2050, 2060 oder 2070 auskommen, bis
dann möglicherweise der Stern der Fusionsenergie am
Horizont aufgegangen ist. Der Schock von Fukushima
drückt nun beim Ausbau und bei der Erforschung erneuerbarer Energiequellen und Speichertechnologien deutlich auf die Tube. Zur notwendigen Energiewende kann
ITER das nächste halbe Jahrhundert lang nichts beitragen, bindet aber immer mehr Mittel, die für andere
Forschung und Entwicklung fehlen. So entspricht Kernfusion im 6. Energieforschungsprogramm der Bundesregierung mit 0,6 Milliarden Euro für die Jahre 2011 bis
2014 fast der Hälfte der gesamten Förderung der erneuerbaren Energien. Dazu hat sogar die regierungseigene
Expertenkommission für Forschung und Innovation,
EFI, in ihrem aktuellen Jahresgutachten dringend angemahnt, eine Diskussion über Sinn und Zweck dieser Ausgaben zu führen.

Die drohenden Versorgungsengpässe in Großregionen nach Abschaltung von Kernkraftwerken in Japan
oder Deutschland zeigen zugleich, wie anfällig Energieversorgung ist, wenn sie aus Großanlagen zentralisiert
erfolgt. Das Projekt ITER zielt im Ergebnis jedoch ebenfalls auf Mammutanlagen, die an wenigen Orten die Versorgung und die Preispolitik bestimmen werden.

Insgesamt teilen wir die Grundkritik des SPDAntrags an ITER, finden die Schlussfolgerungen aber
äußerst inkonsequent. Angesichts begrenzter finanzieller Ressourcen und der Dringlichkeit der Energiewende
schlägt aus Sicht der Linken die Stunde für eine Beratung über den Ausstieg aus ITER.

Erfreulicher sehen mit Stand von heute die Aussichten
für die Grundlagenforschung auf europäischer Ebene
aus. Der Europäische Forschungsrat ERC fällt, anders
als befürchtet, offenbar nicht dem Sparzwang wegen
ITER zum Opfer, da der aktuelle Entwurf für das 8. Forschungsrahmenprogramm eine Verdopplung der Mittel
für den ERC vorsieht. Da das Forschungsbudget der EU
für die sieben Jahre ab 2014 um insgesamt 46 Prozent
steigt, sind fast 100 Prozent Aufwuchs für den ERC ein
klares Signal für die Stärkung der wissensgetriebenen
und nach dem Bottom-up-Prinzip ausgewählten Forschung.

Kritisch sieht meine Fraktion aber nach wie vor, dass
der Entwurf für das 8. FRP nicht auf die in Evaluationen
dargelegte, mehrfach ungerechte Förderpraxis des ERC

eingeht. Mit keinem Wort werden Maßnahmen für die
Erhöhung der geringen Erfolgsquote von Frauen erwähnt, obwohl es beispielsweise in Deutschland mit
Gleichstellungsstandards bei der DFG, die Patin für den
ERC gestanden hat, gute Erfahrungen gibt. Immerhin
wird die regional äußerst ungerechte Verteilung gesehen.

Die neuen EU-Beitrittsländer kommen beim ERC bislang kaum zum Zuge und begleiten die Ausweitung des
ERC-Budgets mit entsprechender Skepsis. Beim gestrigen parlamentarischen Abend zum Horizont 2020, also
dem 8. Forschungsrahmenprogramm, sprach der Leiter
der Generaldirektion Forschung und Innovationen
Smits nunmehr davon, dass an Verfahren gearbeitet
werde, um Mitgliedsländer mit weniger entwickelten
Forschungsstrukturen beim ERC ins Boot zu holen, ohne
an den Exzellenzkriterien zu rütteln. Dass aber auch die
letzteren Teil des Problems sind, weil sie ein ganz eng
gefasstes Modell von Wissenschaftlerkarrieren prämieren, hatte sogar die anwesende Wissenschaftlerin bemängelt, der es selbst schließlich gelungen ist, eines der
begehrten Forschungsstipendien des ERC zu bekommen. Der ERC kann also durchaus weiter von unten
nach oben im Sinne des Bottom-up-Prinzips verbessert
werden.

 Vor etwa einem Jahr haben wir hier im Plenum des

Bundestages das neue Gesundheitsforschungsprogramm diskutiert. Alle Oppositionsfraktionen kritisierten dessen Kürze und Unkonkretheit. Viele der bereits
bestehenden Förderinstrumente und -programme werden in diesem kurzen Text anschaulich erklärt. Zudem
definiert die Bundesregierung sechs Aktionsfelder, die
auf die großen Herausforderungen im Gesundheitsbereich reagieren. Diese Felder sind durchaus richtig benannt, es fehlt jedoch die eigentliche programmatische
Aussage. Wie will die Bundesregierung diese Herausforderungen konkret meistern? Nun, mehr als ein Jahr nach
Beschluss und Debatte des Programms, zeigen sich die
großen Schwächen eines solchen missionsorientierten
Rahmenprogramms. Niemand, nicht mal wir Profis,
kann anhand der uns zugänglichen Informationen nachvollziehen, wie das Rahmenprogramm mit Leben gefüllt
wird.

Wir kennen die enorme Zahl von etwa 1,2 Milliarden
Euro, die für Gesundheitsforschung verausgabt werden
sollen. Aber welche Schwerpunkte Sie in Zukunft setzen
wollen, wofür ein Großteil des Geld ausgegeben werden
soll - diese wichtigen Prioritätensetzungen sind für uns
Parlamentarier kaum nachvollziehbar, geschweige denn
für Ottilie Normalbürgerin. Das neue Rahmenprogramm Gesundheitsforschung ist in Sachen Transparenz, verglichen mit der Vorgängerin, der Roadmap
Gesundheitsforschung, und verglichen mit den diesbezüglichen Debatten von 2007 ein großer Schritt zurück.

Die Organisation Ärzte ohne Grenzen hat einmal versucht, am Beispiel der Tuberkuloseforschung festzustellen, wie intensiv sich Deutschland an der Lösung großer
internationaler Probleme der Gesundheitsversorgung
beteiligt. Die Kolleginnen und Kollegen mussten aufwendige Expertengespräche mit diversen Beteiligten
aus Ministerien, Forschungsorganisationen und Hochschulen führen, um einen auch nur halbwegs aussagekräftigen Überblick über die Tuberkuloseforschung zu
bekommen. Und selbst dieser, so die Selbsteinschätzung,
sei noch mit Unwägbarkeiten verbunden. Transparenz,
liebe Kolleginnen und Kollegen, sieht anders aus.

Seitens des Forschungsministeriums wird stets darauf
verwiesen, dass man sich ja auf ihrer Seite die Informationen holen könne. Nun ja. Auch das ist ein wenig mühevoll, denn so gut ist die Suchfunktion der ministeriellen Seiten nicht. Wie auch immer, mit zielstrebiger Suche
kann man sich über manches im Nachhinein informieren. So habe ich nach den geförderten Projekten in der
Präventionsforschung gesucht. Immerhin lassen sich die

Zu Protokoll gegebene Reden




vergleichsweise lächerlichen Gesamtsummen von etwa
4 bis 6 Millionen Euro jährlich in diesem Bereich rekonstruieren. Aber nicht genug, dass diese extrem niedrig
angesetzt sind, enden diese Förderungen alle im ersten
Halbjahr 2012. Was das Ministerium zukünftig in diesem Bereich fördern will, darüber haben wir keine Informationen erlangen können.

In der Versorgungsforschung, die immerhin als sogenannter Schwerpunkt gilt, sieht es etwas besser aus.
Hier lassen sich Informationen über die bis 2014 geltenden Förderausschreibungen abrufen. Volle 10 Millionen
Euro stehen dafür zur Verfügung. Das sind etwa zwei
Tausendstel der Gesamtförderung für die Gesundheitsforschung - beileibe nicht das, was einen Schwerpunkt
bzw. ein Aktionsfeld ausmachen sollte.

An diesen Zahlen zeigt sich: Erst durch eine offene
und transparente Debatte über Prioritäten und Posterioritäten, also nachgelagerte Schwerpunkte, über konkrete Fördervorhaben kann das blumige Rahmenprogramm Gesundheitsforschung mit Inhalt füllen.

Gerade aus dem Pharma- und Biotechbereich sowie
die Medizintechnik, in denen die Mammutausgaben der
Forschungsförderung erfolgen, haben wir weder über
Projekte noch über Adressaten zufriedenstellende Informationen. Es ist geradezu symptomatisch, dass vor einem Jahr Abgeordnete der Regierungsfraktionen auf
Nachfrage keine konkreten neuen Fördervorhaben in
der Gesundheitsforschung, geschweige denn Zahlen
dazu nennen konnten. Ministerin Schavan argumentierte
in der damaligen Debatte, niemand könne angesichts
schnelllebiger wissenschaftlicher Entwicklung die Förderbedarfe voraussehen. Dem muss ich entgegenhalten,
dass zumindest ein Zeitraum der kommenden fünf Jahre
nicht unüberschaubar ist. Zudem haben auch Förderausschreibungen lange Vorläufe im Ministerium und decken in der Förderperiode mehrjährige Zeiträume ab.
Eine offene Darstellung der Förderplanung sollte in solchen Zeiträumen in jedem Fall möglich sein.

Es erscheint eher so, als dass sich das Forschungsministerium hier Handlungsfreiheit und eine gewisse Abschottung gegenüber lästigen Nachfragen aus Parlament und Zivilgesellschaft schaffen möchte. Fakt ist:
Der Forschungsbereich ist in Bezug auf die Finanzen eines der intransparentesten Politikfelder. Wir leben jedoch in Zeiten offener Daten - diese müssen auch in der
Forschungsförderung Einzug halten. Es darf nicht sein,
dass immer mehr Fördergelder mit immer weniger
Transparenz einhergehen.

Unser ehemaliger Kollege Wolfgang Wodarg fordert
heute in der „taz“ pointiert ein Register für Forschungsausgaben. Auch meine Fraktion hat eine solche Plattform und eine Offenlegung des ministeriellen Informationsstandes immer wieder angemahnt. Dabei geht es
insbesondere um die Verknüpfung der quasi unüberschaubaren Fördervielfalt in Projekten, außeruniversitären Instituten und bei Drittmittelförderern wie der
DFG.

Innovationsprozesse dürfen zukünftig nicht mehr
ohne die Zivilgesellschaft, ohne betroffene Patientinnen

und Patienten, ohne gesundheitsökonomische Expertise
und Akteure aus Versorgung und Forschung vorbestimmt werden. Dies gilt sowohl für den privaten wie den
öffentlichen Bereich. Wenn darüber hinaus mit Steuermitteln gefördert wird, muss das Gemeinwohlinteresse
in besonderer Weise im Vordergrund stehen. Diesem Ansatz wird die Bundesregierung mit ihrer Förderpolitik
nur unzureichend gerecht.

 Danke schön. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Halina Wawzyniak hat vorhin zu Recht darauf
hingewiesen, dass eine zu einseitige Fixierung auf die
digitale Wirtschaft zu einem verkürzten Begriff von
Innovation führt. Herr Rösler hat uns das heute Morgen
deutlich gezeigt. Weder begreifen die Kollegen von
Union und FDP das Internet als gesamtgesellschaftlichen Raum, noch fassen sie Innovation als Prozess auf,




der dem Fortschritt der Gesellschaft dienen soll. Die gesamtgesellschaftliche Bedeutung der Internets streifen
sie lediglich als Thema im Dialog zwischen Politik,
Wirtschaft und Wissenschaft. Die Zivilgesellschaft ist in
diesen Prozess nicht eingebunden.

Das gleiche Spiel spielen Sie beim Urheberrecht. Ihnen ist erstaunlicherweise endlich aufgefallen, dass das
Urheberrecht Anpassungen an die Digitalisierung
braucht. Allein Repressionen gegen die als Raubkopierer
kriminalisierten Bürgerinnen und Bürger sind nicht einmal mehr für Sie des Rätsels Lösung. Was machen Sie
aber konkret? Konkret schießen Sie sich doch wieder nur
auf den Kampf gegen Urheberrechtsverletzungen ein.
Alles andere, was schiefläuft, sollen nach Ihrem Willen
- das haben Sie heute Morgen bekräftigt - die Inhalteanbieter durch neue Angebote korrigieren. Wirklich innovativ und dringend notwendig wäre es, für einen Erneuerungsprozess im Bereich des Urheberrechts auch die mit
ins Boot zu holen, die das Urheberrecht unmittelbar betrifft,

nämlich Künstlerinnen und Künstler, Journalistinnen
und Journalisten und viele andere mehr, also die wirklichen Kreativen, denen die Rechte zumeist spottbillig abgeknöpft werden. Auch die Nutzerinnen und Nutzer sollten endlich eingebunden werden. Das wäre eine
gesamtgesellschaftliche Debatte. Das wäre ein offener
Innovationsansatz auf politischer Ebene.

Sie aber gehen an dieser Stelle überhaupt nicht innovativ vor. Ansonsten würden Sie beispielsweise nicht
krampfhaft versuchen, ein Leistungsschutzrecht für
Presseverlage zu entwerfen. Sie schützen lieber alte Geschäftsmodelle, als Innovationen zu fördern.

Wohin die Ausgrenzung der Zivilgesellschaft führt, haben wir gerade erst erlebt. Tausende Menschen haben
auf den Straßen gegen Ihre ACTA-Geheimpolitik protestiert; das finde ich sehr spannend. Demzufolge können
Sie sich nicht weiter abschotten.

Lassen Sie mich noch auf die im vorliegenden Antrag
ebenfalls angesprochene Innovations-, Forschungs- und
Technologieförderung in den Bereichen Internet und
digitale Wirtschaft eingehen. Theseus ist nicht nur ein
antiker Held, sondern auch der Name des im Februar abgeschlossenen Mammutprojekts des Forschungsministeriums. Es ist ein gutes Beispiel dafür, wie es bisher lief.
Es entstand damals aus dem verzweifelten Versuch,
Google mit einer europäischen Suchmaschine zu begegnen und Konkurrenz zu machen. Dieses Ziel hat man
dann sehr schnell aufgegeben.

Übrig blieb nun der Plan, das große und spannende
Forschungsgebiet der semantischen Suche weiter auszubauen. Das musste nun aber irgendwie politisch verkauft
werden; also sprach man, wie auch Sie heute Morgen,
vom Internet der Dinge, vom Internet der Dienste. Große
Worte! Bei der Abschlusspräsentation zeigte sich aber,
dass THESEUS in der Eigenvermarktung nunmehr nur

noch ein Projekt ist, das Dienstleistungen für den deutschen Mittelstand und die produzierende Industrie zur
Verfügung stellen kann. Da war, wie gesagt, der antike
Held Theseus deutlich erfolgreicher. Er hat nämlich gemeinsam mit der klugen Ariadne die Athener von der
Tributlast des kretischen Königs Minos befreit.

Ich muss aber zur Ehrenrettung vieler beteiligter Forscherinnen und Forscher, aber auch der Unternehmen sagen, dass dabei durchaus mehr als die beworbene Rolle
des kleinen Helferleins herauskam.

Ihre PR-Strategie zeigt aber noch etwas: Sie zeigt
nämlich auch, wie Sie Innovation wirklich verstehen.
Schauen wir noch einmal zurück: Am Anfang stand die
Abwehr der Suchmaschine Google; am Ende haben Sie
nur noch ein Projekt, das lediglich als Unterstützung
dessen dient, was schon immer gut lief. Und so liest sich
eben auch ein Großteil Ihres Antrags. In Ihrer Welt ist
das Internet sozusagen der Logistikkanal der klassischen
Wirtschaft, der darüber hinaus den Telekommunikationskonzernen Geld in die Kassen spült.

Erst an vorletzter Stelle - das ist die vorletzte Forderung in Ihrem Antrag - kommen Start-ups und junge Unternehmen als eine Ihrer Zielgruppen ins Spiel. Im Übrigen: Einzelne Bürgerinnen und Bürger fehlen in Ihrem
Antrag ganz; auf dieses Potenzial wird nicht eingegangen.

- Es gibt noch mehr als Start-up-Unternehmer. Das wissen Sie genauso gut wie ich. Darüber haben wir lange
genug in der Internet-Enquete gesprochen.

Doch gerade diese einzelnen Menschen - lassen Sie
mich das noch einmal betonen - stellen ein besonderes
Potenzial dar; dieses Potenzial sollte man auch bei der
Digitalisierung berücksichtigen. Diese nutzen nämlich
das Netz als gemeinsamen Ideenpool, der offen und chaotisch - das mag oft so sein -, aber auch ungeheuer
schnell und flexibel ist. Dabei entstehen wunderbare
Innovationen.

Ich erinnere beispielsweise an wheelmap.org, den rollstuhlgerechten Stadtplan des Vereins Sozialhelden; ich
erinnere an eine weltweite Onlinecommunity, die gemeinsam hängende Gemüsegärten für die Fenster von
Großstadtwohnungen entwickelt hat und derzeit sozusagen über die ganze Welt verstreut miteinander kommuniziert. Oft folgen aus solchen in offenen Prozessen
entstandenen Innovationen dann eben auch Produktentwicklungen, die wiederum die Wirtschaft stärken.



Würden Sie Innovation als offenen und gesamtgesellschaftlichen Prozess denken, käme das auch der digitalen Wirtschaft zugute, wahrscheinlich auch einer digitalen Wirtschaft, unter der nicht nur die üblichen Konzerne
verstanden werden. Aber dafür - das will ich abschließend sagen - müssten Sie Menschen statt Fabriken Vorfahrt in Ihrer Politik einräumen.

Danke schön.

 Unser Wissenschaftssystem steht beschäftigungspolitisch vor einem gravierenden Strukturproblem. Das
bescheinigen in den letzten Monaten alle Studien, und
das haben auch zwei Expertenanhörungen im Forschungsausschuss zur Situation von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an öffentlichen Einrichtungen
bestätigt. Zwar sind in den letzten Jahren im Rahmen
der Exzellenzinitiative und des Hochschulpakts Tausende Stellen an Hochschulen neu geschaffen worden.
Ein großer Anteil ist aber an zeitlich beschränkte Projekte der Exzellenzinitiative gebunden. Auch die Stellen
für Daueraufgaben aus Lehre und Forschung an den
Hochschulen sind nur zum geringen Prozentsatz unbefristete Professuren. Dafür gab es 2010 doppelt so
viele, meist geringfügig entlohnte Lehrbeauftragte wie
noch 2005. Aus der Nähe betrachtet entpuppt sich die
vermeintliche Jobmaschine daher als Scheinriese. Wenn
man nämlich die weitere Perspektive der hochmotivierten und hochqualifizierten Menschen in den Augenschein nimmt, so ist sie im überwiegenden Maße von
Unsicherheit und zunehmend auch von Prekarität geprägt.

Die statistischen Belege sind bestechend: Nur
14 Prozent des wissenschaftlichen Personals an deutschen Hochschulen besteht aus Professuren und anderen
Dauerstellen, während dies in Frankreich oder England
fast zwei Drittel sind. Die Evaluation zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz hat zudem offengelegt, dass
mehr als die Hälfte aller Verträge, die heutzutage geschlossen werden, für maximal ein Jahr läuft. Überhaupt dürfen sich nur 11 Prozent der befristet Beschäftigten glücklich schätzen, dass sie für mehr als zwei
Jahre eingestellt werden.

Um diesen Zuständen einen Riegel vorzuschieben,
hat meine Fraktion in ihren Anträgen deutlich gemacht,
dass das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, das solche
Befristungen bislang zulässt, nachgebessert werden
muss. Wir möchten gesetzlich festschreiben, dass sich
die Laufzeit von Verträgen mindestens an der geplanten
Dauer der Qualifikation ausrichtet und dass Drittmittelprojekte und Verträge unter einem Jahr nicht zulässig
sind.

Nun legt die Koalition heute eine Position vor, in der
sie ebenfalls für Mindestlaufzeiten von Verträgen plädiert. Immerhin erkennt sie die schwierige Lage der Betroffenen in diesem Punkt also an. Warum aber, meine
Damen und Herren von der Koalition, nehmen Sie Ihre
politische Verantwortung als Gesetzgeber nicht an und
äußern bloße Wünsche an die HochschulrektorenkonfeZu Protokoll gegebene Reden



renz? Spätestens nach den negativen Erfahrungen mit
Selbstverpflichtungen außeruniversitärer Forschungseinrichtungen in Gleichstellungsfragen wissen wir doch,
dass es verbindliche Vorgaben bei Personalfragen
braucht. Sonst bleibt wie bisher alles vom guten Willen
einzelner Entscheider abhängig.

Sie wissen, dass Sie auch noch einen alternativen
Weg gehen können: die Streichung der Tarifsperre, wie
sie GEW und Verdi zu Recht fordern. Dann könnten die
Hochschulen ihren guten Willen ganz praktisch in Tarifverhandlungen unter Beweis stellen und beide Seiten
könnten sachlich gute Regelungen weitgehend ohne den
Gesetzgeber stemmen. Für eine der beiden Varianten
müssen Sie sich aber entscheiden, wenn wir im Bundestag wirklich seriöse Wissenschaftspolitik machen sollen.

Um Nachwuchswissenschaftlern und -wissenschaftlerinnen langfristige Perspektiven an deutschen Hochschulen zu geben, braucht es darüber hinaus deutlich
mehr Dauerstellen. Man muss der Realität ins Auge
sehen: Es gibt anhaltend mehr Studierende, was fraktionsübergreifend gewünscht und gewollt ist. Hierdurch
werden schnellstmöglich deutlich mehr qualifizierte
Lehrkräfte benötigt. Zugleich schreiben alle politischen
Kräfte der Forschung eine tragende Rolle für die
Zukunftsentwicklung zu. Forschung und Innovationen
dienen den einen als vorgelagertes Labor für Wirtschaftswachstum und Wohlstand, den anderen als
Impulsgeber für den notwendigen sozialen und ökologischen Wandel unserer Gesellschaft. So gesehen muss
man auch bei der Stellenstruktur endlich Ja zu mehr
festangestellten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sagen. Dafür könnten Nachwuchswissenschaftler
als Juniorprofessuren und Nachwuchsgruppenleiter mit
Tenure Track, das heißt Option auf Übernahme bei
Erfolg, ausgestattet werden. Überall im Ausland ist das
ganz normal, nur bei uns kann der sogenannte Nachwuchs auch im Alter von 40 Jahren nur selten selbstständig forschen und lehren.

Hier bewegt sich die Koalition nunmehr einen Schritt
nach vorne und will die oben genannten Personalkategorien sprachlich aufwerten, indem sie sie zu - befristeten - Assistenzprofessuren zusammenfasst. Der Kern der
Neuerung liegt im Vorschlag für unbefristete Postdoktorandenstellen als sogenannte Associate Professors, die
auch ohne Habilitation unbefristete Beschäftigung und
Autonomie in Personal- und Forschungsfragen ermöglichen. Diese zwei Kategorien würden Sinn machen, wenn
die eine als Transferstelle zur Vollprofessur angelegt
wäre - wie heute bereits die Juniorprofessur -, die andere aber als Zielstation, mit Option auf Aufstieg. Hier
ist der vorgelegte Antrag aus meiner Sicht aber nicht
ganz klar. Die unbefristeten Postdoktorandenstellen
scheinen als Zwischenstation zwischen Juniorprofessur
bzw. Nachwuchsgruppenleitung einerseits und Vollprofessur andererseits angelegt zu sein. Wenn sich darauf
aber nicht der oder die hervorragende Promovierte bewerben kann, würde damit nur eine Professur zweiter
Klasse geschaffen.

Doch lässt sich an der Ausgestaltung der Personalkategorien weiter feilen. Entscheidend ist, wie ein solches Vorhaben finanziert werden kann. Die Linke hatte
hierzu ein Sonderprogramm des Bundes vorgeschlagen,
da es sich um ein wissenschaftspolitisches Ziel von übergreifender Bedeutung handelt. Hier wäre es also spannend, zu erfahren, ob die Koalition dazu mit ihren
Wissenschaftsministerien der Länder im Benehmen ist.
Im Antrag schweigt Sie sich zur Finanzierung völlig aus,
wodurch jeder noch so gutgemeinte Vorschlag zum
Papiertiger wird.

Zum Schluss möchte ich darauf hinweisen, dass die
Stellenbasis auch von unten zerbröselt, weil reguläre
Qualifikationsstellen für Promovierende zunehmend
durch Stipendien ersetzt werden. Das hatte eine Befragung unter Promovierenden der Max-Planck-Gesellschaft ergeben. Dabei sind die Max-Planck-Institute im
Vergleich zu Hochschulen finanziell gut ausgestattet,
sodass man sich für die letzteren ein noch weit größeres
Ausmaß der gleichen Entwicklung ausmalen kann.
Mitnichten liegt diese Entwicklung daran, dass immer
mehr Promovierende ungebunden an ihrer Qualifikation
arbeiten wollen. Denn die Studie zeigt, dass die Stipendiatinnen und Stipendiaten ähnlich stark in Projekte
außerhalb ihrer eigenen Qualifikation eingebunden
werden wie Angestellte. Sie arbeiten also regulär, nur zu
einem für die Institute deutlich günstigeren Tarif. Sie
werden weder sozial- noch renten- noch krankenversichert. Statt mehr Stipendien, die bei der Bundesregierung im Trend liegen, brauchen wir deshalb mehr
Stellen. Ich hoffe, dass die Diskussion zu diesem Antrag
in tragfähige Konzepte mündet.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manchmal führt auch ein Schritt nach vorn in eine Sackgasse.
Das gilt ganz bestimmt für den neuesten Vorschlag der
Bundesregierung zur gemeinsamen Forschungsförderung von Bund und Ländern. Wir reden über Forschung.
Bislang war die Bundesförderung nur bei sogenannten
Vorhaben von überregionaler Bedeutung möglich. Das
will man jetzt ausweiten, und zwar auf Einrichtungen an
Hochschulen. Das heißt, der Bund könnte bis in die
Hochschulen hinein Forschung direkt fördern. Mancher
mag sich fragen: Hm, wieso? Das klingt ja gar nicht
schlecht. Was soll denn daran in eine Sackgasse führen? Ich will es Ihnen gerne erklären.

Wenn sich die Bundesregierung nun schon entschlossen hat, das Grundgesetz - wohlgemerkt: das Grundgesetz - anzufassen, das heißt zu verändern, dann sollte sie
mit ihrem Vorschlag dort ansetzen, wo die Hütte am
meisten brennt.

Ganz besonders dramatisch ist die Situation - das ist uns
dargestellt worden - nun einmal in den Bereichen Schulund Hochschulbildung. Frau Minister, Ihr Ministerium
trägt den Namen „Bildung und Forschung“. Also sollte
man auch in dieser Breite denken und anfassen.

Wenn sich die Koalition nun aber auf eine Grundgesetzänderung allein für die Hochschulen konzentriert,
bedeutet das schlicht und ergreifend: Wir verlieren unglaublich viel Zeit, wenn es darum geht, endlich wieder
zu einem Kompromiss im Bereich Bildung zu kommen.
Das können wir uns nicht leisten.

Wenn Sie schon die Fehler der Föderalismusreform
endlich korrigieren wollen, dann müssen Sie das Dreieck
Bildung/Wissenschaft/Forschung ausbalancieren. Das



kommt mit Ihrem Vorschlag aber noch weiter in Schieflage.

Sie liefern sozusagen ein Auto mit einer neuen Elektronik aus, das aber untermotorisiert ist. Das ist kein fortschrittlicher Vorschlag.

Ich will noch etwas zu den Herausforderungen im Bereich der Hochschulbildung sagen. Wir haben ständig
steigende Zahlen von Studienanfängern und Studienanfängerinnen. 750 000 sollen es allein bis 2020 sein.
Das freut uns alle. Bislang hat der Hochschulpakt - bei
all seinen Schwächen - durchaus gute Impulse gesetzt;
jetzt aber kommt er mit seiner Konstruktion auch an
Grenzen. Der Bund gibt nämlich Gelder, hat aber keine
Kontrolle darüber, wie viel Mittel die Länder selber dazulegen. Das ist problematisch. Gerade hat Frau Minister
Schavan ihre sächsischen Parteikollegen rüffeln müssen,
weil diese an den Hochschulen sparen und die Bundesgelder vom Hochschulpakt anderweitig ausgeben. Das
ist schon krass. Das kann man nicht tolerieren.

Ich sehe unsere Aufgabe darin, zu erreichen, dass eine
leistungsfähige Wissenschaft in der gesamten Länderbreite durch eine verbesserte Grundfinanzierung ermöglicht wird. Wir müssen debattieren, wie unsere Wissenschaftslandschaft strukturiert, profiliert und finanziert
werden soll. Dazu gehören auch Qualitätskriterien, die
beispielsweise im Hochschulpakt bislang fehlen bzw.
ausgeblendet waren.

Wir brauchen ein neues, besseres Betreuungsverhältnis zwischen Studierenden und Lehrenden. Also muss
mehr Personal eingestellt werden. Das muss verlässlich
an den Einrichtungen tätig sein. Moderne Lehre in der
Methode und in wissenschaftlichen Inhalten, das ist die
Zukunftsaufgabe der Hochschulen. Der Pakt für exzellente Lehre, den wir im Bundestag beschlossen haben,
bietet diese Breite aber nicht, sondern er wählt aus. Wir
brauchen diese Breite aber. Das, was die Koalition in der
vergangenen Woche als Personalkonzept vorgeschlagen
hat, wäre auch nur durch eine Grundgesetzänderung
möglich. Also sagen Sie mit Ihren Vorschlägen selber:
Wir brauchen eigentlich mehr. - Sie aber führen dazu an:
Das ist ein Minimalkompromiss. - Für mehr haben Sie
die Stimmen der ganzen Opposition. Also, machen Sie
ruhig mal!

Nun will ich natürlich nicht ignorieren - das ist auch
der Hintergrund dieses Vorschlags -, dass mit dem Ende
der Exzellenzinitiative auch im Forschungsbereich der
Handlungsdruck wächst. Wohl wahr! Viele ExzellenzSieger an den Hochschulen fragen sich nämlich: Wie
führen wir denn eigentlich die Projekte weiter, die hier
finanziert worden sind? Diese Projekte sind nämlich befristet gewesen, und natürlich wollen die Hochschulen

diese Projekte verstetigen. Deshalb sagen Rektoren natürlich: Prima Vorschlag! Damit kommen wir weiter; das
ist für uns wenigstens erst einmal ein Schritt in die richtige Richtung. - Aber diese Rektoren haben morgen die
Schülerinnen und Schüler von heute an ihren Hochschulen. Deshalb dürfen wir nicht selektiv denken. Wir haben
eine breitere Verantwortung. Wir wollen auch keine Filetierung der Wissenschaftslandschaft.

Die Änderung des Grundgesetzes darf also nicht Ausgangspunkt der Fortsetzung der Fehler des Wettbewerbsföderalismus werden. Wenn schon im Grundgesetz
„Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse“ steht, dann
gilt das doch auch für Vorschläge, die darauf Einfluss
haben - grundsätzlich und grundgesetzlich. Bildung und
Forschung gehören mit ihrer Leistungsfähigkeit zu dieser Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse. Deshalb
wollen wir einen kooperativen Föderalismus.

Wir wollen also an dieser Stelle kein Auseinanderdividieren von Schulbildung, Hochschulbildung, Wissenschaft
und Forschung. - Übrigens: Man kann Wissenschaft und
Forschung ohnehin nicht trennen, weil Wissenschaft
ohne Forschung keine Wissenschaft ist. Aber nun bleiben wir einmal bei diesem Begriffspaar. - Wir wollen,
dass das in einem Guss geklärt wird, in einem Guss geändert wird, und dafür gibt es hier offensichtlich sehr
viel Unterstützung.

Deshalb kann man den Art. 91 b Grundgesetz, wie es
Herr Löwer als Staatsrechtler vorgeschlagen hat, so ändern, dass man den Ländern und dem Bund erlaubt, Forschung und Lehre zu fördern. Dann hat man Forschungsund Bildungsfragen gleichermaßen erfasst. Das ist dann
Politik aus einem Guss.

Danke.

 Der Haushaltsausschuss hat in der vergangenen Woche die vier bedeutenden Nachfolgebauten für die jetzige Forschungsflotte der Bundesrepublik gebilligt, darunter auch den Neubau eines Forschungseisbrechers.
Dieser soll ab 2017 die „Polarstern“ ersetzen und wird
nach den derzeitigen Planungen etwa 450 Millionen
Euro kosten. Fast 1 Milliarde Euro wird überwiegend
der Bund für die neue Flotte insgesamt ausgeben. Damit
könnte man den hier vorliegenden Antrag der SPD fast
für erledigt erklären, denn auch weitere Forderungen
der Kolleginnen und Kollegen an die Bundesregierung
können als erfüllt angesehen werden. So wird es im
8. Forschungsrahmenprogramm „Horizont 2020“ eine
Förderlinie zur Polarforschung geben, auch Preise für
besondere Leistungen auf diesem Gebiet existieren.

Was jedoch fehlt, sowohl bei der Bundesregierung als
auch im Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, sind
konkrete Forschungsfragen für den Schutz der bedrohten Regionen. Vor etwa zwei Wochen schreckten mehrere
Studien die Wissenschaftsszene auf: Deutsche und britische Forscher hatten bestätigt, was auch früher nur gemutmaßt wurde: Auch der Eisdecke der Antarktis, die
man bisher eher unbeeindruckt von der Erderwärmung
geglaubt hatte, droht eine umfangreiche Schmelze. Die
Forscher vermuten, dass dieser Prozess von warmen
Strömungen ausgelöst werden könnte, die das Schelfeis
von unten angreifen.

Die genaue Erforschung solcher Prozesse ist ohne
eine entsprechende Infrastruktur, zu der auch die Forschungsschiffe gehören, nicht möglich. Sollten sich die
Aussagen verifizieren lassen, dürfte das eine ganz neue
Dynamik in die Debatte um den Klimawandel bringen.
Denn für den schlimmsten Fall kann die beschleunigte
Schmelze dieser Eismassen den Meerespegel bereits in
den kommenden 100 Jahren um etwa 40 Zentimeter steigen lassen. Vor diesem Hintergrund erscheint die Forderung berechtigt, zeitweise zwei eisbrechende Forschungsschiffe parallel zu betreiben, um in beiden
Polarregionen arbeiten zu können.

Denn auch der Arktis, bereits seit Jahrzehnten vom
Klimawandel betroffen, drohen weitere zerstörerische
Eingriffe durch den Menschen. Die Umweltorganisation
Greenpeace blockierte vor wenigen Wochen das Auslaufen eines gemieteten Eisbrechers in Dänemark. Mieter
war der Konzern Shell, der im Arktisraum neue Förderstätten für die am Meeresboden vermuteten riesigen Ölund Gasvorkommen erkunden will. Greenpeace verweist
hingegen darauf, dass die Risiken einer dortigen Förderung von Öl und Gas unkalkulierbar seien. Niemand
könne derzeit sagen, was im Falle einer Havarie an
Schutzmechanismen funktioniere und wie groß das ökoZu Protokoll gegebene Reden




logische und ökonomische Risiko eines solchen Unfalls
wie etwa der der als sicher geltenden Plattform „Deepwater Horizon“ sei.

Der Hunger auf die nach Schätzungen der amerikanischen Rohstoffbehörde etwa 22 Prozent der weltweiten
unentdeckten Ölvorkommen und auf die weiteren Basismetalle unter der arktischen Landschaft erzeugt einen
starken ökonomischen Druck. Von der Bundesregierung
war in der Ausschussberatung ebenfalls zu hören, dass
natürlich die wirtschaftlichen Interessen unseres Landes
in der Arktis gewahrt werden müssten. Auch im SPD-Antrag findet sich zur Verpflichtung der Forschungstätigkeit auf den Schutz von Umwelt und Klima nichts Konkretes. Wir unterstützen hingegen den Vorschlag der
Grünen, dem Arktischen Rat mehr Kompetenzen für den
Schutz dieser Region einzuräumen und in der deutschen
Politik Schutzbedarfen Vorrang vor ökonomischen Zielen einzuräumen.

Für die Forschung heißt das: Eine staatliche Unterstützung risikoreicher Explorationsvorhaben oder zur
Sicherung eines irgendwie gearteten geopolitischen Interesses kann nicht infrage kommen. Wenn wir der Bereitstellung großer Summen für Forschungsinfrastruktur
zustimmen, dann unter der Voraussetzung, dass diese
ausschließlich für Erhaltung und Rettung dieser für unser Klima und die Diversität unserer Umwelt so wichtigen Regionen eingesetzt werden.

Wir erinnern uns alle noch an das umstrittene Eisendüngungsexperiment LOHAFEX in südatlantischen Gewässern. Dieses hat uns hier im Bundestag eine kontroverse Debatte beschert, für deren Laufzeit das Experiment
vor Ort sogar gestoppt wurde. Dieser Fall zeigt, wie
schmal der Grat zwischen Grundlagenforschung und risikoreichen menschlichen Eingriffen in ein hochkomplexes Ökosystem ist.

Wir brauchen auch und gerade für die Polarforschung eine transparente Mission für mehr Nachhaltigkeit und eine fundierte Folgen- und Risikoabschätzung.

 Die Koalition reagiert mit dem Antrag auf die Empfehlungen des Wissenschaftsrats zur Weiterentwicklung
der Ressortforschung. Diese umfasst derzeit 46 Einrichtungen mit einem Gesamtausgabevolumen von etwa
2 Milliarden Euro. Das Spektrum der Einrichtungen
reicht vom Umweltbundesamt über die PhysikalischTechnische Bundesanstalt, das Robert-Koch-Institut bis
zum Bundesinstitut für Berufsbildung, BIBB. Der Wissenschaftsrat hat sich in seinen Empfehlungen vor allem
für eine stärkere Internationalisierung der Einrichtungen sowie für mehr Transparenz, Profil und intensivere
Kooperation mit anderen Wissenschaftseinrichtungen
ausgesprochen.

Die Koalition beantragt, dass eine klare Zugehörigkeit von Wissenschaftseinrichtungen zur Ressortforschung anhand konkreter Kriterien definiert wird. Nur
Einrichtungen, die eigene Forschungstätigkeit vollziehen, sollen benannt werden. Dazu gehören auch solche
technisch-administrativen Einrichtungen mit geringeren
eigenen Forschungsanteilen. Der Koalitionsantrag bleibt
leider die Antwort auf die Frage schuldig, welchen Status Einrichtungen bekommen sollen, die nicht auf die
Liste der Ressortforschung aufgenommen werden. Eine
solche Klärung ist jedoch notwendig, wenn die vom Wissenschaftsrat empfohlene Klassifizierung vorgenommen
werden soll. Wir müssen diesen Einrichtungen, die zumeist sinnvolle, oft hoheitliche Aufgaben leisten, eine
Perspektive bieten.

Die Einrichtungen der Ressortforschung sollten nach
der Vorstellung der Koalition Forschungs- und Entwicklungsprogramme erarbeiten und die von ihnen bearbeiteten Fragestellungen konkretisieren. Zudem sollen die
Einrichtungen weiterhin regelmäßig evaluiert werden.

Wir finden es verdienstvoll, dass die Koalitionsfraktionen nicht länger auf die Bundesregierung warten und
sich dieses Themas im gebotenen Umfang angenommen
haben. Fünf Jahre liegen die letzten strategischen Positionierungen der Bundesregierung zurück. Es wird nun
Zeit, der erfolgten Evaluierung der Einrichtungen und
den Empfehlungen des Wissenschaftsrats endlich Taten
folgen zu lassen. Dabei muss natürlich die Rolle des
Wissenschaftsrates, der in erster Linie aus Politik und
universitärer Wissenschaft zusammengesetzt ist, kritisch
berücksichtigt werden.

Die Koalition entlässt jedoch die Bundesregierung zu
weit aus der Verantwortung. Der Wissenschaftsrat hatte
empfohlen, dass nicht die Einrichtungen selbst, sondern
vor allem die Bundesregierung ihre Forschungsbedarfe
regelmäßig und unter Einbezug externen Sachverstands
ermittelt und auch mit dem Parlament diskutiert. Davon
ist bei der Koalition jetzt nichts zu lesen; dabei wäre
eine solche Debatte der erste Schritt zu mehr Transparenz.

Dazu passt leider, dass die Bundesregierung sich aus
der Detailsteuerung der Forschungseinrichtungen in
Fragen der Haushalts- und Personalführung zurückziehen soll. Dies wird aber nicht mit einer entsprechenden
transparenten Steuerung bezüglich der institutionellen
Entwicklung, der Kooperationen und der zu bearbeitenden Forschungsfelder verknüpft. Die Linke fordert, das
spezifische Anforderungsprofil der Einrichtungen präzise zu definieren und dementsprechend auch die Governancestrukturen auszurichten. Wer autonome Einrichtungen will, muss auch sagen, was er von ihnen erwartet.

Erst dann ist es auch möglich, eine nachhaltige Personalpolitik an den Ressortforschungseinrichtungen zu
gestalten. Ein planloser Abbau von Personal, wie an
vielen Einrichtungen in der Vergangenheit geschehen,
ist nicht im Interesse einer zukunftsfähigen Entwicklung
der Institute.

Zudem ist sicherzustellen, dass die Einrichtungen kritische und für die entsprechenden Ministerien unbequeme Ergebnisse veröffentlichen dürfen. Die Wissenschaftsfreiheit sollte auch für die Ressortforschung und
für beauftragte externe Institute ausgelegt werden. Wir
erinnern uns an mehrere Fälle eines unwürdigen Gezerres etwa um Studien aus dem Umweltbundesamt.

Mehr Transparenz ist insbesondere auch in die Ressortforschung des Verteidigungsministeriums zu bringen. Hier forschen allein 14 Institute mit einem Etat von
mehr als 150 Millionen Euro. Das Beispiel der Forschung an Pockenviren im Wehrwissenschaftlichen Institut für Schutztechnologien in Munster zeigt, dass eine
Debatte über Regeln guter wissenschaftlicher Praxis
auch in der Ressortforschung notwendig ist.

Alles in allem: Die Koalition ist gesprungen - leider
zu kurz.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach drei

Jahren - drei Jahren! - Ankündigung legen Sie uns nun
acht dünne Paragrafen vor. Das Ganze nennen Sie dann
noch schicksalsträchtig „Wissenschaftsfreiheitsgesetz“.
Wow! Das eigentliche Anliegen des Gesetzes aber wird
sofort mit dem ausführlichen Titel „Gesetz zur Flexibilisierung von haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen
außeruniversitärer Wissenschaftseinrichtungen“ wieder
geerdet. Am Ende handelt es sich genau genommen um
nichts anderes als die Flexibilisierung von Regelungen,
die in den jährlich vom Bundestag zu beschließenden
Haushaltsgesetzen und in der Bundeshaushaltsordnung
ohnehin zu fixieren sind und fixiert worden sind. Hinzu
kommt, dass fast alle Regelungen, die das neue Gesetz
enthalten soll - Frau Ministerin hat das gesagt -, bereits
seit Jahren quasi auf dem Verordnungswege untergesetzlich praktiziert werden.

Tatsächlich soll durch dieses Gesetz schnöde Deregulierungspolitik mit Verfassungsrhetorik verschleiert werden. Das bedeutet konkret: Sowohl dem Parlament als
auch der Regierung werden wieder einmal Gestaltungsmöglichkeiten entzogen. So stellt sich für mich unweigerlich die Frage: Sind Sie hier eigentlich zum Regieren
oder zum Delegieren angetreten?

Wie kontraproduktiv dieser Deregulierungsansatz sein
kann, haben wir längst in anderen Politikfeldern kennengelernt. Wir kennen es von den Finanzmärkten und den
Energiemärkten sowie aus der Beschäftigungspolitik.
Wir erleben aber gerade in diesen Fällen deutlich gegenläufige Tendenzen, nämlich dass man versucht, die Verantwortung wieder in die öffentliche Hand zurückzuholen.

Auch in den Forschungseinrichtungen selbst dürften
die Bewertungen je nach Platz im System höchst unterschiedlich ausfallen. Dass die Leitungen der Einrichtungen die freie Hand begrüßen, ist doch wohl logisch.
Wenn der Frosch gefragt wird, ob er noch Wasser im
Teich haben will, wird er immer sagen: Ja, ich möchte
bitte noch Wasser.

Was das aber aus Sicht der vielen Beschäftigten in der
Wissenschaft bedeutet, ist in diesem Gesetz offensichtlich nicht beachtet worden. Ansonsten lassen sich nämlich die Widersprüche nicht erklären. Diesen will ich
mich in meiner Rede widmen. Dazu kann ich sehr gut an
die Ausführungen von Herrn Hagemann anknüpfen.

Meine Damen und Herren, das Gesetz sieht vor - ich
zitiere -:

Im Bereich Haushalt wird die Einführung von Globalhaushalten angestrebt.

Daraus folgt - das ist völlig richtig -, dass Haushaltsmittel für verschiedene Zwecke eingesetzt sowie über Jahresgrenzen hinweg erhalten, angespart und entsprechend
verplant werden können. Das ist so neu nicht, wird eigentlich schon seit Jahren praktiziert. Damit soll den




Einrichtungen dann unter anderem mehr Autonomie eingeräumt werden.

Mehr Autonomie? Ich erinnere an die Debatten zum
Thema „Autonomie“. War da nicht irgendetwas? Was da
war, zeigen die gerade laufenden bundesweiten Debatten
um bereits deregulierte Hochschulen. Dort ist Autonomie eingeräumt worden, allerdings nicht mit einem
Mehr an Demokratie. Das hat zu intransparenten, einseitigen und ungerechten Entscheidungen über die hochschulinterne Ressourcenverteilung geführt. Hat sich in
diesem Zusammenhang nicht auch gezeigt, dass es damit
zur Beschneidung von Wissenschafts- und Lehrfreiheit
kam und dass sich umgekehrt auch die Situation von
Lehrenden und Studierenden verschlechtert hat? Personalvertretungen kritisieren allenthalben, dass es ihnen
immer schwerer fällt, ihre Interessen zu vertreten. Studierende, aber auch der wissenschaftliche Nachwuchs
haben so gut wie keine Stimme in den gewählten Gremien. Wir Linke sagen: Ja, mehr Autonomie ist in Ordnung, wenn Wissenschaft am Ende auch demokratischer
gestaltet wird.

Wie wichtig das wird, zeigt ein weiterer Flexibilisierungsvorschlag des Gesetzes; denn es soll zukünftig auf
die Ausweisung von Stellenplänen ganz verzichtet werden können. Das wichtigste Fazit aus unseren Ausschussanhörungen zur Nachwuchsentwicklung und zur
Gleichstellung in der Wissenschaft lautete: Ohne verbindliche und nachhaltige Personalentwicklung werden
keine Verbesserungen zu erreichen sein. - Wie bitte soll
das alles ohne Stellenpläne gehen? Wie will man denn
eine effektive und demokratische Kontrolle an den Einrichtungen organisieren? Wie will das Ministerium Fehlentwicklungen überhaupt bemerken. Wir haben es ja
vorhin gehört: Sie wissen nicht einmal, wie viele Personen promovieren, wie viele die Promotion abgebrochen
haben und dergleichen mehr.

Es hat Fehlentwicklungen gegeben. Wir Linke haben
gerade eine Kleine Anfrage gestellt; da hat es sich gezeigt. Schauen wir auf die prekäre Stipendienpraxis für
Promovierende und Postdocs an den von Ihnen zitierten
Max-Planck-Instituten. Da werden mehr und mehr Promotionsverfahren eröffnet, weil sich über Stipendien natürlich auch Gehalts- und Lohnnebenkosten senken lassen. Da fallen Promovierte, wohlgemerkt: Promovierte,
schon einmal direkt vom Stipendium in Hartz IV, weil
Stipendiaten nicht in Sicherungssysteme wie die Arbeitslosenversicherung einzahlen,

und zwar in den Fällen, in denen erhoffte Drittmittel aus
der Auftragsforschung ausbleiben und die jeweilige Einrichtung aus ihren Haushalten keine Gelder zur Verlängerung der Projekte aufbringen kann.

Die von Herrn Hagemann zitierte Petition der jungen
Nachwuchswissenschaftler der Max-Planck-Gesellschaft
kann doch nur als Ohrfeige für die Leitung der MaxPlanck-Gesellschaft verstanden werden. Immerhin bekommt sie jedes Jahr 5 Prozent mehr Mittel.

Die taz hat sogar getitelt: „Aufruhr im Eliteclub“. Wir
hoffen, dass mehr als 1 300 Unterstützer und Unterstützerinnen der Fair-Pay-Petition reichen, um Verbesserungen zu erzielen.

Ja, meine Damen und Herren, halten wir es nochmals
fest: Der Haushalt kann ohne Stellenpläne flexibler verwaltet werden. Aber auf wessen Kosten? Auf Kosten der
jungen Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler.

Ich halte das für Raubbau an der Zukunft der Einrichtungen.

Es muss auch niemanden mehr wundern, wenn diese
jungen Leute bessere Chancen in anderen Ländern sehen
und Deutschland verlassen.

Was könnte man in dieser Situation von der Bundesregierung konkret erwarten? Man könnte zum einen erwarten, dass die Mittelvergabe für die Globalhaushalte
an Mindeststandards für Promovierende und Postdocs
gebunden wird.

Die Bundesregierung könnte weiterhin das Wissenschaftszeitvertragsgesetz ändern. Dort kann man Mindestlaufzeiten für Verträge festschreiben. Zum anderen
kann man den Tarifpartnern ermöglichen, in Aushandlungen über gesetzliche Mindeststandards zur Befristung
von Arbeitsverträgen in der Wissenschaft hinauszugehen. Das ist dann deren Geschichte. Dafür müsste man
aber die Tarifsperre aufheben.

Zu diesen Verbesserungen im Interesse der Nachwuchswissenschaftler ist die Koalition bis heute nicht
bereit. Stattdessen - Herr Hagemann hat es angedeutet wollen Sie auf die Spitze des Eisbergs noch eine Schippe
packen und das sogenannte Besserstellungsverbot einschränken. Was bedeutet das konkret? Möchte eine Einrichtung einen Spitzenwissenschaftler gewinnen oder an
der eigenen Einrichtung halten, darf sie diesem dauerhaft übertarifliche Sonderzahlungen aus Drittmitteln gewähren und ihn damit deutlich besserstellen als seine
Kolleginnen und Kollegen. Als hätte diese Praxis nicht
gerade erst der Bundesrechnungshof umfassend kritisiert, soll das jetzt sogar noch gesetzlich sanktioniert
werden. Ich finde, diese Ignoranz können wir uns als
Bundestag nicht gefallen lassen.

Die Deregulierung bringt jenen an der Spitze des
Systems mehr Sicherheit und bessere Gehälter. Den Promovierenden und den Leistungsträgern im Mittelbau
hingegen werden immer größere Unsicherheit und Zuwendungen zugemutet, die oftmals nahe am Existenzminimum liegen. Mir haben einige gesagt: Wenn ich nicht
eine Frau hätte, die als Ärztin gutes Geld verdient,
könnte ich nicht an dieser Einrichtung forschen. - Mich
macht diese Ungerechtigkeit im Umgang mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern einigermaßen fassungslos.

Es sollte versucht werden, Gesetzgebung gerecht zu
gestalten,

auch deshalb, weil vermeintlich exzellente Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ihre Leistungsfähigkeit nur in Zusammenarbeit mit motiviertem, gut bezahltem wissenschaftlichem Nachwuchs entwickeln können.

Fazit: Wer exzellente Forschung möchte, muss auch
für exzellente Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen
sorgen. Damit ist der Freiheit der Wissenschaft weit
mehr gedient.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute einen Gesetzentwurf, den die Koalition gewissermaßen in einem Anflug von Hochstapelei als Wissenschaftsfreiheitsgesetz bezeichnet hat.

Genau genommen - Herr Röspel hat schon darauf
hingewiesen - geht es gar nicht um Wissenschaftsfreiheit. Vielmehr geht es darum, dass Institutsleitungen,
Präsidien und Forschungsministerien mehr Handlungsspielraum bekommen sollen.

Insofern wäre es allemal ehrlicher gewesen, wenn Sie
das ganze Konstrukt „Wissenschaftsmanagementgesetz“ genannt hätten. Aber nein, wie man Sie so kennt,
schlagen Sie lieber ein bisschen Schaum auf einer
Pfütze, die ziemlich flach, trübe und natürlich auch klein
ist.

Die Linke fürchtet nach den Erfahrungen der letzten
Jahre allerdings, dass die Wissenschaftsfreiheit eher verliert als gewinnt. Das will ich Ihnen gerne erklären.

Das Problem liegt gar nicht so sehr in den acht
schlichten Paragrafen, für die Sie immerhin drei Jahre
gebraucht haben, sondern vielmehr in dem, was gerade
nicht in dem Entwurf steht. Jetzt wollen Sie sozusagen
Globalhaushalte einführen, Sie wollen Stellenpläne abschaffen, Sie wollen, dass sich die Einrichtungen leichter
an Unternehmen beteiligen können. Schließlich sollen
die einrichtungseigenen Kompetenzen bei Bauverfahren
erweitert werden.

Insoweit könnte man jetzt meinen, dass Entwarnung
signalisiert werden könnte - wenn sich nicht in den letzten Tagen ausgerechnet der Bundesrechnungshof kritisch bis ablehnend zu Wort gemeldet hätte.

Aber auch das haben Sie in der gestrigen Turboberatung
im Bildungsausschuss ganz tapfer ignoriert.

Für die Linke ergeben sich, wie ich es schon angedeutet hatte, Probleme vor allem aus dem, was nicht in diesem Gesetz enthalten ist. Sie zelebrieren sozusagen den

Rückzug aus angeblicher staatlicher Detailsteuerung und
verkennen gänzlich, dass Sie sich auch aus Ihrer politischen Verantwortung zurückziehen.

Mit solchen Fragen, wie man in den Einrichtungen,

wenn man ihnen schon mehr Autonomie einräumt, mehr
Transparenz oder größere Mitbestimmung für ihre Beschäftigten schaffen kann, haben Sie sich schon gar nicht
belastet.

Hierzu will ich Ihnen gerne ein Beispiel nennen:
Wenn man auf Stellenpläne verzichtet und das Besserstellungsverbot für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aufhebt,

dann ergeben sich daraus nicht nur für diese Gruppe,
sondern für alle Beschäftigten Konsequenzen. Warum
ergeben sich für alle Beschäftigten daraus Folgen: Weil
das Besserstellungsgebot nicht für alle Beschäftigten
gilt; Herr Röspel hat das bereits angedeutet. Es soll nur
für das Personal gelten, das einen sogenannten wesentlichen Beitrag zum wissenschaftlichen Prozess leistet.

Dahinter verbirgt sich - das sage ich für die Zuhörerinnen und Zuhörer - die Möglichkeit, dass sogenannte
Spitzenkräfte, die gewonnen werden können oder sollen,
in ihren künftigen Einkommen aus Drittmitteln aus privatwirtschaftlicher Auftragsforschung bessergestellt
werden können.

Für diese Gruppe ist so etwas also möglich. In diesem
Falle gehen Sie auch über die Vergütungsregelungen des
öffentlichen Dienstes hinaus.

Allerdings wollen wir an dieser Stelle einmal festhalten, dass diese Praxis bereits vom Bundesrechnungshof
kritisiert worden ist, weil sie in den letzten Jahren intransparent gestaltet worden ist. Daher fordert der Bundesrechnungshof klare Regeln und eine Gehaltsobergrenze. Ich kann mich da dem Bundesrechnungshof nur
anschließen.

Meine Damen und Herren, wieso wird eigentlich das
Personal in den Laboren, an den Großgeräten und im
Wissenschaftsmanagement ausgeschlossen?

Ich frage: Wieso werden Beschäftigte, insbesondere der
wissenschaftliche Nachwuchs im Mittelbau, ausgeschlossen? Wissenschaftliches Arbeiten ist viel komplexer geworden; man kann das gar nicht mehr so abgrenzen. Deshalb kritisieren wir es.



Ich erinnere daran: Wir haben hier schon mehrfach
darüber geredet, dass drei Viertel der Beschäftigten
befristet angestellt sind, was übrigens ein Hauptgrund
dafür ist, dass neu gegründete Einrichtungen beispielsweise in den neuen Bundesländern überhaupt keine Interessenvertretung mehr haben. Da gibt es gar keinen Betriebsrat, weil die Beschäftigten im Wesentlichen
befristete Verträge haben. Das muss man schon kritisieren.

Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass wir hier im
Bundestag alle gemeinsam schon einen Antrag zur Verbesserung der Situation des wissenschaftlichen Nachwuchses beschlossen haben.

Also müsste man nicht nur eine Art Wissenschaftsmanagementgesetz vorlegen, sondern auch das Wissenschaftszeitvertragsgesetz ändern. Sie müssten die Tarifsperre aufheben, damit die Tarifpartner bessere
Bedingungen schaffen können.

Wer gute Forschung will, muss gute Arbeitsbedingungen
bieten, und das auf allen Ebenen, auf allen Karrierestufen und für alle Beschäftigten.

Fazit: Dieses erste Bundesgesetz für die Forschung
hätte eine Initialzündung für eine Zukunftsdebatte geben
können, für eine Debatte über die Frage, wie die Wissenschaftslandschaft von morgen aussehen soll, über die
Profile und Aufgaben unserer Forschungsorganisationen, über moderne, digital vernetzte Wissenschaft und
schließlich über gute Arbeit in den Wissenschaftseinrichtungen.

Das alles findet nicht statt. Das gibt auch dieses Gesetz
nicht her. Deshalb hat es den hochtrabenden Namen
„Wissenschaftsfreiheitsgesetz“ auch nicht verdient.

 Wenn das Thema Transparenz auf der Tagesordnung

steht, ist offensichtlich mehr Durchblick vonnöten. Das
ist der Fall aktuell bei Nebeneinkünften von Abgeordneten, die aus meiner Sicht vollständig offengelegt werden
müssen. In der Forschungspolitik brauchen wir in jedem
Fall mehr Durchblick im Dschungel der öffentlichen
Forschungsförderung. Jedes Bundesministerium, jedes
Bundesland und jede Wissenschaftseinrichtung haben
eigene Vorstellungen davon, wie sie die Öffentlichkeit
über ihre geförderten oder durchgeführten Forschungsprojekte informieren. Wir Parlamentarier, zivilgesellschaftliche Interessengruppen, an den Ergebnissen interessierte Unternehmen, öffentliche Verwaltungen und
Bürgerinnen und Bürger brauchen aber einen Überblick
darüber, wozu schwerpunktmäßig geforscht wird, wer
das mit welchen Einflussmöglichkeiten bezahlt und wo
blinde Flecken der Forschungslandschaft liegen.

Es geht vor allem darum, den Durchblick bei den Interessen, die leitend für Forschungsfragen sind, zu behalten. Denn Kooperationen mit Unternehmen oder
Regierungsstellen können zwar wissenschaftlich befruchtend sein, innovative Methoden erschaffen und die
Praxistauglichkeit der Projekte steigern. Gerade bei der
angewandten Forschung und Entwicklung versuchen
Kooperationspartner aber nicht selten, besonderen Einfluss auf Projektdesign oder Ergebnisverwertung gegenüber der Wissenschaft geltend zu machen. Immerhin
stammt heute bereits ein knappes Drittel aller Drittmittel an deutschen Hochschulen von gewerblich tätigen
Unternehmen oder Stiftungen. Und das schränkt nicht
nur die Souveränität der Öffentlichkeit beim Umgang
mit Forschungsergebnissen ein, sondern schränkt auch
die Autonomie der Forschenden ein.

Deshalb ist der offene Umgang mit Vorfällen so wichtig wie der nur zufällig publik gewordenen Finanzierung
von Stiftungsprofessuren an Berliner Universitäten
durch die Deutsche Bank, die dafür Vetorechte bei Personalbesetzung und der Veröffentlichung von Forschungsergebnissen erhielt. Damit das eine Ausnahme
bleibt, braucht es für Entscheidungen über Kooperationen verbindliche Kriterien einer guten Praxis, die in demokratischen Verfahren an den Einrichtungen überprüft
werden. Wie ein solcher Kriterienkodex zustande kommen kann - dazu hat die Linke im Mai einen Antrag im
Bundestag vorgelegt. Die Grünen schlagen heute zudem
gesetzliche Regelungen für eine einheitliche Veröffentlichungspraxis der Wissenschaftseinrichtungen über ihre
Projekte, Fördersummen und Projektpartner vor. Auch
das unterstützen wir ausdrücklich.

Ich freue mich, dass inzwischen die Presse dieses
Thema regelmäßig in ihre Berichterstattung aufnimmt
und dass mit dem Antrag der Grünen schon die zweite
parlamentarische Initiative dazu eingereicht wird. Auch
der Anfang einer akademischen Debatte ist gemacht. Im
August dieses Jahres hat der Verein für Socialpolitik, die
größte Vereinigung von Wirtschaftswissenschaftlern in
Deutschland, einen Ethikkodex verabschiedet. Darin
verpflichten sich die Mitglieder, in ihren Gutachten und
Publikationen „alle in Anspruch genommenen Finanzierungsquellen, Infrastruktureinrichtungen und sonstigen

Zu Protokoll gegebene Reden



externen Unterstützungen anzugeben“ sowie kenntlich
zu machen, wenn diese „ nicht ohne vorherige Einwilligung Dritter veröffentlicht werden“. Eingesetzte Vertrauensleute und eine Ethikkommission sollen über die
Umsetzung wachen.

Ich bin optimistisch, dass weitere Fachgesellschaften
diesem Beispiel folgen werden.

 Das ist nicht zu toppen, was er da geboten hat.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute also zu später Stunde über den Sandkastenstreit, wer wem welches Schäufelchen in der Medienwelt aus der Hand schlagen könnte. Da schreien auf der
einen Seite die Verleger: „Google verdient Geld mit unseren Inhalten!“ und wollen deshalb Geld von Google.
Google kläfft nun seinerseits zurück und sagt: „Die Verlage bekommen von uns ohne Ende Onlinekunden, sollen sie doch froh sein darüber, da nehmen sie ja auch
Geld ein.“ Gleichzeitig tun beide Seiten so, als wären sie
für Gemeinwohl, für Demokratie und Weltfrieden absolut unverzichtbar. Aber letztlich streiten sich beide Seiten nur um fette Profite.

Nun könnte man ja sagen, das sei alles kindisches Gehabe und kindisches Gezänk, das könne man eigentlich
auch ignorieren. Aber da gibt es eben sehr wohl das ungenierte einseitige Parteinehmen der Bundesregierung
für Springer & Co. Und Herr Keese vom Springer-Verlag war es, der das in den letzten Jahren vorangetrieben
hat. Deshalb gibt es also kurz vor Weihnachten hier
schon einmal eine schöne Bescherung, einerseits für den
Springer-Verlag, andererseits für das Parlament in Gestalt des Gesetzentwurfes zum Leistungsschutzrecht für
Presseverlage. Das ist, ehrlich gesagt, nicht so ganz
leicht zu verstehen.

Warum ist das so schwer zu verstehen? Ganz einfach:
Weil es heute - ach, was heißt heute? Schon seit etwa
20 Jahren! - ganz einfache, problemlose, technische
Möglichkeiten gibt, mit denen die Verlage ihre Veröffentlichungen wirksam vor Suchmaschinen schützen
könnten.

Vor allem aber - das muss ich sagen, Herr Stadler - ist
das Gesetz denkbar schlampig formuliert.

Niemand weiß nämlich am Ende, wer von diesem Gesetz begünstigt oder dadurch zu Zahlungen verpflichtet
wird. Niemand weiß genau, wie der Schutzgegenstand
aussehen soll, was er sozusagen ist.

Wir wissen aber, dass dieses Leistungsschutzgeld erfolgreich Innovationen im Netz behindern wird, und
zwar immer dann, wenn es um Informationsaufbereitung
oder Informationsaggregation geht.

Die Linke hat zu den Rechtsunsicherheiten diese Woche auch eine Kleine Anfrage gestellt.

Ich wette mit Ihnen, diese wird noch weit mehr als die
bisher bekannten Mängel des Gesetzes freilegen. Es
wird dann natürlich in dieser Anhörung, von der Sie gesprochen haben, spannend, ob sich das erklären und sauber beheben lässt.

Am Ende werden sich, wie ich glaube, die Abmahnanwälte die Hände reiben; das tun sie wahrscheinlich
schon heute angesichts des profitablen Geschäfts, das
auf sie zukommt.

Nun gibt es auch Gerüchte, dass der Gesetzestext absichtlich so schlecht geschrieben worden ist - nicht, weil
es den fleißigen Bienchen im Justizministerium an Intellekt gefehlt hätte, nö, nö. Vielleicht wollten oder sollten
die sich schlicht und ergreifend keine Mühe geben.

Immerhin gibt es offensichtlich kaum jemanden in der
Behörde bei den Anfragen im Unterausschuss Neue Medien ist
das ganz deutlich geworden -, der dieses Gesetz am
Ende tatsächlich für sinnvoll hält. Das, meine Damen
und Herren, sind natürlich - ich höre es schon - ganz,
ganz schlimme Oppositionsspekulationen.

Keine Spekulation ist beispielsweise die Stellungnahme von 16 hochangesehenen Professorinnen und
Professoren gegen das geplante Leistungsschutzrecht.

- Ich kann das sehr wohl beurteilen, aber Sie können ruhig weiter Ihren Jahrhunderttraum von den fetten Gewinnen träumen.

Es handelt sich bei dieser Gruppe um ausgewiesene Urheberrechtsexperten. Diese stellen für das geplante Leistungsschutzrecht fest - ich zitiere an dieser Stelle -, dass
die Gefahr, die von ihm ausgeht, unabsehbare negative
Folgen in sich birgt.

Ebenfalls keine Spekulation ist, dass es selbst in den
Reihen der Koalition offensichtlich eine ganze Menge
Leute gibt, die das Gesetz ganz und gar nicht so toll finden. Im Gegenteil: Sie haben sich zu Wort gemeldet
- schwarze wie gelbe Kritiker, klug und prominent - und
in die Diskussion eingemischt.

Daher bleibt mir an dieser Stelle nur, an die Bundesregierung zu appellieren: Hören Sie einfach auf all die
schlauen Menschen! Hören Sie auf die Leute, die im Internet zu diesem Thema diskutieren! Überwinden Sie
vor der Wahl Ihre Angst vor der Bild-Zeitung und ziehen
Sie schlicht und ergreifend dieses Leistungsschutzrecht
zurück!

 „Lehrjahre sind keine Herrenjahre“ - diese Redensart kann man so oder ähnlich öfter hören, wenn es
um die Arbeits- und Einkommensbedingungen von
Promovierenden in unserem Land geht. Ein Denkfehler in dieser Aussage besteht darin, Promovierende als
in der Lehre befindlich anzusehen. Das Gegenteil
stimmt: Wer promoviert, hat bereits einen überdurchschnittlichen Studienabschluss in der Tasche und sich
in einem Auswahlverfahren an die Spitze vorgekämpft.
Promovierende lehren, forschen und managen Wissenschaftsstrukturen.

Dass hierbei immer noch von wissenschaftlichem
Nachwuchs gesprochen wird, sagt mehr über die äußerst hierarchische Personalstruktur unserer Wissenschaftseinrichtungen und Hochschulen aus als über
die Qualifikation der Betreffenden. Um es klar zu sagen: Die Promotion sehen wir als erste Phase einer
anspruchsvollen wissenschaftlichen Berufstätigkeit.
Wir reden von Höchstqualifizierten und Leistungsträgern. Nicht selten stellt die Dissertation die innovativste Schaffensphase einer wissenschaftlichen Karriere dar. Diese Position vertrat wohl auch ein Kollege
der Unionsfraktion, allerdings unter anderen Vorzeichen. Er meinte im Ausschuss, wir redeten hier
schließlich von der wissenschaftlichen Elite, die dürfe
man nicht als Prekariat bezeichnen. Leider muss man
dies sogar, wenn man die Arbeitsbedingungen vieler
Promovierender beschreiben will. Knapp die Hälfte
hat laut dem Institut für Forschungsinformation und
Qualitätssicherung, iFQ, ein monatliches Einkommen
von unter 1 100 Euro, wobei auch Zuschüsse von
Familienangehörigen und Nebenjobs einfließen. Besonders schwierig ist die Situation in den Sozial- und
Geisteswissenschaften, wo laut iFQ sogar ein Fünftel

der befragten Promovierenden unter der Armutsgrenze
lebt.

Ähnlich dramatisch ist es um die berufliche Sicherheit bestellt: Die Evaluierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes brachte ans Licht, dass 57 Prozent
der Verträge in der Promotionsphase an außeruniversitären Forschungseinrichtungen Laufzeiten von weniger als einem Jahr haben. An Hochschulen laufen
53 Prozent der Verträge in der ersten Qualifikationsphase weniger als ein Jahr, sogar 17 Prozent als Erstvertrag. Die Verträge der Promovierenden haben in
der Regel kürzere Laufzeiten, als dies zum Verfassen
der Dissertation nötig wäre.

Andersgelagerte Probleme ergeben sich, wenn die
Dissertation immer häufiger statt auf einer Stelle
durch ein Stipendium finanziert wird. Stipendiatinnen
und Stipendiaten ohne Stelle sind nicht über einen Arbeitgeber unfall-, kranken-, arbeitslosen- und rentenversichert. Sie müssen diese Vorsorge aus dem Stipendium finanzieren, das in der Regel zwischen 1 000 und
1 365 Euro plus kleinerer Zuschläge beträgt. Damit
stehen Stipendiatinnen und Stipendiaten in der Regel
noch schlechter da als ihre angestellten Kolleginnen
und Kollegen. Kein Wunder, dass in Umfragen die
meisten zwar einen Kinderwunsch bestätigen, aber
eine Familiengründung in weite Ferne schieben! Es
überrascht auch kaum, wenn angesichts dieser Bedingungen nach Schätzungen im Rahmen des Bundesberichtes zum wissenschaftlichen Nachwuchs zwei Drittel der Promotionen nicht zu Ende geführt werden.

Diese Bedingungen nehmen viele Betroffene nicht
länger widerspruchslos hin. Petitionen wie die FairPay-Initiative sind von vielen unterzeichnet worden,
das Templiner Manifest und der Herrschinger Kodex
der GEW inzwischen den meisten ein Begriff. Und die
Initiativen zeigen erste Erfolge: Die Max-PlanckGesellschaft hob nicht nur den Stipendiensatz an, sondern führte vor allem eine explizite Begründungspflicht ein, wenn statt einer Stelle ein Stipendium
vergeben werden soll. Die DFG hat sich bereits vor
längerem entschieden, statt der üblichen halben
Stellen mindestens 65 Prozent zu finanzieren.

Diese ersten guten Beispiele sind zu loben. Wir
brauchen nun jedoch ein politisches Umdenken auf
breiter Front, das bei der Koalition bisher nur im
Wünschen und nicht im Machen besteht. Union und
FDP hatten in einem Antrag erklärt, dass sie die Vertragslaufzeiten an die Promotionsphase angleichen
und einen einheitlichen Doktorandenstatus einführen
wollen. Allein: Das waren nur Ankündigungen. Nicht
Ihr Druck, meine Damen und Herren von der Koalition, hat die Max-Planck-Gesellschaft zur eben angesprochenen Verbesserung der Situation gebracht, sondern der Protest der Promovierenden und eine Kleine
Anfrage unserer Fraktion! Das belegt das entsprechende Rundschreiben der Geschäftsführung.

Wir wollen, dass die 200 000 Promovierenden in unserem Land endlich die verdiente Anerkennung, gute

Zu Protokoll gegebene Reden



Arbeitsbedingungen und sichere Karriereperspektiven
bekommen. Dazu gehört dann auch mehr als Bezahlung und Vertragsdauer: ein transparentes und offenes
Auswahlverfahren statt professoraler Rosinenpickerei
und eine echte und wirksame Öffnung der Promotionsverfahren für Fachhochschulen und ihre Absolventinnen und Absolventen. Die Dissertation sollte zukünftig
nicht mehr als Freizeitvergnügen gewertet, sondern
als Teil der wissenschaftlichen Arbeit im Rahmen einer
vollen Stelle vergütet werden. Die Betreuungsverpflichtung sollte flächendeckend in Promotionsvereinbarungen niedergelegt werden.

Die Promotionsphasen sind weder „Lehrjahre“
noch „Herrenjahre“. Es ist eine Zeit engagierter Arbeit im Dienste von Forschung und Wissenschaft, die
mehr Freiraum und mehr Sicherheit braucht. Unser
Antrag hat Vorschläge dazu unterbreitet.

 Wir freuen uns, dass die Kolleginnen und Kollegen

der Grünen sich im vorliegenden Antrag der Frage annehmen, wie mehr Partizipation in die Schwerpunktsetzung zur Forschungsförderung gebracht werden
kann. Auch meine Fraktion mahnt dies seit langem an.
Wir vermissen im Antrag jedoch erstens eine präzisere
Analyse der Probleme der aktuellen Beratungs-,

Foresight- und Entscheidungsprozesse und zweitens
effektive und überzeugende Lösungsansätze.

Denn die Einseitigkeit, mit der seit langem die Innovationsförderung in diesem Land auf technologiebasierte Exporterfolge getrimmt wird, wird den komplexen Zukunftsproblemen nicht gerecht. Man muss
dabei gar nicht bis zu Heinz Riesenhubers Zeit als
Forschungsminister zurückgehen.

In Zeiten der rot-grünen Koalition hatte die damalige Bundesregierung eine „Innovationsoffensive“ auf
den Weg gebracht und gemeinsam mit illustren
Partnern vom BDI, der BASF, der Telekom, EnBW,
Schering, Siemens, Roland Berger und anderen
„Leuchtturmprojekte“ für ein besseres Innovationsklima entwickelt. Wir erinnern uns noch an die Kampagne „Du bist Deutschland“, die in diesem Rahmen
entstanden ist. In Zeiten der Großen Koalition unter
Kanzlerin Merkel und Forschungsministerin Schavan
wurde das Label Hightech-Strategie entwickelt. Bis
heute finden sich in den Beratungsgremien zu den
Themen Forschung, Technologie und Innovation fast
ausschließlich Vertreter großer, exportstarker Unternehmen, ihrer Verbände oder anwendungsnaher
Forschungsrichtungen.

Wir erinnern uns an den „Rat für Innovation und
Wachstum“, den die Kanzlerin kurz nach ihrem Amtsantritt berief. Geleitet wurde er von Heinrich von
Pierer von Siemens, der später im Zuge von Schmiergeldzahlungen in die Kritik geriet. Weitere Mitglieder
waren etwa die Vorstandschefs von ThyssenKrupp,
Bayer, SAP und DaimlerChrysler. Gewerkschaften,
Verbraucher- oder Umweltverbände? Fehlanzeige.
Von Geschlechtergerechtigkeit war ebenfalls nichts zu
sehen. Schon damals fragten wir, wie eine solche
Runde Lösungen zum Klimaschutz, zur Energiewende
oder für soziale Innovationen angemessen beraten
soll.

Zwischenzeitlich wurde auch eine Verkehrswende
notwendiger denn je, wenn unsere Städte lebenswert
bleiben, das Klima geschützt und die Mobilität aller
gesichert werden soll. Und wie lässt sich die Bundesregierung zu diesem Thema beraten? Die Automobilindustrie und die Energieversorger, Hauptprofiteure
der Innovationsförderung, dürfen im Rahmen der
Nationalen Plattform Elektromobilität die neue „Leittechnologie“ für die Exportmärkte bewerben. Von den
148 Mitgliedern, die in den Arbeitsgruppen der Plattform arbeiten, wurden 111 aus der Industrie entsandt.
Lediglich drei kommen von Umwelt-, Verkehrs- oder
Verbraucherverbänden. Die Subventionsforderungen
in dem 2011 übergebenen Bericht der Plattform summieren sich auf 4 Milliarden Euro. Die Bundesregierung hat 1 Milliarde Euro jährlich zugesagt. Allein:
Die Ergebnisse der immensen staatlichen Förderung
ernüchtern.

Die deutschen Hersteller produzieren weiter Fahrzeuge mit starken Spritschluckmotoren. Von einer echZu Protokoll gegebene Reden




ten Verkehrswende hin zu mehr kollektiver Mobilität in
Bahnen und Bussen war ohnehin nie die Rede.

Diese Einseitigkeit zeigt sich ebenfalls beim sogenannten Bioökonomierat, der sich mit den Themen
rund um die Verwertung von Tieren und Pflanzen
befasst und sich regelmäßig für industriefreundliche
Lösungen etwa bei der Zulassung von gentechnisch
veränderten Pflanzen oder der Patentierung von
Forschungsergebnissen und -methoden einsetzt.

Um es klar zu sagen: Wir kritisieren nicht, dass sich
Unternehmen an der Debatte um Förderprioritäten
beteiligen und natürlich ihre Interessen wahrnehmen.
Uns geht es darum, dass diese exklusive und direkte
Mitsprache anderen verwehrt wird, die diese Diskurse
bereichern und voranbringen könnten. Forschung,
Technologie und Innovation gestalten unsere Lebenswelt von morgen, sie sollen komplexe Probleme lösen
helfen, die uns alle betreffen werden. Für die Lösung
reicht häufig die Schaffung neuer Produkte nicht aus.
Vielmehr müssen umfassende gesellschaftliche Veränderungsprozesse, soziale Innovationen entwickelt und
verabredet werden.

Wir halten es daher für richtig, dass Arbeitnehmervertretungen und Gewerkschaften, dass Umwelt-,
Verbraucher- und Interessenverbände, dass auch kritische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und
Verwaltungen, Ressortforschungseinrichtungen und
Behörden einbezogen werden und ihre Expertise beitragen können. Mit der zivilgesellschaftlichen Plattform „Forschungswende“ haben sich viele dieser
Verbände und sozial-ökologischen Forschungseinrichtungen bereits zusammengefunden und fordern ihre
Mitsprache ein.

Uns ist daher unverständlich, wieso der Antrag der
Grünen angesichts der drängenden Probleme vor allem Prüfaufträge und Konzeptstudien verteilen will.
Aus unserer Sicht springt er damit zu kurz. Immerhin
werden bereits jetzt in Deutschland und Europa die
Forschungsagenden für die kommenden zehn Jahre
über 2020 hinaus entwickelt.

Meine Fraktion wird daher einen eigenen Antrag
zum Thema vorlegen. Zur Unterstützung der sozialökologischen Forschung haben wir in den Haushaltsverhandlungen einen starken Aufwuchs und ein umfassendes Konzept für Nachhaltigkeitsinnovationen und
Transformationsforschung beantragt. Obwohl die
Regierungskoalition dies abgelehnt hat, werden wir
uns auch in den kommenden Verhandlungen weiter für
eine Forschungswende stark machen. Wir brauchen
mehr Transparenz, mehr Demokratie, eine echte Forschungsfreiheit öffentlich finanzierter Wissenschaft
und einen klaren Fokus der Innovationsförderung auf
einen sozial-ökologischen Umbau unserer Gesellschaft.

 Zwei Motive prägen die Innovationspolitik dieser

Bundesregierung: Da ist zum einen die Rede von großen Herausforderungen wie dem Klimawandel, der
Knappheit fossiler Ressourcen, den demografischen
Veränderungen oder neuen Lebensbedingungen in einer globalisierten und digital vernetzten Welt. Auf
diese Herausforderungen sollten, so die Bundesregierung, die Instrumente der staatlichen Förderung ausgerichtet sein. So weit, so richtig.

Das zweite Motiv ist die Wettbewerbsfähigkeit auf
sogenannten internationalen Leitmärkten. Auf der
Homepage des Forschungsministeriums prangt der
Satz: „Innovationen ‘made in Germany’ begeistern die
Welt“. Gemeint ist alleine die Technik.

Bringt man beide Leitmotive der deutschen Innovationspolitik zusammen, zeigt sich der Denkfehler. Die
zukünftigen Herausforderungen unserer Gesellschaft
brauchen zu ihrer Lösung ganz sicher Innovationen.
Aber sind neue Technologien in erster Linie die angemessenen Problemlöser? Wir meinen, der Fokus auf
neue Autos, Maschinen, digitale Netzwerke und Biotechnologien greift zu kurz, wenn wir die Zukunftsprobleme wirklich nachhaltig angehen wollen. Soziale,
also nichttechnische Innovationen tragen mindestens
eben-so zur Gestaltung der Zukunft bei.

Von der Bundesregierung werden Elektrofahrzeuge
in urbanen Räumen als Lösung für das Klima- und
Ressourcenproblem der Automobilgesellschaft gesehen. Längst ist aber klar, dass wir gerade in großstädtischen Räumen um eine Verschiebung vom privaten
Auto hin zu öffentlichen Verkehrsträgern nicht herumkommen. Man muss sich nur die täglichen Pendlerstaus in Ballungsräumen zu Gemüte führen, für die
die Bahn alleine oft keine Alternativen bereithält. Hier
nutzt auch kein Elektroauto. Vielmehr müssen Bahn,
Rad und Carsharing intelligent verknüpft werden und
als Dienstleistungen aus einer Hand, etwa über Smartphones, entwickelt werden. Diese notwendige Neuorganisation der städtischen Mobilität ist ein Paradebeispiel für soziale Innovationen. Technik ist auch hier
ein Bestandteil, vor allem aber müssen Nutzerinnen
und Nutzer Anreize für ein anderes Mobilitätsverhalten erhalten und Verkehrsträger auf neue Art und

Weise kooperieren. Wir brauchen Wissen und Forschung, um solch eine Mammutaufgabe zu bewältigen.

Mein zweites Beispiel ist das Problem der Welternährung. Die Bundesregierung setzt hier ganz auf Erforschung transgener Pflanzen, die als geradezu unvermeidbar zur Lösung der Mangelernährung verkauft
werden. Doch globale Mangelernährung, so der umfassende Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung, hängt in erster Linie mit der ungerechten Verteilung der vorhandenen Nahrungsmittel sowie mit
Verlusten aufgrund falscher Lagerung und langer
Transportwege zusammen. Transgenes Saatgut als patentierte Importtechnologie kann diese Probleme sogar verschärfen. Hilfreicher sind Ansätze für eine bessere Organisation der Warenströme oder für politische
Instrumente, die eine gerechtere Preispolitik vor Ort
durchsetzen.

Soziale Innovationen haben auch große Wirkung
auf unsere Wirtschaft. Sie setzen Impulse im öffentlichen Sektor oder in Dienstleistungsbranchen frei. In
den Letzteren sind drei Viertel der Beschäftigten tätig.
Weniger bekannt ist: Sie erwirtschaften auch fast drei
Viertel der Wertschöpfung.

Die Expertenkommission Forschung und Innovation hat bereits 2008 empfohlen, Innovationen im
Dienstleistungssektor in der Breite stärker zu fördern.
Die Bundesregierung konzentriert sich im Rahmen der
Hightech-Strategie aber ungerührt auf die Klassiker
Fahrzeuge, Maschinen, Chemie und Pharma. Etwa
5 Milliarden Euro schwer ist die jährliche Forschungsförderung allein des BMBF, das Programm für
Dienstleistungsinnovationen umfasst hingegen lächerliche 13,8 Millionen Euro. Das sind 0,3 Prozent.

Wir fordern in unserem Antrag, die Förderung von
Innovationen tatsächlich unter dem Vorzeichen der
großen gesellschaftlichen Herausforderungen anzugehen. Wir brauchen eine stärker bedarfsorientiert motivierte Innovationspolitik, die auch auf Lösungen durch
Dienstleistungen, Organisationskonzepte oder innovative Instrumente der politischen Steuerung setzt. Dazu
müssen auch mehr Vertreter der Zivilgesellschaft mit
an den Tisch, wenn Förderkonzepte erdacht werden.
Wir wollen, dass die Bundesregierung die Positionen
ihrer Expertenkommission und vergleichbare Positionen von Verdi, dem BUND und weiterer Verbände
ernst nimmt. Soziale Innovationen und innovative
Dienstleistungen gehören längst in den Förderkatalog
der Innovationspolitik.

 Wenn über das Urheberrecht gesprochen wird, geht

es häufig um einen Konflikt zwischen Urhebern und
Nutzern. Angeblich wollen Rezipientinnen und Rezipienten für kreative Leistungen möglichst wenig zahlen, und deshalb können Künstlerinnen und Künstler
von ihrer Arbeit nicht ordentlich leben.

Mit der prekären Lage der Kreativen wird dann die
Notwendigkeit begründet, das Schutzniveau im Urheberrecht immer weiter hochzuschrauben. Ob eine Verlängerung der Schutzfristen oder eine Ausdehnung des
Schutzbereichs auf immer kleinere Werkteile - Verschärfungen des Urheberrechts kamen in den letzten
Jahren stets im Namen der Kreativen daher. Ein höheres Schutzniveau, so glaubte man, würde auch zu höheren Einnahmen der Kreativen führen.

Leider hat sich diese Hoffnung nicht erfüllt. Die
Umsätze der deutschen Kultur- und Kreativwirtschaft
sind kräftig gestiegen, nicht jedoch die Einkommen der
Urheberinnen und Urheber, der ausübenden Künstlerinnen und Künstler. Ein Großteil des Geldes, das mit
kreativer Arbeit verdient wird, kommt nicht bei den
Kreativen an.

Kreative profitieren nicht automatisch davon, wenn
der Urheberrechtsschutz verstärkt wird, sondern nur,
wenn ihre Vertragspartner, also die Medienunternehmen, ihre Einnahmen auch mit den Kreativen teilen.
Was Urheberinnen und Urheber verdienen, hängt nicht
in erster Linie davon ab, was im Urheberrechtsgesetz
steht, sondern davon, was in den Verträgen steht, die

sie mit Verlagen, Musikwirtschaftsunternehmen oder
sonstigen Vertragspartnern schließen.

Vor genau zehn Jahren, 2002, hat der Bundestag
deshalb ein Gesetz zur „Stärkung der vertraglichen
Stellung von Urhebern und ausübenden Künstlern“
verabschiedet, das sogenannte Stärkungsgesetz. Kern
dieses Gesetzes war der Anspruch auf eine „angemessene Vergütung“, der zwischen den Verbänden beider
Seiten ausgehandelt werden sollte.

Zehn Jahre nach Inkrafttreten des Stärkungsgesetzes ziehen sich die Verhandlungen über solche gemeinsamen Vergütungsregeln immer noch hin, von wenigen
Ausnahmen abgesehen. Hingegen sind die Ansprüche
der Urheber schon nach drei Jahren verjährt. Die Verwerter verschleppen die Verhandlungen systematisch,
um die angemessene Vergütung auch nachträglich
nicht zahlen zu müssen. Und die Urheberinnen und
Urheber müssen ihr Recht individuell bis vor den Bundesgerichtshof einklagen. Zu dem gesetzlich vorgesehenen Schlichtungsverfahren kommt es meist gar nicht
erst, weil die Verwerter, wenn es ernst wird, gern behaupten, zu offiziellen Verhandlungen nicht legitimiert
zu sein.

Wir schlagen mit unserem Gesetzentwurf vor, das
Stärkungsgesetz so umzuschreiben, dass Urheberinnen
und Urheber ihre Rechte auch tatsächlich durchsetzen
können. Wir fordern Verbesserungen beim Schlichtungsverfahren sowie beim Rückruf nichtgenutzter
Rechte, und wir wollen sittenwidrigen Buy-out-Verträgen einen Riegel vorschieben.

Wenn Sie weitere Vorschläge haben, her damit. Wir
arbeiten gern mit allen zusammen, die sich ebenfalls
für eine Reform des Stärkungsgesetzes einsetzen. Lassen Sie uns aus diesem Papiertiger ein Gesetz machen,
das seine selbstgesteckten Ziele erreicht.

 Sie hatten sich ja in Sachen Urheberrecht eine

Menge vorgenommen, einen ganzen „Dritten Korb“
von Gesetzesreformen. Aber aus einem Zweitveröffentlichungsrecht für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ist ebenso wenig geworden wie aus einer allgemeinen Wissenschaftsschranke, einer gesetzlichen
Regelung für Mashups, einer Erlaubnis für den privaten
Weiterverkauf von heruntergeladenen Musikdateien
oder auch nur einer Eindämmung des Abmahnwahns.
Sie haben viele große Töne gespuckt und am Ende
nichts getan. Nichts - das meine ich wörtlich. Aber
damit die Bilanz Ihrer Legislaturperiode in Sachen
Urheberrecht nicht ganz so düster aussieht, wollen Sie
jetzt kurz vor Ihrer Abwahl noch die Verlängerung der
Schutzfristen für Tonträgerhersteller durchdrücken.
Na toll! Sie kommen mit einem „Körbchen“ um die
Ecke, in das Sie ein faules Ei gelegt haben.

Worum geht es? Darum, dass Musikaufnahmen zukünftig nicht mehr nur 50, sondern 70 Jahre lang geschützt sein sollen, wobei wir nicht vom Urheberrecht
reden, also nicht von den Rechten der Komponisten
und Textschreiberinnen, sondern von den Leistungsschutzrechten. Geht es also um die Interessen der ausübenden Künstler, wie Sie behaupten? Keineswegs.

Es geht einzig und allein um die Partikularinteressen der drei großen Major Labels. Warum? Weil nur
sehr wenige Werke 50 Jahre nach Erscheinen überhaupt noch kommerziell verwertet werden, nämlich die
großen Hits. Die meisten anderen werfen schon nach
einem Jahr keine nennenswerten Einnahmen mehr ab,
erst recht jedoch nicht nach 50 oder gar 70 Jahren.
Die angeblichen Mehreinnahmen werden einigen wenigen Stars und ihren Plattenfirmen zugutekommen.
Und dafür nehmen Sie achselzuckend in Kauf, dass
auch der ganze Rest fortan 20 Jahre länger hinter
Schloss und Riegel bleibt.

Wenn es Ihnen tatsächlich um Mehreinnahmen für
die Künstler gegangen wäre, hätten Sie in Europa, als
die EU über diese Richtlinie beraten hat, vorschlagen
können, dass die Rechte an den Aufnahmen nach
spätestens 50 Jahren an die Künstler zurückgegeben
werden sollen. Stattdessen steht drin, dass bereits bestehende Verträge sich automatisch auf die neue
Schutzdauer von 70 Jahren verlängern. Wer also als
Künstler seine Rechte abgetreten hat, ist sie jetzt automatisch für weitere 20 Jahre los, und er hat lediglich

einen Anspruch darauf, in Höhe von 20 Prozent an den
potenziellen Einnahmen beteiligt zu werden.

Anders gesagt: Sie verlängern der Künstler und
Künstlerinnen Rechte um 20 Jahre, um sie ihnen sogleich wieder zu entziehen, um sie den Major Labels
zuzuschustern. Die Künstlerinnen und Künstler aber
werden mit einer Beteiligung von 20 Prozent abgespeist, die dann erstmals nach 50 Jahren gezahlt werden muss.

Sie sind wirklich tolle Kämpfer für die Rechte der
Kreativen! Um von den Rechten der Nutzerinnen und
Nutzer gar nicht erst zu reden, die jetzt 20 weitere
Jahre lang keine Samples aus älteren Musikstücken für
kreative Remixes verwenden dürfen.

Zahlreiche Experten haben sich auf europäischer
Ebene gegen diese Richtlinie ausgesprochen. Zugegeben, Sie haben in Deutschland jetzt keine Wahl, die
Richtlinie muss in nationales Recht umgesetzt werden.
Aber es ist auffällig, dass Sie es besonders eilig damit
haben.

Sie haben keine einzige Urheberrechtsreform umgesetzt, wollen aber schnell noch dieses Gesetz durchdrücken, bevor Sie abgewählt werden. Nach dem
Motto „Lieber noch schnell eine schlechte Reform als
gar nichts auf die Reihe bekommen“. Warten wir ab,
ob die Wählerinnen und Wähler das auch so sehen.

 Ich habe es jetzt natürlich nicht einfach. Es ist immer

schwierig, nach Herrn Riesenhuber zu reden. Aber ich
mache einen ganz scharfen Cut und werde auf die Erde
zurückfinden.

Man muss klar sagen: Eigentlich ist der vorliegende
Antrag in gewissem Maße ein politisches Armutszeugnis
für die Selbstständigkeit der Koalitionsfraktionen.

Was haben Sie gemacht? Sie legen hier ein PR-Papier,
eine Hochglanzsammlung, die das Wirtschaftsministerium vor gut sechs Monaten veröffentlicht hat, auf den
Tisch und lassen es in Form eines Antrags noch einmal
durch das Parlament ventilieren. Der Text des Antrags
geht zum Teil wörtlich auf dieses Papier zurück; dazu
will ich mich nicht näher äußern. Dahinter steht die sogenannte Innovationsoffensive von Minister Rösler.
Wenn man genau hinschaut, stellt man fest, dass diese
Initiative weder innovativ noch offensiv ist. Sowohl der
Antrag als auch das Hochglanzpapierchen enthalten
viele Maßnahmen, die längst laufen und überhaupt nicht
neu sind.

Nur sehr wenige Punkte sind tatsächlich neu. Angesichts
dessen sollten Sie hier nicht so tönen. Wie wollen Sie
Lust auf Innovation und Politik wecken, wenn Sie hier
nur Aufgewärmtes vorlegen?

Schauen wir uns einmal an, was da im Eintopf
schwimmt. An Schulen wird für technische Berufe geworben. Großartig, als hätten wir nicht gerade Rekordquoten an Studierenden und Auszubildenden! Den
jungen Menschen wäre weit mehr geholfen, wenn die
anstehenden Kürzungsrunden der Länder im Hochschulbereich verhindert werden könnten.

Sie sollten das dringend benötigte Geld in die Hand nehmen, um den Hochschulpakt über das Jahr 2014 hinaus
zu finanzieren. Wir stellen fest, dass die dafür geplante
Summe nicht ausreicht. Wenn Sie nicht nachlegen, wird
eine ganze Generation Studierwilliger vor verschlossenen Türen stehen.

Die Koalition bedient in ihrem Antrag zugleich das
müde Klischee einer technologiefeindlichen Gesellschaft, die irrationalen Befindlichkeiten folgt. Erstens
stelle ich das ohnehin infrage. Zweitens sind Ihre Beispiele nicht geeignet, das zu belegen. Ich bin hingegen
froh, dass über die Folgen von Fracking, also die Gasgewinnung mittels Einpressung chemischer Substanzen in
Gesteinsschichten, die Folgen unsicherer unterirdischer
Kohlendioxidspeicherung, über Nanostoffe im Körper,
über Grüne Gentechnik und ihre Folgen für die Umwelt,
aber auch über die Folgen digitaler Technologien öffentlich - Pro und Contra - diskutiert wird. Hätte man sich
vor 50 Jahren nicht einfach der Atomkrafteuphorie ergeben, wäre uns so manches Problem heute erspart geblieben.

Es ist nun einmal zutiefst demokratisch, dass mündige,
gut informierte Menschen mitentscheiden wollen, und
zwar natürlich auch darüber, welche Risikotechnologien
aus ihrer Sicht vertretbar sind. Es gibt Probleme, die
nicht beherrschbar sind; bei aller Hochachtung, Herr
Riesenhuber, das können Sie nicht garantieren.

Was wollen Sie dann weiter in dem Antrag? Sie unterstützen das Europäische Patent, und Sie setzen sich für
internationale Normen und Standards ein. Sie wollen
- was für eine Überraschung - die eigene Breitbandstrategie und den High-Tech-Gründerfonds II fortführen.
Das alles, meine Damen und Herren, läuft längst. Wir
brauchen nicht den Bundestag als Durchlauferhitzer für
Ihre Anträge.

Dann wird auch noch das „grüßende Murmeltier“ aus
dem Winterschlaf geholt: Die sogenannte steuerliche
Forschungs- und Entwicklungsförderung bekommen
Ihre liberalen Freunde für den Wahlkampf dann noch
einmal präsentiert. Damit dürfen diese ihre Klientel wieder anfüttern. Sie fordern diese Förderung, seit ich hier
im Bundestag sitze. Aber der Umsetzung sind Sie genau
genommen nicht einen einzigen Cent näher gekommen.
Warum? Weil der ganze Laden natürlich Milliarden kostet. Da muss man erklären, woher man das Geld nimmt.

Die Gefahr, die ich aufgrund der Diskussionen der
vergangenen Jahre sehe, besteht darin, dass bei anderen
Programmen des Bundeswirtschaftsministeriums, die
sich bewährt haben, beispielsweise dem Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand, dann wieder gekürzt
wird. Die Mittelständler haben sich eindeutig für das
ZIM entschieden. Das ist ein erfolgreiches Programm
und wird gut abgerufen. Solche Dinge sollte man nun
wahrlich nicht infrage stellen.

Kurzum: Innovationen werden in diesem Lande zuhauf entwickelt. Weder die Hochglanzbroschüre noch
dieser Antrag sowie das, was danach vonseiten der Koalition und der Bundesregierung kommt, gehört jedoch
dazu.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kluge

Menschen wissen es längst: Digitalisierung und Internet
haben uns einen tiefgreifenden Strukturwandel beschert.
Vorreiter ist ganz zweifelsohne der Kreativsektor, über
den wir heute reden. Die Kolleginnen und Kollegen der
SPD sind nun dieser Erkenntnis gefolgt und haben uns
einen Antrag vorgelegt, der zeigen soll, wie man diesen
Strukturwandel politisch begleiten kann. Das ist aus unserer Sicht im Prinzip allemal der richtige Ansatz, und er
ist meilenweit realitätsnäher als der heute ebenfalls zur
Debatte stehende Antrag der Regierungsfraktionen.

CDU/CSU und FDP bezeugen mit ihrem Antrag einmal mehr beeindruckend, dass sie diesen Strukturwandel
nicht im Ansatz verstanden haben.

Dass Schwarz-Gelb mit verlässlicher Konsequenz die
massiven sozialen Probleme, die sich im Kreativsektor
auftun, ignoriert, ist für mich ein weiterer Grund, mich
heute vor allem mit dem Antrag der SPD und ihren Vorschlägen zu beschäftigen. Schwarz und Gelb bleiben
eben Signalfarben für Untiefen, und denen weicht man
besser aus.

Der SPD-Antrag versucht sehr wohl, Fahrwasser zu
gewinnen, sprich: die Chancen und Folgen der Digitalisierung für die Kreativwirtschaft zu benennen. So ein
Rundumschlag - das hat gerade schon eine Rolle gespielt - muss zwangsläufig an vielen Stellen eher oberflächlich bleiben. Ansonsten würde der Rahmen gesprengt; das ist ganz normal.

Wirklich spannend ist es an den Stellen, an denen es
notwendig ist, die Dinge durch eigene Vorstellungen und
Vorschläge zu konkretisieren. Ich glaube, zu vielen
Punkten Ihres Antrags haben wir Linke bereits Anträge
vorgelegt bzw. konkrete Vorschläge erarbeitet. Ich nenne
Ihnen nur ein paar Beispiele.

Im Hinblick auf den von der SPD geforderten fairen
Interessenausgleich zwischen Urhebern, Nutzern und

Verwertern haben wir 2011 einen umfassenden Antrag
zur Reform des Urheberrechts vorgelegt. Im Herbst des
vergangenen Jahres haben wir den Entwurf eines Gesetzes zur Schaffung eines durchsetzungsstarken Urhebervertragsrechts vorgelegt, der in Zusammenarbeit mit Urhebern, Juristen und Juristinnen und Verlegern - quasi
Open Source - entstanden ist und mit dem wir genau die
Dinge ändern wollten, die auch die SPD in ihrem Antrag
kritisch sieht.

Sie fordern in Ihrem Antrag eine Reform der Verwertungsgesellschaften, die diese transparenter machen und
die Ausschüttungspraxis fairer gestalten soll. Wir haben
auch dazu einen Antrag eingebracht.

Schließlich: Sie wollen ein offenes WLAN fördern
und dazu die Haftungsunsicherheiten beseitigen. Wir haben auch dazu einen Antrag erarbeitet, der auf eine Initiative des Vereins Digitale Gesellschaft zurückgeht, und
ihn in den Bundestag eingebracht.

Mit Verlaub, es geht mir nicht darum, mit der SPD
Hase und Igel zu spielen. Worauf ich hinauswill, ist, dass
es ein gemeinsames Potenzial gibt, ein progressives und
solidarisches Programm zur Begleitung des Strukturwandels namens Digitalisierung umzusetzen. In diesem
Sinne möchte ich Sie und natürlich auch die anderen
Fraktionen dafür gewinnen, bereits vorliegende Konzepte und Vorschläge mit aufzunehmen und diese letztlich zu realisieren.

So spricht die SPD in ihrem Antrag beispielsweise
von sozialen und ökonomischen Risiken, die mit dem
Wachstum der Kreativbranche verbunden sind. Richtig!
Aber leider ist es bei der Benennung der Risiken geblieben. Was noch schwerer wiegt, ist, dass Sie, was die bereits vorhandenen Lösungsvorschläge angeht, hinter Ihren Möglichkeiten zurückbleiben.

Meine Damen und Herren, die Kreativbranche wird
im Allgemeinen als Boombranche bezeichnet. Gern wird
auch die Entwicklung der Arbeitsverhältnisse in der
Kreativindustrie als Prototyp für Entwicklungen des
Gesamtarbeitsmarktes angesehen; das hat bei Herrn
Steinmeier bereits eine Rolle gespielt. Aber aus meiner
Sicht muss man davor warnen. Man muss die Signale,
die sich dort zeigen, bereits heute ernst nehmen und sich
fragen: Was sind das von der Qualität her für Arbeitsverhältnisse?

Bei den sogenannten Kreativjobs geht es viel zu oft
um prekäre Beschäftigung. Lange Arbeitszeiten, marginale Stundenlöhne, unbezahlte Überstunden, geringe
Jobsicherheit und unfreiwillige Scheinselbstständigkeit
gehören schlicht und ergreifend zum Alltag in dieser
Branche. Der Mehrzahl der Kreativarbeiterinnen und -arbeiter fehlt massiv soziale Absicherung. Ich erinnere an
solche Dinge wie private Rentenvorsorge, Krankengeldregelungen oder die bereits angesprochenen Bedingungen für die Auszahlung von Arbeitslosengeld I, die für
die betreffenden Personen gar nicht oder fast nicht zu erfüllen sind.



Was brauchen wir also? Wir brauchen Mindesthonorare für Freiberufler und Soloselbstständige. Wir brauchen eine Neuregelung der Anwartschaft im Hinblick
auf das Arbeitslosengeld I; auch hierzu haben wir im
Übrigen einen Antrag in den Bundestag eingebracht.

Wir müssen - da kann ich mich der SPD nur anschließen - die Künstlersozialkasse nicht nur erhalten, wir
müssen sie stärken.

Der offene Kunstbegriff im Künstlersozialversicherungsgesetz muss unbedingt erhalten bleiben. Der damit einhergehende Ermessensspielraum zur Aufnahme von
neuen Gruppen von Kreativen sollte so weit wie möglich
ausgeschöpft werden. Wenn wir nach der Finanzierung
dieser Künstlersozialkasse fragen, dann ist es auch notwendig, dass wir uns darüber im Klaren sind, dass die
Verwerter - und zwar alle Verwerter - zur Zahlung mit
herangezogen werden müssen.

Insofern unterstützen wir die vorgeschlagenen Neuregelungen.

Auch in der Kreativbranche braucht es konkrete Frauenfördermaßnahmen. Es ist erstaunlich; aber ausgerechnet in diesem Punkt ist das Papier der Koalition progressiver - wenn auch minimal. Frauen sind von prekären
Verhältnissen in der Kreativbranche besonders stark betroffen; das konnten wir in einer aktuellen Studie des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung zu den Soloselbstständigen lesen.

Mit der Konzentration auf die reine Kreativwirtschaft
läuft der SPD-Antrag darüber hinaus Gefahr, Kultur als
Ganzes aus dem Blick zu verlieren und allein wirtschaftliche Aspekte in den Vordergrund zu rücken. Wir brauchen aber eine Kulturpolitik, die alle drei Bereiche der
Kultur- und Kreativszene umfasst: den privatwirtschaftlichen Sektor, den frei-gemeinnützigen Sektor und den
Bereich der öffentlichen Förderung. Warum? Weil diese
drei Bereiche ein eng verwobenes Beziehungsgeflecht
bilden. Unternehmen und Kultureinrichtungen finanzieren sich heutzutage aus verschiedenen Töpfen und arbeiten nach Mustern, die aus allen drei genannten Bereichen stammen.

Auch die Kreativen selber - das hat vorhin schon eine
Rolle gespielt - vereinen in ihrem Arbeiten häufig alle
drei Bereiche; ansonsten könnten sie gar nicht überleben. Wie alle Studien zeigen, wird abwechselnd oder
zeitgleich selbstständig und abhängig beschäftigt gearbeitet.

Dass rund 90 Prozent der Erwerbstätigen im Kulturbereich heute im privatwirtschaftlichen Sektor tätig sind, ist
- das werden viele Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker sofort nachvollziehen können - keine zufällige Entwicklung. Diese Entwicklung geht eindeutig
auf den massiven Rückbau öffentlicher Strukturen zurück. Infolgedessen hat sich die wirtschaftliche Lage der

Kulturschaffenden nachhaltig verschlechtert. Um wieder
eine Balance herzustellen, ist es wichtig, dass gerade dem
frei-gemeinnützigen Bereich und dem öffentlichen Kulturbereich viel mehr Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Diese Bereiche müssen gestärkt werden.

Kurzum: Wir brauchen eine Vernetzung der drei Kreativbereiche. Das bedeutet in der Konsequenz, dass die
Kreativwirtschaft in die öffentliche Kulturförderung einbezogen werden muss - aber nur mit ganz klaren kulturellen Zielsetzungen. Eine verengte, ökonomisierte
Sichtweise auf Kultur darf nicht zum Leitbild werden.
Ich glaube, dass wir da relativ schnell einig sind.

Wichtig ist vor allem - das ist entscheidend für diese
Debatte -, dass endlich ausreichend Geld bei den Kreativen selbst ankommt. Da hilft, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, ein Hauptstadtkulturfonds light
für wenige Städte und Regionen nicht; das wäre sozusagen nur ein Pflasterchen.

Zunächst sollte durch einen Kulturbericht Transparenz geschaffen und offengelegt werden, bei wem die
Kulturfördergelder tatsächlich ankommen und ob diese
Gelder gerecht verteilt werden. Hier bleibt der SPD-Antrag komischerweise - ich verstehe das gar nicht - hinter
den Forderungen, die Sie in Ihrem Kreativpakt formuliert haben, zurück.

Interessant ist weiter, dass in dem Antrag der SPD
mehrfach die Öffnung von Prozessen thematisiert wird:
Es tauchen Schlagworte wie Open Innovation, Open
Education, Open Government auf. Ich finde das gut; das
sollte man auf jeden Fall weiter forcieren. Wenn wir das
konsequent zu Ende denken, erkennen wir, dass sich hier
eine wichtige Ergänzung und Alternative zu der im SPDAntrag so dominanten Privatwirtschaft bietet. Warum
betone ich das so? Zum einen erschwert das Öffnen von
Prozessen prinzipiell die Abschottung und Verknappung
von kreativen Ressourcen. Zum anderen - das ist zu einer Binsenweisheit geworden - gilt uneingeschränkt die
technische Tatsache: Alles, was sich in Dateien verbreiten lässt, ist leicht und kostengünstig weiterzureichen
und kann nur unter erheblichem Aufwand verknappt
werden.

Die Digitalisierung nun „entknappt“ nicht nur in der
Kreativbranche Ressourcen und Produkte. Nein, vielmehr macht sie diese einerseits überall nutzbar, andererseits jedoch macht sie sie auch viel schwerer verwertbar.
Das ist wichtig, wenn wir über politische Konzepte sprechen, da der privatwirtschaftliche Sektor dort natürlich
vor erheblichen Problemen stehen wird. Es wird in der
digitalen Gesellschaft künftig eben weniger um Besitz
gehen als vielmehr um die Frage der Nutzung. Damit
müssen wir uns auseinandersetzen, und dafür bedarf es
entsprechender Regelungen.

Die Öffnung kann Zusammenarbeit bedeuten. Wir
sollten diese verfolgen statt feindlicher Konkurrenz. Wer
sich also mit den Folgen der Digitalisierung auseinandersetzt, sollte dies weniger im Sinne von „privatwirtschaftDr. Petra Sitte

lich und dort noch ein bisschen staatlich“ tun, sondern er
sollte vor allem die dritte Säule betonen, nämlich: Wir
brauchen politische Konzepte für neue Formen von Gemeinwirtschaft. Das ist eine ganz wichtige neue Qualität
im Zusammenhang mit der Digitalisierung.

- Ach Gott, jetzt müssen Sie mir doch nicht so platt
kommen. Haben Sie mir nicht zugehört? Man versucht,
es zu erklären, und er versteht es immer noch nicht. Es
ist schwierig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Medienkonzern Springer ruft, und fast das ganze Regierungslager springt - wie die Lemminge ins schwarze Loch.

Zur Vorgeschichte: Bereits seit Jahren rühren die großen deutschen Presseverlage die Trommel dafür, dass
dieses Gesetz auf den Weg gebracht wird. Im Herbst
2009 ist es ihnen dann endlich gelungen: Das Leistungsschutzrecht stand im Koalitionsvertrag von Union und
FDP.

So viel zum Thema „Machtverschiebung zwischen Medien und Politik“, so viel zum Thema „Erpressbarkeit
von Politik durch die Macht der Medienkonzerne“.

Ziel des Leistungsschutzrechts war es, Informationsdienstleistern im Internet, allen voran Suchmaschinen,
nur noch gegen Genehmigung, aber insbesondere gegen
Bezahlung zu erlauben, dass sie Verlagsinhalte, also
Pressetexte, im Internet auffindbar machen. Allerdings
- das haben wir immer wieder gehört - sind Onlineangebote der Verlage ohne Suchmaschinen und andere Informationsdienstleister im Internet gar nicht systematisch
auffindbar. Noch vor einem Monat sprach der Vorstandsvorsitzende der Axel Springer AG, Mathias Döpfner, in
einem Interview von bis zu 80 Prozent der Leser, die allein über Google bei den Angeboten seines Verlages landen und ihm so sozusagen die Chance geben, Geld zu
verdienen. Es gibt also nüchtern betrachtet überhaupt
keinen stichhaltigen Grund für dieses Gesetz. Das wird
erst recht deutlich, wenn man bedenkt, dass die Bundesregierung überhaupt keine belastbaren Daten besitzt, um
Auskunft darüber geben zu können, wie viel Suchma28228 


schinen oder ähnliche Dienste direkt mit Verlagsinhalten
verdienen. Diesen Offenbarungseid musste sie abgeben,
als sie auf eine Kleine Anfrage der Linken zu antworten
hatte.

Das Leistungsschutzrecht ist aber nicht nur unnötig,
es ist auch schädlich:

Erstens. Im Text ist überhaupt nicht klar definiert, wer
alles als Verlag anzusehen ist. Die Interpretationsbreite
ist groß. Das Gesetz wird mehr Verwirrung als Klarheit
stiften. Das ist aber nicht die Aufgabe von Gesetzen,
wenn ich mich recht erinnere.

Zweitens. Es ist nicht nachvollziehbar, was genau geschützt werden soll und warum. Es geht nun einmal um
Pressetexte, und diese sind durch das Urheberrecht klar
vor unerlaubter Nutzung geschützt. Der neue Schutz, so
sagen jetzt Verlage, soll nun für verlagstypische Eigenleistungen bestehen. Jetzt fragen wir uns natürlich: Worin sollen die bestehen, wenn es ausschließlich um die
Anzeige von Texten durch Informationsdienstleister im
Internet geht? Das ist ebenso schleierhaft. Sie schaffen
also ein Recht für Verlage an etwas, was eigentlich den
Urheberinnen und Urhebern zustünde, falls es denn
überhaupt einen stichhaltigen Grund für das Gesetz gibt.

Nun steht zur Beruhigung in dem Gesetzentwurf, dass
Verlage Urheberinnen und Urheber an den möglichen
Einnahmen angemessen beteiligen müssen. Wie die angemessene Beteiligung aussehen soll und wie die Beteiligung ausgehandelt werden soll, steht aber nicht in dem
Gesetzentwurf. Damit überlassen Sie das dem freien
Spiel der Kräfte. Aber wir haben in der parallel laufenden Debatte zum Urhebervertragsrecht ja längst erlebt,
was dann passiert: Bisher klappt dabei gar nichts vernünftig. Sie geben also den Medienkonzernen einen weiteren Machtvorteil gegenüber Journalistinnen und Journalisten. Ich gratuliere zu dieser Leistung.

Drittens. Es bleibt ungeregelt, wie sich Suchmaschinen und Co. mit der durch das Gesetz nicht klar definierten Gruppe der Verlage über Nutzungsgenehmigungen
und Nutzungsgebühren einigen sollen. Das ist völlig offen. Unzählige Onlineanbieter müssten mit Tausenden
Verlagen Verhandlungen führen. Das sind Dinge, die
sich nur große Konzerne mit vollen Kriegskassen und
großen Rechtsabteilungen leisten können.

Kleinere und mittelständische Unternehmen, regional tätige Verlage oder Internet-Start-ups kommen da schlicht
und ergreifend gar nicht mit, die können sich das nämlich nicht leisten.

Sie schaffen hier also ein Gesetz aus lauter Rechtsunsicherheiten. Damit stärken Sie das Recht des Stärkeren
und schwächen dazu noch die Schwachen. Dazu kann
ich nur sagen: Das ist Wahnsinn mit Methode.

Als wäre das alles nicht schon genug, kamen Sie am
Dienstag - am Dienstag dieser Woche, wohlgemerkt wie Kai aus der Kiste mit einem neuen Änderungsantrag. Jetzt soll es den Informationsdienstleistern und den
Informationsdienstleisterinnen im Internet wieder genehmigungsfrei möglich sein, einzelne Wörter und einzelne Textausschnitte, die sogenannten Snippets, weiterzuverwenden. Nun wird die ganze Sache endgültig
absurd: Erst legte die schwarz-gelbe Bundesregierung
einen Gesetzentwurf vor und begründet ihn mit genau
diesen Snippets:

Diese Snippets würden den Verlagen schaden. Dann kamen die Regierungsfraktionen und änderten den Gesetzentwurf so ab, dass genau diese Snippets jetzt ausgenommen sind. Das heißt, der Hauptgrund der Kritik ist
entfallen. Jetzt frage ich mich: Ist damit nicht auch der
Hauptgrund des Gesetzes entfallen?

Um die Verwirrung dann noch weiter aufzuschäumen,
definieren Sie kein Stück klar, was Sie eigentlich unter
diesen einzelnen Snippets verstehen, wie lang die sein
dürfen. Da kann ich aus der Erfahrung der letzten Jahre
nur sagen: Ich sehe schon vor meinem geistigen Auge,
wie sich Abmahnanwälte die Hände reiben und über ein
neues Geschäftsfeld freuen.

Meine Damen und Herren, Sie drehen also die ursprüngliche Intention des Gesetzes ins Gegenteil, und
Sie führen weitere Rechtsunsicherheiten ein. Das ist
nicht logisch, könnte man jetzt sagen - aber für schwarzgelbe Großhirne schon. Okay, machen Sie es!

Wenn wir aber einmal wohlwollend annehmen, dass
auch mit der Änderung das Leistungsschutzrecht die gewohnte Artikelvorschau, wie wir sie jetzt im Internet
vorfinden, in Suchmaschinen erlaubt, was bitte kann
dann das Gesetz noch bewirken? Zunächst einmal - zu
diesem Thema ist schon alles gesagt - Rechtsunsicherheiten zuhauf. Solange diese bestehen, weiß niemand,
was genau im Internet an Informationsweitergabe durch
Suchmaschinen und ähnliche Dienstleister überhaupt
möglich sein wird.

Am Ende werden Suchmaschinen dann wahrscheinlich gar keine größeren Veränderungen erfahren. Verlage
werden von diesen kein neues Geld einnehmen. Aber
immerhin werden sie ein Recht haben, das eigentlich den
Urheberinnen und Urhebern zusteht, und all die neuen
Apps, Programme und Dienste, die es heute jenseits von
Suchmaschinen so spannend und bequem machen, als
Netznutzerin die unterschiedlichsten Nachrichten, Artikel und Reportagen zu entdecken, werden in Deutschland nicht möglich sein - außer sie werden dann wiederum von Springer oder von Burda angeboten. Meine




Damen und Herren, Vielfalt und Innovation stelle ich
mir anders vor.

 Derzeit wird viel über die Agenda 2010 und ihre

Folgen geredet - die Folgen der Idee des „flexiblen
Menschen“, wie es der Soziologe Richard Sennett kritisch formulierte. Aber der Leitsatz „Fördern und Fordern“ wurde nicht nur auf Erwerbslose gemünzt, die es
auf die nicht vorhandenen Arbeitsplätze zu platzieren
galt. Auch für Professorinnen und Professoren meinte
die damalige rot-grüne Koalition diesen Leitspruch
der neoliberalen Ära anwenden zu müssen. Pate stand
offensichtlich das noch nie stimmige Klischee des faulen Professors, der sich im Beamtenverhältnis ausruht,
mit Unlust lehrt und schon seit Jahren nichts veröffentlicht hat. Dem wollte man nun wohl auf die Sprünge
helfen.

Auf diese Weise entstand die W-Besoldung, die die
Grundgehälter absenkte und sogenannte leistungsabhängige Entgeltbestandteile für Professorinnen und
Professoren einführte. Als wäre die intrinsische Motivation von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
nicht ihr bestimmender Antrieb, musste nun der
schnöde Mammon als Stimulanz herhalten.

Man setzte die Hochschullehrerinnen und -lehrer in
einen Wettbewerb zueinander, ohne jedoch dessen Kriterien und Rahmenbedingungen zu definieren. Ich erinnere mich gut an die damaligen Debatten. In den
Hochschulen und Landesministerien zerbrach man
sich den Kopf, wie ein entsprechendes Verfahren der
„Leistungsbemessung“ denn gestaltet und in konkrete
Satzungen gegossen werden sollte. Sollte die Zahl der
betreuten Promotionen ein Kriterium sein? Die der
eingeworbenen Drittmittel für die Forschung? Die der
gehaltenen Lehrstunden? Schnell wurde klar, dass
Leistung in der Wissenschaft eine kaum trennscharf
und präzise zu bewertende Maßeinheit ist. Leistung
kann die eine nobelpreistaugliche Entdeckung, eine
gute Personalführung, aber auch eine hervorragende
Lehre sein. Sie ist nicht in Gehaltsbestandteilen abbildbar.

Trotzdem wurden die entsprechenden Satzungen geschaffen. Im Ergebnis bildete sich ein föderaler Flickenteppich an Besoldungsmodalitäten heraus, der
kaum noch zu überschauen ist. Wir haben mittlerweile
eine große Spreizung in den Professorengehältern, die
wie üblich ein starkes Nord-Süd-Gefälle aufweist.
Nach einer Erhebung des Deutschen Hochschulverbands variieren die durchschnittlichen Jahresgehälter
für Hochschullehrer in der Besoldungsgruppe W 2

zwischen 48 968 Euro in Berlin und 56 932 Euro in
Bayern. In der Besoldungsgruppe W 3 werden zwischen 59 324 Euro und 67 889 Euro bezahlt. Hinter diesen Durchschnittswerten verbergen
sich ihrerseits große Spannen. Nicht nur die einzelnen
Professorinnen und Professoren, sondern auch die
Bundesländer wurden in einen problematischen Wettbewerb gesetzt, der Sieger und Verlierer kennt.

Dem hat das Bundesverfassungsgericht im vergangenen Jahr erste Grenzen gesetzt. Ein Grundgehalt
von 3 890 Euro und eine Leistungszulage von
23,72 Euro seien zu wenig und dem Amt nicht angemessen. Geklagt hatte ein frisch berufener Professor
der Chemie aus Marburg. Die Uni Marburg begrüßte
das Urteil, weil die mittlerweile entstandenen Unterschiede in den Gehältern nicht mehr zeitgemäß seien.
Alle Professorinnen und Professoren hätten die gleichen
Dienstaufgaben. Die grassierende Wettbewerbsunkultur bekam eine klare Grenze aufgezeigt - nicht weil die
Gewinner zu viel, sondern weil die Verlierer zu wenig
verdienen.

Das Urteil hat den Ländern, aber auch dem Bund
die Aufgabe gegeben, mehr Gleichheit und mehr
Gerechtigkeit in der Bezahlung von Hochschullehrerinnen und -lehrern umzusetzen. Diese wenigen Mindestanforderungen hat die Bundesregierung im vorliegenden Gesetzentwurf erfüllt - vor allem höhere
Grundgehälter sowie die Wiedereinführung von Erfahrungsstufen. Der Entwurf sieht vor, dass insbesondere
die Spitzenverdiener ihre in Bleibe- oder Anwerbungsverhandlungen erlangten Bezüge weiter erhalten.
Niedrigere Leistungsbezüge werden mit dem nun angehobenen Grundgehalt verrechnet. Die zusätzlichen
Mehrkosten sollen von den Hochschulen und Forschungseinrichtungen selbst getragen werden und
könnten sich negativ auf die Beschäftigungsbedingungen des übrigen Personals auswirken. Wir meinen:
Der Bund sollte die anfallenden 600 000 Euro jährlich
zuschießen. Das zahlt er aus der Portokasse.

Der uns hier vorliegende Gesetzentwurf kann kaum
noch eine leitende Funktion für die Bundesländer beanspruchen, betrifft er doch nur die etwa 850 Lehrstuhlinhabenden an Hochschulen und Instituten des
Bundes. Die Länder können, Föderalismusreform sei
Dank, eigenständig auf das Urteil reagieren. Wir werden daher auch zukünftig einen intransparenten und
teilweise grotesken Abwerbungswettbewerb um die
vermeintlich „Exzellenten“ der restlichen etwa 40 000
Professorinnen und Professoren im Landesdienst erleben. Die strukturellen Schwächen der W-Besoldung
bleiben uns ebenfalls erhalten: intransparente Zulagen, der unsinnige Unterschied zwischen W 2 und W 3
oder die schlechten Bedingungen der Juniorprofessorinnen und -professoren etwa, die bei einem geringen
Gehalt gar keine Leistungszulagen erhalten können.
Man hat widerwillig an den Symptomen einer verkorksten Besoldungsstruktur herumgedoktert.

Wir sollten nach alldem schon fragen, ob das Beamtentum für die heutigen, kollektiven Methoden von

Zu Protokoll gegebene Reden




Wissenschaft in autonom agierenden Institutionen
überhaupt eine angemessene Beschäftigungsform ist.
Der Ordinarius erscheint doch eher wie ein historisches Relikt, nicht wie ein Zukunftsmodell. 90 Prozent
der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler arbeiten
angestellt, wiederum 85 Prozent von ihnen befristet.
Kaum ein Land leistet sich eine derartige Hierarchie
in seinen Hochschulen. Wer eine wünschenswerte Personalstruktur für morgen entwickelt, sollte sich um
bessere Arbeits- und Tarifbedingungen für alle wissenschaftlich Tätigen bemühen. Hier sollten wir ebenso
fix zu Ergebnissen kommen, und zwar ohne dass ein
Verfassungsgericht dies der Politik erst ins Stammbuch
schreiben muss. Meine Fraktion hat wie die anderen
auch dazu Vorschläge gemacht, die der Umsetzung
harren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen mit 1,2 Prozent der Weltbevölkerung unsere Rolle
als viertgrößte Industrienation und unseren Wohlstand
bewahren. - Wie Sie sich vorstellen können, stammt dieser Satz nicht von mir,

sondern von der Forschungsministerin Frau Wanka. Er
wirft neben einer für mich sehr eigenartigen Subbotschaft unweigerlich die Frage auf, was Wohlstand für
das 21. Jahrhundert eigentlich bedeutet und welchen
Beitrag Forschung zu diesem Wohlstand leisten kann.
Die Hightech-Strategie gibt weder in der alten noch in
der neuen Fassung überzeugende Antworten. Die Zukunftsprojekte dieser Strategie, so wird es in der Einleitung des Aktionsplans gesagt, sollen sich an den Bedürfnissen der Menschen ausrichten. Klingt toll, das sagen
aber alle hier in diesem Haus.

Welche Bedürfnisse haben denn Menschen, die einer
Hightech-Strategie dieses Zuschnitts bedürfen? Die
Bundesregierung, so scheint mir, wird es nicht herausgefunden haben; denn Sie stecken seit Jahren in dieses Programm Milliarden Euro, ohne dass Menschen mit ihrem
Alltagswissen und ihren Erfahrungen wirklich in die inhaltliche Ausrichtung des Programms eingebunden worden wären. Demzufolge bleiben dann eben auch soziale,
soziologische, kulturelle und auch viele Alltagsfragen in

diesem Programm unberücksichtigt. Unter „nah am
Menschen“ verstehe ich etwas anderes.

Das alles glauben Sie mir jetzt wieder nicht, und deshalb habe ich mir ein paar Beispiele herausgesucht. Teil
der Hightech-Strategie ist auch das Zukunftsprojekt mit
dem klingenden Namen „Auch im Alter ein selbstbestimmtes Leben führen“. Das will natürlich jede und jeder in diesem Land, und das ist auch richtig.

Aber warum konzentrieren Sie sich einseitig auf die
technische Unterstützung von Seniorinnen und Senioren
und von zu Pflegenden? Da werden Sensoren für alle
Wohnräume und Betten entwickelt, die Daten gehen
dann an Pflegepersonen und Ärzte, Ältere sollen mit Navigationssystemen ausgestattet werden, die ihnen den
Weg durch den Verkehrsdschungel zeigen, Pflegende
sollen durch Roboter unterstützt werden, ganze Wohnungen sollen mit digitalen Steuerungs- und Kontrollsystemen ausgestattet werden. Das alles klingt ganz toll, aber
im Alltag sind diese Technologien überhaupt nicht angekommen. Ihnen fehlen nämlich die technikbegeisterten
und vor allem die zahlungskräftigen Abnehmerinnen
und Abnehmer für solche Technologien. So viel Undankbarkeit am Ende aber auch!

Da hat das Ministerium nun aber sofort reagiert, es
hat das messerscharf erkannt und letzten Freitag einen
neuen Plan veröffentlicht. Es wird eine neue Förderausschreibung herausgegeben, noch eine zu den 19 000.
Man will jetzt kommunale Beratungsstellen einrichten
mit dem Titel „Besser Leben im Alter durch Technik“.
Dem Unwissen über Assistenzsysteme soll durch Aufklärung bei der Zielgruppe zu Leibe gerückt werden super.

Fällt eigentlich niemandem von den Koalitionsfraktionen auf, dass Sie das Pferd von hinten aufzäumen?
Müsste nicht vielmehr gefragt werden, was ältere Menschen brauchen, um sicherer, gesünder und sorgenfreier
zu leben? Vermutlich würde jetzt die Hälfte der Bevölkerung sowieso sagen: Als Erstes brauche ich eine sichere
Rente. - Aber das kommt in den Hightechträumen gar
nicht vor.

Wir sagen: Wer wissen will, was Menschen brauchen,
muss mit ihnen und ihren Interessenvertretungen reden
und darf sich nicht als Erstes an die Vorstandsetagen von
Technologieunternehmen wenden. Da kann man doch
gleich den Storch vor den Krötentunnel setzen. Lassen
Sie endlich Sozial- und Behindertenverbände, lassen Sie
Umweltorganisationen, lassen Sie Gewerkschaften und
Kirchen mit an Ihren grünen Tisch. Neues wird so viel
eher an den tatsächlichen Bedürfnissen entwickelt, und
es wird dann auch von den Leuten angenommen.

Ein zweites Beispiel. Die Hightech-Strategie will
nachhaltige Mobilität sichern. Auch das klingt super.




1 Million Elektrofahrzeuge soll auf Deutschlands Straßen bis 2020 fahren. Seit 2008 gab es alleine für dieses
Programm eine fette Milliarde. Hersteller wie Daimler
und BMW konnten sich über großzügige Fördermittel
freuen. Das Problem ist aber: Bis heute düsen kaum
Elektroautos über die Straßen. Ups - wieso das denn? Zu
viele technische Probleme sind ungelöst: Wie bitte schön
soll ein Großstadtbewohner im vierten Stock seine Autobatterie laden? Infrastruktur zum Laden des Autos deckt
die Milliarde gerade nicht ab. Und vor dem alltäglichen
Stauwahnsinn hilft eben auch kein Elektroauto. Außerdem muss man das neue Schmuckstück ja auch irgendwo parken - großartig für die Städte.

Dabei kommt dann genau das heraus, was ich vorhin
schon angesprochen habe: Wenn man nur eine Seite
fragt, dann wird es einseitig. Die Expertenkommission
für Forschung und Innovation hat Ihnen das ja auch
schon aufgeschrieben; sie hat kritisiert, dass sich diese
Hightech-Strategie zu sehr an „kurzfristigen kommerziellen Interessen“ orientiert. Eine solche Förderpolitik
ist - um es zu wiederholen - nicht nachhaltig, sondern
bleibt einseitig.

Meine Damen und Herren, wir haben in unserem Antrag „Soziale Innovationen und Dienstleistungsinnovationen erforschen und fördern“ gezeigt - so viel, Herr
Neumann, zu dem Punkt, dass die Opposition ja nichts
einbringe -,

worin neue Ansätze bestehen könnten. Der Antrag ist
nicht der Weisheit letzter Schluss, aber wir sollten über
diese Fragen reden.

Wir fassen den Innovationsbegriff weiter: Unter Innovation verstehen wir eben nicht nur neue Technik, auch
wenn sie natürlich an vielen Stellen hilfreich sein kann;
das ist überhaupt keine Frage. Denn Innovationen sollten
für alle Lebensbereiche und aus allen Lebensbereichen
gedacht werden. Die Lösungen sind dann ebenso vielfältig wie manchmal auch verblüffend einfach, und gerade
durch diese Einfachheit sind sie oft besonders innovativ.
Das kann dann durchaus auch mal bedeuten, dass vielleicht Verkehrs- und Alltagslotsen aus Fleisch und Blut
viel sinnvoller sind. Sie tauchen im Stadtbild als Helferinnen und Helfer auf, sind ansprechbar und können gemeinsam mit Technik viel flexibler helfen.

Technik - das wissen wir alle; diese Erfahrung haben
wir auch in unseren Familien gemacht - kann Ältere,
insbesondere natürlich auch Menschen mit Demenz, viel
eher einschüchtern, als dass sie ihnen hilft. Andere Länder sind längst auf solche Ideen gekommen, aber in
Deutschland, nein, in Deutschland setzt man immer noch
auf wunderschöne dicke Bedienungsanleitungen.

Innovationen, meine Damen und Herren, gehören
aber vor allem in den Bereich Dienstleistungen. Wer
über Arbeitsplätze und Wohlstand in diesem Land
spricht, der kommt an diesem Sektor gar nicht vorbei.
Knapp drei Viertel der Beschäftigten arbeiten in diesem
Sektor, und drei Viertel der Wertschöpfung aus unserem
Land kommen aus diesem Bereich. Wissen wird dabei
natürlich immer wichtiger. Wissensintensive Dienstleistungen sind mit einem Anteil von 37 Prozent viel bedeutender als forschungsintensive Industrieprodukte. Diese
haben nämlich nur einen Anteil von 14 Prozent an der
Wertschöpfung.

Ob nun Klimawandel oder Energiewende, ob Nachhaltigkeit im Verkehrs- oder Gesundheitswesen - ohne
moderne öffentliche und private Dienstleistungen werden wir keine dieser Herausforderungen bewältigen.
Aber was macht unsere teure Bundesregierung? Sie
spart. Genau in den Förderprogrammen, wo es um
Dienstleistungen gehen müsste, steckt fast nichts drin.
Da haben Sie sich überhaupt nicht engagiert. Jeder von
uns will einen modernen, leistungsfähigen Staat. Deshalb müssen wir unser Gemeinwesen konditionieren.
Das tun Sie aber nicht.

Dabei, meine Damen und Herren, erleben wir jeden
Tag den Innovationsstau im Dienstleistungsbereich.
Denken Sie an die Deutsche Bahn! Da fallen mir auf Anhieb 100 Ideen ein, wie Betriebsabläufe, wie Ausstattung
oder wie der Service zu verbessern wären. Oder denken
Sie an Ihr kommunales Krankenhaus, an die Jugendämter, die tagtäglich klug und umsichtig handeln müssen,
um schwierige Familienprobleme zu lösen.

Diese Dienstleistungen müssen Sie genauso fördern.
Es geht dabei um bessere Arbeitsabläufe für Bürgerinnen und Bürger, aber es geht natürlich auch um gute Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten. Die Verwaltung
zu modernisieren, heißt nicht, einfach Tausende Leute zu
entlassen und den Effektivitätsdruck zu erhöhen. Dienstleistungen sind nicht das notwendige Übel der Informationsgesellschaft, sondern sie sind ihr Kerngeschäft. Darin
drückt sich lebendiges Gemeinwesen aus. Wir fordern
seit Jahren bessere Förderung und sind damit nicht allein. Gewerkschaften wie Verdi haben dazu Konzepte
entwickelt, aber auch die vorhin schon zitierte Expertenkommission Forschung und Innovation hat dazu aufgerufen.

Wie kann nun das neue Wissen beschafft werden? Wir
haben in unserem Antrag folgenden Vorschlag unterbreitet: Man könnte den Zugriff auf Innovationsgutscheine
- das Bundeswirtschaftsministerium gibt sie bereits heraus und stellt sie kleinen und mittleren Unternehmen
bereit - auf öffentliche Dienstleistungsbereiche ausweiten. Dann könnten eben auch Universitäten und Hochschulen von solchen Aufträgen profitieren. Warum sollen das kommunale Krankenhaus, die Arbeitsagentur,
Kitaträger oder Nahverkehrsunternehmen nicht ebensolche Aufträge zu ihrer eigenen Innovation auslösen?

Meine Damen und Herren, wir haben es trotzdem mit
einer Innovationsblockade der neueren Art zu tun. Die
Bundesregierung kündigt seit Jahren die steuerliche Forschungsförderung an. Seit Jahren wird darüber heiß gestritten. Der Nutzen dieser steuerlichen Forschungsförderung ist überhaupt nicht erwiesen. Es gibt dazu ganz
unterschiedliche Aussagen. Was aber geblieben ist: Die
Unternehmerverbände bohren.

So kann man auf der Basis dieser unsicheren Sachlage feststellen, dass beispielsweise Österreich mit einem solchen Steuerbonus in diesem Bereich einen Aufschwung zu verzeichnen hat. Aber es gibt auch Beispiele
dafür, dass Länder, etwa Großbritannien, Frankreich
oder die Niederlande, trotz des Steuerbonus in den letzten Jahren in der Forschungstätigkeit eingebrochen sind.
Die Besten in Europa, Schweden, die Schweiz und Finnland, kommen gänzlich ohne eine solche Forschungsförderung aus.

Hier ist der steuerliche Bonus vor allem daran gescheitert, dass es kein Gegenfinanzierungskonzept gibt.
Was ich nun gar nicht verstehe: Sie wollen diesen Bonus
nach dem Gießkannenprinzip verteilen. Das Hauptanliegen der FDP war doch immer: Bloß kein öffentliches
Geld nach dem Gießkannenprinzip ausgeben. Sehr eigenartig!

- Ach, das habe ich wohl wieder falsch verstanden; alles
klar.

Kurzum, wir wollen keine Steuergeschenke. Wir wollen bei einer zielgerichteten Forschungsförderung bleiben. - Oh ja, Herr Präsident, meine Redezeit. Es folgt
mein letzter Satz.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Wissen

von morgen“, das ist das Thema, das mich als Forschungs- und Netzpolitikerin der Linken am meisten interessiert und umtreibt. Wie schaffen wir es, möglichst
allen Menschen dieses Wissen nach ihren Wünschen und
nach ihren Bedürfnissen zu formen, und wie schaffen
wir es, dass sie sich dieses Wissen aneignen können, und
zwar unabhängig von ihrer sozialen Lage? Deswegen
wollte ich vor drei Jahren - da kann ich mich outen - unbedingt Mitglied dieser Internet-Enquete werden.

Die Digitalisierung bietet vielfältige Werkzeuge und
Wege, Wissen zu erarbeiten und auch zu teilen. Viele
Open-Bewegungen rund ums Internet zeigen dies eindrücklich. Die Digitalisierung kann Wissen, Kultur und
Lernen geradezu befreien, wenn, ja wenn wir es auch
wirklich zulassen. In diesem Sinne habe ich mich für ein
Urheberrecht eingesetzt, das die Verbreitung von Wissen
in den Mittelpunkt stellt, ohne allerdings die Masse der
Kreativen weiter im Existenzminimum und in Selbstausbeutung zu belassen.

Hier zeigte sich jedoch deutlich, dass den Regierungsfraktionen das künstliche Aufrechterhalten von nicht
mehr zeitgemäßen Marktstrukturen allemal wichtiger
war und dass sie sich einem modernen Modell der Wissensverbreitung verschlossen haben. Schon das alte Urheberrecht ist kaum in der Lage, Urheberinnen und Urhebern ein anständiges Auskommen zu ermöglichen.
Warum, frage ich Sie, trauen wir uns hier in diesem
Hause nicht, eine neue Rechtsordnung gemeinsam zu
entwerfen, eine, die im Kern Nutzungsfreiheit und Vergütung von Kreativen zusammendenkt? Was bitte ist so
schwierig daran?

Das hätte ich mir von der Enquete gewünscht. In diesem
Sinne haben wir Linke auch gearbeitet. Wir fanden aber
für unsere Vorschläge keine Mehrheiten.

Nicht einmal bis dato unerhörte Allianzen konnten an
diesen misslichen Mehrheiten etwas ändern. Wir Linke
haben nämlich gemeinsam mit dem von der Union berufenen Sachverständigen Dieter Gorny von der Musikindustrie einen ausführlichen Bericht vorgelegt, aus dem
hervorgeht, wie prekär die Lage der Kreativen in
Deutschland ist. Dieser Bericht hat zumindest belegt,
dass die Digitalisierung daran viel weniger Schuld trägt,
als mancher Kulturpessimist heute noch behauptet. Auf
Handlungsempfehlungen, wie dieser Missstand nun behoben werden könnte, wollten sich CDU/CSU und FDP
dann doch nicht einlassen. Einmal mehr finden sich unsere Vorschläge in Sondervoten der Opposition zum Enquete-Bericht. Nichtsdestotrotz kann der neue Bundestag das alles aufnehmen.

Erfrischend anders war die Situation bei den Themen
Bildung und Forschung; das ist hier schon angeklungen.
Hier haben wir fraktionsübergreifend gute und progressive Vorschläge gemacht, wie das Parlament Open Access,
offene Hochschulen, freie Lehr- und Lernmaterialien,
virtuelle Forschungsumgebung, E-Learning und vieles
andere mehr unterstützen könnte. Hier haben wir gemeinsam gezeigt, dass eine Enquete-Kommission sehr
sachorientiert nach vorne schauen kann. Ich hoffe deshalb inständig, dass wir als Parlament den aktuellen Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Urheberrecht für
Wissenschaft und Forschung noch ordentlich nachbessern. Dieser Entwurf bleibt nämlich weit hinter den Forderungen der Enquete zurück. Sie, meine Damen und
Herren von den Koalitionsfraktionen, können in den zukünftigen Debatten hier im Haus den Beleg dafür liefern,
dass die Enquete nicht umsonst gearbeitet hat.

Es wäre zu schön, wenn die guten Vorschläge der Enquete-Kommission auch Gehör fänden und nicht nur in
digitalen oder analogen Papierkörben landen würden.
Dann hätte sich der riesige Aufwand, den meine Kollegen hier angesprochen haben, auch wirklich gelohnt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Ihrem Gesetzentwurf, geehrte Kolleginnen und Kollegen
der SPD, kann ich Sie nur beglückwünschen. Immerhin
wollen Sie die problematischsten Regelungen aus dem
Wissenschaftszeitvertragsgesetz korrigieren. Das ist
dringend notwendig. Das Besondere daran ist, dass Sie
an diesem Problem einen eigenen Anteil haben.

Bereits 2002 wurde unter Ministerin Bulmahn die
sachgrundlose Befristung für den wissenschaftlichen
Nachwuchs eingeführt. Fünf Jahre später haben Sie
diese dann mit dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz
rechtlich betoniert. Bis zu Ihrer heutigen Einsicht, dass
diese Regelungen in die falsche Richtung gehen, hat sich
beinahe eine ganze Generation junger Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler damit herumschlagen müssen,
hat sich von Vertrag zu Vertrag bis an die berüchtigte
Zwölfjahresgrenze heranhangeln müssen.

Nun gut, wir wollen nicht nachtragend sein und nur
zurückschauen,

sondern tapfer nach vorne schauen. Da fällt unser Blick
auf die Evaluierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes. Sie haben diese Studie schon erwähnt. Diese hat die
Realität des wissenschaftlichen Prekariats in diesem
Land schonungslos offengelegt. Sie haben selber erwähnt, dass über 90 Prozent der Verträge befristet sind


und weit über die Hälfte dieser Verträge kürzer als ein
Jahr dauern.

Das muss man sich einmal vorstellen: im Wissenschaftsbereich! Solche Laufzeiten haben mit den einstigen Begründungen des Gesetzgebers für die Befristung überhaupt nichts mehr zu tun.

Weder Promotionen noch Habilitationen noch Drittmittelprojekte haben derart kurze Laufzeiten.

Das Befristungsunwesen an unseren Hochschulen
und Instituten hat sich mittlerweile völlig verselbständigt. Dieser Missbrauch gesetzlicher Möglichkeiten hat
überhaupt keine wissenschaftsgeleiteten, sondern ausschließlich finanzielle Gründe. Ministerin Wanka hat
dieses Phänomen unlängst im Ausschuss ironisch, aber
völlig zutreffend als haushalterisches Sicherheitsbedürfnis der Hochschulen und Forschungseinrichtungen bezeichnet.

Mit befristetem Personal lässt sich natürlich viel flexibler umgehen als mit dauerhaft Beschäftigten.

- Ich weiß es sehr genau. Das sagt jetzt der Richtige.
Lieber Gott, da wird über Jahre ignoriert, was passiert,

und jetzt sagen Sie mir, ich wüsste es besser. Ja, ich weiß
es besser als Sie. Das sage ich einfach.

Je kürzer also die Verträge, desto beweglicher ist die
personelle Verschiebemasse. Das ist der Punkt. Dieser
zynischen, aber eben auch rationalen Logik folgt das
Wissenschaftsmanagement - erst recht in Zeiten explodierender Drittmittel oder von Exzellenzwettbewerben.
Diese provozieren geradezu kurzfristige Reaktionen auf
Ausschreibungen. Damit ist der Arbeitsplatz Wissenschaft ziemlich unattraktiv geworden. Wen heute der
Wunsch, zu forschen und zu lehren, treibt, der oder die
ist gezwungen, sich auf diese Arbeitsbedingungen einzulassen, sich quasi auszuliefern. - Gott sei Dank aber
nicht mehr widerstandslos, denn der Widerstand hat sich
geregt und organisiert.

Nur 27 Prozent der befristet Beschäftigten an den
Hochschulen zeigten sich zufrieden mit der Arbeitsplatzsicherheit - so viel zu besagter Studie, Herr Tankred
Schipanski.

Noch negativer wurden die Planbarkeit der Berufswege,
die Aufstiegsmöglichkeiten und erst recht die Familienfreundlichkeit bewertet. Ich habe schon die abenteuerlichsten Geschichten über Kettenverträge, gestückelte
Verträge oder auch über Menschen gehört, die ganz ohne
Bezahlung an den Universitäten und Hochschulen unterrichten, nur um ihre Lehrberechtigung zu behalten. Viele
von ihnen kippen dann durchaus in Hartz IV.

Aber diese Koalition ficht das, wie wir gerade gehört
haben, überhaupt nicht an. Sie will trotz dieser alarmierenden Signale am Wissenschaftszeitvertragsgesetz gar
nichts ändern. Ihr fast vergessener Antrag zur Nachwuchsentwicklung, der immerhin einige wenige untergesetzliche Regelungen vorsah, schmort seit gut einem
Jahr im parlamentarischen Verfahren.

Meine Damen und Herren, ich möchte abschließen.
Es liegt auf der Hand: Diese vier Jahre Schwarz-Gelb
waren für den wissenschaftlichen Nachwuchs in diesem
Land vier verlorene Jahre.

Nutzen Sie den Gesetzentwurf der SPD, um daran etwas
zu ändern.

Danke schön.

 Ich bekomme immer einen Schweißausbruch, wenn

ich auf der Tagesordnung dieses Hauses das Wort
„Urheberrecht“ entdecke, weil ich dann weiß: Jetzt
kommt wieder ein Versuch, die Rechte der Medienindustrie zu stärken, entweder zulasten der Urheberinnen und Urheber oder zulasten der Rezipientinnen und
Rezipienten. So auch diesmal. Sie wollen die Fristen
der Leistungsschutzrechte von ausübenden Künstlern
und Tonträgerherstellern verlängern. Ausübende
Künstler, also die Interpreten der Lieder, sollen nicht
hinnehmen müssen, dass noch zu ihren Lebzeiten ihre
Aufnahmen gemeinfrei werden, sodass sie nichts mehr
daran verdienen. So argumentieren die Befürworter
dieses Gesetzentwurfs.

Zu Protokoll gegebene Reden



Sie kennen wahrscheinlich den Song „Twist and
Shout“, der durch die Beatles bekannt wurde. Dieser
Song wurde ursprünglich von Phil Medley und Bert
Russell für die Gruppe Top Notes geschrieben, also
nicht von John Lennon und Paul McCartney. Die Beatles besitzen an diesem Song keine Urheberrechte, aber
sie sind damit reich geworden. Warum? Nun, weil sie
den Song nachgespielt haben und als Interpreten Leistungsschutzrechte an der Aufnahme besitzen. Ebenso
wie ihre Plattenfirma, nämlich als sogenannter Tonträgerhersteller.

Die Aufnahme der Beatles wurde erstmals am
2. März 1964 in den USA veröffentlicht. Sie wäre nach
dem alten Recht nur noch bis zum 31. Dezember 2015
geschützt gewesen, jedenfalls in Europa; denn in den
USA beträgt die Schutzfrist ohnehin 95 Jahre. Mit der
Verlängerung der Leistungsschutzrechte von 50 auf
70 Jahre wird sie nunmehr auch in Europa bis 2035
geschützt sein.

Cui bono? Die meisten ausübenden Künstler verdienen an ihren Leistungsschutzrechten ziemlich wenig.
Universal, Sony und Warner Music streichen bis zu
72 Prozent der Einnahmen aus verwandten Schutzrechten ein. Das erfolgreichste Fünftel der Künstler
erhält weitere 24 Prozent. Die verbleibenden 4 Prozent
kommen bei 80 Prozent der ausübenden Künstler an.
Diese Zahlen können Sie einer Studie entnehmen, die
unter Federführung des Centre for Intellectual
Property Policy & Management an der Bournemouth
University entstanden ist.

Die Rechte an den Beatles-Songs liegen heute zum
großen Teil bei Sony/ATV, einem Joint Venture von
Sony mit dem Jackson Estate, der das Erbe von
Michael Jackson verwaltet. Anscheinend gilt das auch
für „Twist and Shout“, obwohl ich Ihnen das nicht mit
Sicherheit sagen kann, da ich die Verträge natürlich
nicht kenne. Aber etwas anderes kann ich Ihnen mit
Sicherheit sagen: dass weder Sony noch die Beatles
am Hungertuche nagen. Die Rechte an BeatlesAufnahmen werden heute etwa auf das 500 000-Fache
der ursprünglichen Wertsumme geschätzt.

Wenn Sie Kreative schützen wollen, indem Sie das
Schutzniveau immer weiter hinaufsetzen, dann sind Sie
auf dem Holzweg. Schutzfristen zu verlängern oder
den Schutzumfang zu erweitern, ihn auf immer kleinere
Elemente auszudehnen, auf einzelne Wörter oder
Soundschnipsel - all das bringt nichts außer gesellschaftlichen Kollateralschäden. Sorgen Sie stattdessen
lieber dafür, dass von dem Geld, das mit Urheber- und
Leistungsschutzrechten verdient wird, mehr dort ankommt, wo es dringend benötigt wird! Nämlich nicht
bei den großen Stars und Unternehmen, sondern bei
den vielen unbekannten Urhebern und Künstlern, die
von ihrer Arbeit tatsächlich kaum leben können. Stärken Sie nicht die Major Labels, stärken Sie die Rechte
der Kreativen im Urhebervertragsrecht!

 Die SPD beantragt die Einrichtung einer Stiftung,

deren Aufgabe die Suche nach und die Umsetzung von
wirtschaftlich verwertbaren Forschungsergebnissen
insbesondere aus der Projektförderung werden soll.
Diese soll mit 100 Millionen Euro ausgestattet werden.
Die Stiftung soll eigenständig und unabhängig von den
Fachwissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern sowie der Politik arbeiten, um ausschließlich die Chancen einer kommerziellen Umsetzung neuer Ideen in
den Vordergrund zu rücken. Die Stiftung soll sich vom
bereits laufenden Programm zur Validierungsforschung VIP des BMBF durch eine unabhängige Bewertung durch professionelle Berater absetzen und das
besagte Programm des BMBF im Gegenzug eingestellt
werden.

Grundsätzlich können wir die im Antrag beschriebene Umsetzungslücke von der Forschung in die Anwendung bestätigen. Die Frage ist jedoch, ob die gestellte Analyse der Ursachen dieser Lücke stimmig ist.
Wir haben es zunächst offenbar mit einem spezifisch
deutschen Problem zu tun, das in einer eher konservaZu Protokoll gegebene Reden




tiven, profitstarken und wenig risikofreudigen Industrielandschaft besteht. Wagniskapitalmärkte sind
hierzulande vorhanden, aber setzen zu wenig auf
Hightechbereiche bzw. forschungsintensive Innovationen. Daran ändern auch Transferagenturen und
Validierung zunächst wenig. Trotzdem zeigen die
Transfergesellschaften etwa der außeruniversitären
Forschungseinrichtungen wie Max Planck Innovation
GmbH oder der Helmholtz Validierungsfonds, dass
solche Einrichtungen sinnvolle, wenn auch im Verhältnis zur Größe und zum Budget der Forschungsorganisationen eher geringe Effekte für den Ideentransfer in
die Wirtschaft bringen können. Die Validierungsforschung könnte in diesem Zusammenhang ein Instrument
sein, um das technologiespezifische Förderportfolio der
Bundesministerien insbesondere des Forschungs- und
des Wirtschaftsministeriums zielgerichteter auf die
Umsetzung hin zu orientieren.

Bedenken haben wir wegen der Stiftungskonstruktion. Das Ziel, der Expertise eine gewisse Unabhängigkeit zu verschaffen, erkennen wir an. Stiftungen
sind jedoch stark von vielen Faktoren wie etwa dem
Kapitalmarkt und der Expertise der Vermögensverwaltung abhängig. Bei Missmanagement ist schnell der
Staat in der Verantwortung, etwaige Verluste auszugleichen. Zudem sprechen wir uns gegen eine Kreditfähigkeit einer solchen Stiftung aus.

Alles in allem ist der im Antrag geforderte Validierungsfonds eine sinnvolle Idee, die aus unserer Sicht
noch weiterentwickelt werden muss.

 Im vorliegenden Antrag ist die grundlegende Problematik von Softwarepatenten treffend beschrieben.
Nehmen wir nur folgenden Ausschnitt: „Die Abstraktheit der Patentansprüche hat zur Folge, dass ein softwarebezogenes Patent alle individuellen Ausführungen der geschützten Problemlösung in konkreten
Computerprogrammen erfasst.“

Das bedeutet in einfachen Worten: Selbst wenn eine
Programmiererin für ein ähnlich gelagertes Problem
eine ähnliche Softwarelösung findet, kann ihr die Verwendung dieser Lösung im eigenen Programm einfach
untersagt werden. Genau dies führt zu den absurden
Patentstreitigkeiten, wie wir sie zuletzt rund um Smartphones erleben durften. Dies birgt massive Rechtsunsicherheiten, die ein Unternehmensrisiko darstellen, auf
die ohne gut aufgestellte juristische Abteilungen eines
großen Konzerns kaum eingegangen werden kann.
Somit sind insbesondere kleinere Softwarefirmen und
Zu Protokoll gegebene Reden



einzelne Entwicklerinnen und Entwickler massiv benachteiligt. Matthias Kirschner von der Free Software
Foundation Europe hat darauf in seiner Stellungnahme für die Anhörung zum vorliegenden Antrag hingewiesen. Er schreibt: „Dadurch, dass ein Produkt
meist Hunderte von Programmen enthält, ist es auch
nach Verbesserung der Suche nach Patenten unmöglich, sicherzustellen, dass keine Patente verletzt werden.“

Weiter ist ein solch umfassender Schutz schlicht
lebensfremd. Software wird ja oft inkrementell weiterentwickelt. Das heißt, bestehende Lösungen werden in
neuen Code eingebunden. Programmiererinnen und
Programmierer befruchten sich so in ihrer Arbeit gegenseitig. Patente auf Software behindern dieses Zusammenspiel von bestehendem und neuem Code insbesondere in der Entwicklung freier Software, aber auch
Innovationen bei proprietären Systemen.

Auf der anderen Seite sind komplexe Softwareprogramme derart aufwendig zu programmieren, dass
heute schon viele Firmen gern auf freie Software zurückgreifen, weil ein Nachbau des Codes viel zu aufwendig wäre. Die spezifische Anpassung der Software
an das eigene Produkt ist dabei oft Arbeit und Alleinstellungsmerkmal genug, um sich vor billigen Copycats zu schützen. Insofern ist auch in abschließender
Lesung noch einmal zu fragen, warum der Antrag nur
eine enge Beschränkung von Softwarepatenten fordert
und nicht ein weitergehendes Verbot formuliert.

Dennoch, die Beschränkung der Patentierungsmöglichkeiten geht in die richtige Richtung. Auch die Betonung des Urheberrechts als Schutzrahmen für die Programmierleistung ist an sich zunächst systematisch
folgerichtig, stellt dieses doch auch den Rahmen für
die Lizenzmodelle dar, die die Verwendung freier Software regeln. Das Urheberrecht bietet ja bereits einen
einheitlichen Rechtsrahmen für freie und proprietäre
Software.

Gleichwohl hätte es dem Antrag gut getan, nicht nur
darauf hinzuweisen, dass Softwareentwicklerinnen
und -entwickler durch die aktuelle Patentierungspraxis „faktisch die urheberrechtlich vorgesehenen
Verwertungsrechte an ihren selbst geschaffenen
Computerprogrammen“ verlieren. Hier müssten sinnvollerweise Vorschläge hinzukommen, wie auch im
Softwarebereich angemessene Vergütungen sowie das
Recht der Urheberinnen und Urheber, selbst über die
weitere Nutzung ihrer Arbeitsergebnisse zu entscheiden, flächendeckend durchgesetzt werden können.
Stichwort: Buy-out.

Nicht zuletzt bleibt ein großes Problem des Urheberrechts hier gänzlich unberührt: Während ein
Patentschutz maximal 20 Jahre nach Erteilung des
Patents erlischt, bleibt der urheberrechtliche Schutz
bekanntermaßen bis 70 Jahre nach dem Tod der Softwareentwicklerinnen und -entwickler bestehen. Natürlich gilt das für Computerprogramme längst und würde
nicht erst durch die Umsetzung des vorliegenden Antrags neu eingeführt. Ob aber eine solche Schutzdauer
dauerhaft kompatibel mit den Innovationsgeschwindigkeiten der digitalen Welt ist, sei dahingestellt.

 Der Bundestag befasst sich seit langem auch auf

Initiative der Linken hin mit den Arbeitsbedingungen
für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler; er hat
dazu mehrere Anhörungen und unzählige Debatten
durchgeführt. Wir haben auf den Gegensatz zwischen
den „exzellenten“ Aushängeschildern, die im gleichnamigen Wettbewerb gekürt worden sind, und den
schlechten Perspektiven der vielen Promovierenden
und Promovierten hingewiesen.

Auch die Debatte um die finanziell aufwendige Anwerbung von Spitzenwissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern aus dem Ausland stand in einem starken
Gegensatz zu den Bedingungen für den eigenen Nachwuchs. Dies haben wir immer wieder deutlich gemacht.

Am Wissenschaftszeitvertragsgesetz übten 2007 neben uns Linken nur die Grünen noch Kritik.

Der erste Bundesbericht zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses war 2008 eine Initialzündung für eine neue Richtung der Debatten um prekäre
Beschäftigung in der Wissenschaft. Der Bericht zeigte
in seinen Zahlen das dramatisch gestiegene Ungleichgewicht zwischen den wenigen selbstständig und unbefristet tätigen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und der übergroßen Mehrheit derjenigen, die auf
befristeten, zumeist noch geteilten Stellen weisungsgebunden forschen und lehren.

Gemeinsam mit der GEW, mit Verdi und anderen
Akteuren haben wir seitdem immer wieder auf die
strukturell schlechten Bedingungen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unterhalb der Professur
hingewiesen und Lösungen vorgeschlagen. Zudem äußerten auch Akteure aus dem Wissenschaftssystem wie
etwa der Wissenschaftsrat ihre Bedenken, ob eine solche Personalstruktur zukunftsfähig sei.

Das Templiner Manifest der GEW bildete 2010 einen weiteren Meilenstein in der Debatte und formulierte ein mittlerweile 10 000-fach unterzeichnetes
Programm für Gute Arbeit in der Wissenschaft. Die
Bundesregierung und die schwarz-gelbe Koalition haben die Debatten weitgehend ungerührt gelassen.
Symptomatisch für dieses Wegsehen ist die Äußerung
eines Unionsabgeordneten, der im Forschungsausschuss sagte: „Von prekärer Beschäftigung kann hier
keine Rede sein, schließlich handelt es sich um exzellente Spitzenwissenschaftler.“

Weder will die Koalition das Sonderbefristungsrecht in der Wissenschaft reformieren und begrenzen,
noch gehen sie neue Förderprogramme an. In der Regel wird auf die Personalhoheit von Ländern und
Hochschulen verwiesen. In der außeruniversitären
Forschung gibt es immerhin einige positive Entwicklungen, auch bei der DFG.

Der neue Bundesbericht zeigt die Ausmaße des Problems. In allen Bundesländern gibt es einen klaren
Trend: mehr Befristung, kürzere Befristung, mehr Teilzeit, mehr Drittmittelfinanzierung. Es handelt sich
nicht um das Phänomen einzelner Regionen, sondern
ganz klar des gesamten Wissenschaftssystems. Auch
die einzelnen Hochschulgesetze spielen laut des aktuellen BuWiN eine untergeordnete Rolle. Entscheidend ist der Trend der Verbetriebswirtschaftlichung
der Hochschulen, die noch dazu auf eine stagnierende
Grundfinanzierung trifft.

Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler werden kurz befristet, um „Beinfreiheit“ in den
Haushalten zu haben. Dies soll dem Leitbild der „unternehmerischen Hochschulen“ entsprechen. Doch
fehlt diesen oftmals die Kompetenz zu einer nachhaltigen Personalplanung, wie sie zu gut geführten Unternehmen gehört.

90 Prozent der angestellten Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler arbeiten auf befristeten Verträgen, 45 Prozent in Teilzeit, über ein Drittel auf Drittmittelstellen. Professorinnen und Professoren, die
eigentlich die alleinige Vertretungshoheit für die Wissenschaft haben, sind eine Randgruppe geworden und
machen weniger als 10 Prozent des wissenschaftlichen
Personals aus.
Zu Protokoll gegebene Reden



Diese Ausweitung zu einem riesigen prekären Sektor in Wissenschaft und Forschung trägt nicht zur Effizienz bei. Professor Teichler vom INCHER-Institut
Kassel bestätigte uns im Ausschuss, dass große „Hofstaaten“ von Assistenzstellen an Lehrstühlen auch
nicht mehr Output generieren als mehr Professorinnen
und Professoren mit weniger Ausstattung.

Mit den angeblich „exzellenten“ Finanzierungmodellen ist eben auch die ganze Personalstruktur in
Deutschland aus der Balance geraten.

Nach der Promotion bis zur Professur existiert ein
unübersichtlicher Bereich der Chancen und des massenhaften Ausstiegs aus der Wissenschaft - mit vielfältigsten Personalkategorien, Beschäftigungsbedingungen, Gehaltsstufen und Aufgabenprofilen. Auf die
jährlich frei werdenden lediglich 700 Professuren
kommen 3 000 adäquat qualifizierte Bewerbungen.
Für mehr als 2 000 dieser speziell höchstqualifizierten
Fachleute ist dann Schluss.

Dass es so nicht weitergehen kann, darüber sind
sich inzwischen eigentlich alle einig - sogar die Bundesregierung schreibt in ihrer Stellungnahme, es solle
bessere Perspektiven für die Karriereverläufe geben.
Kein Unternehmen würde sich einen derartigen Verschleiß an Personal leisten, wie dies unsere Wissenschaft derzeit tut.

Wir müssen die Strukturen und Rahmenbedingungen dringend ändern, damit die Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen die Möglichkeit für eine
nachhaltige Personalpolitik bekommen.

Zwei Dinge kann die Bundesregierung in diesem
Sinne schnell auf den Weg bringen und damit das
ganze Klima in unseren Wissenschaftseinrichtungen
verändern: erstens eine Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, wie sie die Opposition, aber
auch einzelne Bundesländer fordern. Die zweite Maßnahme wäre ein Bund-Länder-Programm für jährlich
5 000 unbefristete Stellen in der Wissenschaft, wie dies
wir Linke und die GEW vorgeschlagen haben. Wenn
die Einrichtung einer Stelle mit Tenure Track und Option auf die unbefristete Einstellung für zwei Jahre mit
je 10 000 Euro gefördert würde, entstünde ein echter
Anreiz für die Hochschulen. Das Programm nach dem
Vorbild des Professorinnenprogramms wäre mit
100 Millionen Euro jährlich auch finanziell machbar.
Ein Euro-Hawk-Desaster weniger, und das Programm
ist für fünf Jahre ausfinanziert. Wir wollen es absichtlich nicht auf eine bestimmte Personalkategorie einschränken, um den unterschiedlichen Bedingungen in
den Ländern gerecht zu werden. Das wäre ein echter
Bottom-up-Ansatz.

Der aktuelle Bundesbericht zum wissenschaftlichen
Nachwuchs zeigt dramatischen Handlungsbedarf an.
Deshalb ist es an der Zeit, dass der Bund endlich handelt.
 Der Wissenschaftliche Beirat für Globale Umweltveränderungen, WBGU, der Bundesregierung hat am
gestrigen Tag sein neues Gutachten zur Zukunft der
Meere übergeben und darin vorgeschlagen, dass alle
Meereszonen mit Ausnahme der Küstenmeere zum gemeinsamen Erbe der Menschheit erklärt werden sollten. Damit würden die Meere einerseits zu einem
schützenswerten Gut erklärt, aber zugleich auch in einer Art Allmende überführt. Die Erhaltung der Meere
sollte, so der Beirat, ein Leitprojekt einer „großen
Transformation“ zu einer sozial und ökologisch nachhaltigen Gesellschaft sein. Wir finden diesen Vorschlag richtig und freuen uns, dass auch die Bundesregierung ihn unterstützt.

Die Meere sind ein zuverlässiger Indikator für
Klima- und Umweltprobleme. So thematisiert der
WBGU die steigenden Meeresspiegel, die Erwärmung,
aber auch die Überfischung und Vermüllung maritimer
Gebiete. Nicht zuletzt droht den Meeren die Ausbeutung der im Meeresboden versteckten Bodenschätze,
die im Fall einer Havarie mit katastrophalen Folgen
für die Umwelt verbunden sein kann.

Forschung und Innovation können zur Lösung wie
auch zur Verschärfung dieser Prozesse beitragen. Wir
brauchen Wissen, um die Zusammenhänge und Prozesse etwa des Klimawandels im komplexen maritimen
Ökosystem zu verstehen. Zugleich können Großtechnologien wie Tiefseebohrungen, aber auch Geo-Engineering dieses Ökosystem zerstören. Das Experiment
Lohafex zur Eisendüngung im Südatlantik haben wir
hier in Erinnerung. Es hat eine breite und gewinnbringende Debatte über Wissenschaftsfreiheit und Biodiversität, über die Bedeutung der Meeresforschung,
aber auch die Grenzen der Anwendbarkeit von Zukunftsvisionen hervorgerufen.

Die SPD springt hier für die Meeresforschung in die
Bresche, obwohl sie dieser eigentlich einen sehr guten
Stand attestiert. Die maritime Forschung scheint aus
Sicht der Kolleginnen und Kollegen eher so etwas wie
einen neuen Schub und in begrenztem Maß mehr Geld
zu benötigen. Die Forschungsbedarfe, die im Antrag
aufgezählt werden, stehen jedoch nur wenig im Zusammenhang mit den finanziellen und strukturellen Forderungen an die Bundesregierung.

Diese Zwiespältigkeit haben wir auch bei den Forderungen zur maritimen Biotechnologie beobachtet:
Erst rät die SPD im Feststellungsteil den Firmen, statt
auf transgene Pflanzen und Tiere auf weniger umstrittene Züchtungsmethoden zu setzen. Dann fordert sie
aber ein deutlich stärkeres Engagement in der Biotechnologie für die „internationale Sichtbarkeit“. Offenbar ist man noch unentschieden, ob man die Meere
jetzt eher schützen oder durch Innovationen noch besser wirtschaftlich nutzen will.

Zwei Aspekte vernachlässigt der Antrag aus unserer
Sicht:

Dem Schutz der Meere vor Umweltverschmutzung
und Vermüllung wird nur eine sehr untergeordnete Bedeutung beigemessen. Er taucht zwar als Forschungsthema auf, aber es fehlt an Vorschlägen für ganz praktische Konsequenzen und Vorhaben. Angesichts der
Müllstrudel oder der Umweltkatastrophen etwa bei
Tiefseebohrungen nach Öl ist es unverständlich, wie
hier eine weitere Exploration von Rohstoffen oder die
industrielle Nutzung so unkritisch gefordert werden
kann.

Auch die Biodiversität kommt zu kurz: Zwar soll die
Taxonomie als Forschungsgebiet gefördert werden;
die Erfassung des Artenschwunds ist aber noch kein
Konzept dagegen. Die Überfischung der Meere, aber
auch ihre Verschmutzung und Erwärmung tragen zum
dramatischen Rückgang der Artenvielfalt bei. An dieser Stelle sollten praktische Innovationsallianzen
- etwa mit Umweltschutzverbänden - ansetzen.

 Um es kurz zu sagen: Der vorliegende Antrag der

SPD-Fraktion geht aus unserer Sicht in die richtige
Richtung. Meine Fraktion hat bereits 2011 mit einem
Antrag weitergehende Vorschläge eingebracht.

Open Access ist keine Randerscheinung mehr, sondern wird zum Megatrend in der Wissenschaft. Weil die
Vorteile auf der Hand liegen: Öffentlich finanziertes
Wissen sollte ein Gemeingut sein. Dazu muss es unkompliziert zugänglich gemacht werden. Digitale Publikationsformen sind dafür ideal: Sie vereinfachen
Vernetzung, Austausch, Auffindbarkeit, Zitierfähigkeit.
Diese Vorteile sprechen sich auch unter den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern herum. Die Nachteile herkömmlicher Publikationsformen auch. Der
Präsident der Hochschulrektorenkonferenz, Horst
Hippler, hat die Sicht der Universitäten noch einmal
klar und deutlich auf den Punkt gebracht: In acht Jahren stiegen die Erwerbsausgaben der Bibliotheken um
38 Prozent, die für elektronische Publikationen um
325 Prozent. Diese Preissteigerungen setzten, so
Hippler, allein die drei größten Verlage in Umsatzrenditen von heute 38 Prozent um. Er macht dafür die
„zum Teil marktbeherrschende Stellung“ der großen
Verlage verantwortlich.
Zu Protokoll gegebene Reden


Es ist aber niemandem zu vermitteln, warum eine
Verlagsleistung, die gerade in den Natur- und Technikwissenschaften zumeist vor allem auf dem Marketing
besteht, in derartiger Höhe vergütet werden soll. Zudem geben Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
im herkömmlichen Publikationsmodell in der Regel die
Rechte an ihren Texten an die Verlage ab.

Es ist an der Zeit, den wissenschaftlichen Autorinnen und Autoren die Verfügungsmacht über ihr Schaffen und die Möglichkeit ihrer professionellen Informationsbeschaffung wieder in die eigenen Hände zu
legen. Die Rolle der Verlage ändert sich und wird stärker eine Dienstleistungsfunktion ausfüllen. Verschwinden werden die Verlage trotz allen Gejammers dadurch
nicht. Sie leben bereits jetzt gut von Open-Access-Publikationen.

Es gibt keinen Grund, mit der Umsetzung einer konsistenten Open-Access-Strategie zu warten. Deutschland hinkt dabei ohnehin anderen Wissenschaftsnationen hinterher, die längst viel weiter sind. In den USA
ist eine Open-Access-Publikation Teil der Förderbedingungen der großen staatlichen Drittmittelgeber.
Und auch die Europäische Union wird eine freie Publikation zum Bestandteil des kommenden Forschungsrahmenprogrammes „Horizont 2020“ machen. Unsere
Fraktion hat diese Dynamik wie jetzt auch die Kolleginnen und Kollegen der SPD zum Vorbild genommen,
auch für die deutsche Forschungsförderung eine
Open-Access-Publikation Schritt für Schritt verbindlich zu gestalten. Dabei ist auch der Grüne Weg möglich, also die freie Zweitveröffentlichung. Voraussetzung dafür ist die Schaffung eines unabdingbaren
Zweitverwertungsrechts im Urheberrechtsgesetz. Dieses gibt den Autorinnen und Autoren die Möglichkeit,
über ihr Werk auch nach einer Übertragung der Nutzungsrechte an einen Verlag frei zu verfügen. Die Koalition hat nun kurz vor Ende der Wahlperiode einen
aus unserer Sicht unzureichenden Vorschlag vorgelegt.
Die Vorschläge der Opposition scheinen uns und auch
den Wissenschafts- und Gedächtnisorganisationen
hier deutlich tauglicher.

Natürlich gibt es auch Unterschiede: Die Linke hält
eine Embargofrist, die den Verlagen die Exklusivität
der Publikation sichert, von sechs Monaten statt zwölf
- wie bei der SPD - für ausreichend. Zudem wollen
wir eine formatgleiche Zweitveröffentlichung ermöglichen.

Dem Antrag fehlt auch die notwendige Unterstützung beim Aufbau der IT-Infrastrukturen, die für eine
breite Durchsetzung von Open Access notwendig sind.
Die Linke hat hier ein eigenes Förderprogramm des
Bundes vorgeschlagen, das etwa bei einer Fortführung
der derzeitigen Entflechtungsmittel geschaffen werden
könnte.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das geltende Urheberrecht bietet bekanntermaßen Urheberinnen
und Urhebern vielfach keine ausreichende ökonomische
Grundlage. Das - so haben es verschiedene Studien gezeigt - liegt nun nicht am bösen Internet. Vielmehr dient
das Urheberrecht weit mehr den Interessen der großen
Medienkonzerne. Darüber hinaus passt das Urheberrecht
nicht mehr zu der Art, wie eine digitale Gesellschaft Informationen erarbeitet und vermehrt.

1) Anlage 8
Schließlich und noch schlimmer: Die Kultur des Teilens
von Inhalten wurde durch Rechtsverschärfungen in der
jüngsten Vergangenheit zusätzlich behindert.

Wir brauchen also dringend eine umfassende Urheberrechtsreform. Allerdings haben die Regierungsfraktionen - obwohl sie es immer wieder angekündigt hatten bis heute keine substanziellen Vorschläge unterbreitet.
Stattdessen haben sie das Problem durch Schutzfristverlängerungen und Änderungen im Leistungsschutzrecht
für Presseverlage am Ende noch verschärft.

Wir dagegen wollen heute einen ganzen Strauß von
Reformideen zur Abstimmung stellen. Unser Leitprinzip
über alle Anträge hinweg ist: eine faire Vergütung für
Kreative bei gleichzeitig möglichst freizügiger Nutzung
kreativer Werke.

Erstens. Dazu gehört der private Weiterverkauf von
E-Books und Co. Ich frage Sie: Warum bitte soll digital
verboten sein, was analog möglich ist?

Zweitens. Für die Wissenschaft, für Museen, Bibliotheken und Archive wollen wir die digitale Bereitstellung und Nutzung verwaister und vergriffener Werke
wesentlich erleichtern. Unser Vorschlag ähnelt dabei in
der Rechtssystematik dem Herangehen der EU-Kommission und im Übrigen auch einem Gesetzentwurf des
Justizministeriums. Wir sind allerdings mit unserem
Vorschlag deutlich näher an den Bedürfnissen und Möglichkeiten der Museen und Archive als der Regierungsentwurf. Dabei werden von uns alles in allem die Rechte
der Urheberinnen und Urheber gewahrt.

Drittens. Unser Antrag auf Einführung eines unabdingbaren Zweitveröffentlichungsrechts für wissenschaftliche Autorinnen und Autoren stärkt die Rechte
der Urheber gegenüber den Verlagen. Er hilft zugleich,
das Prinzip der Open-Access-Veröffentlichungen in der
Wissenschaft auszubauen. Wir haben uns dabei ganz
stark an die Vorschläge der Wissenschaftsorganisationen
und der Open Access Community angelehnt.

Dagegen hat die Regierung ihren Gesetzentwurf zum
Zweitveröffentlichungsrecht mit Passagen vergiftet, zu
denen man einfach sagen muss, dass die Urheberinnen
und Urheber dadurch einmal mehr zugunsten der Verlage enteignet werden. Aber selbst über diese verlegerfreundliche Fassung wird innerhalb der Koalitionsfraktionen noch kontrovers diskutiert. Deshalb bin ich schon
einmal sehr gespannt darauf, ob Sie es wirklich schaffen,
diesen Gesetzentwurf in der letzten Sitzungswoche dieser Legislaturperiode hier vorzulegen.

Viertens. Die Rechte der Urheberinnen und Urheber
zu stärken, ist auch das Ziel unseres Gesetzentwurfs zum
Urhebervertragsrecht. Auch diesen Gesetzentwurf haben
wir nicht still und heimlich erarbeitet, sondern wir haben
ihn über mehrere Monate ins Netz gestellt. Wir haben
ihn transparent gemacht und offen mit Interessierten und
Engagierten sowie mit Verbandsvertretern diskutiert,
und wir haben den Gesetzentwurf schließlich aufgrund
der Hinweise verbessert. Das Ergebnis sind Regelungen,
die sich die Kreativen selbst wünschen. Dies war im Üb31430 

rigen auch die Grundlage der Reformempfehlungen der
Enquete-Kommission des Bundestages „Internet und digitale Gesellschaft“. Diese Reformempfehlungen sind
einstimmig verabschiedet worden.

Ich werde die zu Protokoll gegebenen Reden der Abgeordneten der anderen Fraktionen interessiert lesen, um
herauszufinden, warum Sie unserem Vorschlag heute
nicht zustimmen.

Danke schön.

 Das Internet wird von unserer Bundesregierung oft

ambivalent betrachtet: Mal ist es der Hort von Kriminalität und massenhaften geistigen Diebstahls, mal
das Werkzeug von Geheimnisverrätern. Der Breitbandausbau stockt, die Netzneutralität steht unter
Druck, die Vorratsdatenspeicherung hingegen boomt.

Eine groß angelegte Initiative dieser Bundesregierung für das Internet gibt es jedoch: „Industrie 4.0“.

Industrie 4.0 - selbst wir Abgeordneten im Ausschuss für Bildung und Forschung wussten fraktionsübergreifend mit dem Begriff nichts anzufangen, als er
uns dort das erste Mal begegnete. Das verwundert
nicht, ist er doch ein Kunstbegriff der heute zugrunde
liegenden Initiative von mehreren Industrieverbänden
und orientiert sich an den historischen Stadien industrieller Revolutionen. In der Innovationsforschung
spielte der Begriff bisher keine Rolle; im Ausland existieren zum Teil auch andere Begriffe für die Digitalisierung der Produktion.

Mit diesem uns hier vorliegenden Antrag wird nun
auch im Parlament verhandelt, was geradezu als
Lehrstück der klassischen Industrieförderung der Bundesministerien für Wirtschaft und für Forschung gelten kann. Wie Unternehmen und Verbände Forschungspolitik machen, wird bereits am Setting des
sogenannten Foresight-Prozesses sichtbar. Es waren
die Verbände der IT-Branche wie BITKOM und der
Maschinenbauer, namentlich der VDMA, sowie der
Elektroindustrie, ZVEI, die die Agenda für ein Förderprogramm zur Digitalisierung des Maschinen- und
Anlagenbaus diskutierten. Neue Anwendungsmöglichkeiten für vernetzte IT-Lösungen in der industriellen
Fertigung sollten geschaffen werden. Sowohl die IKTBranche als auch die Ausrüster und Maschinenbauer
versprachen sich davon einen neuen Innovationsschub
und Weltmarktvorteile. „Cyber-Physical Systems“,
kurz CPS, also vernetzte Aggregate und Systeme wurden von den Verbänden als industriepolitischer Trend
der Zukunft ausgemacht. Und ohne Zweifel kann und
wird das Internet auch die Produktionsprozesse von
Gütern massiv verändern. Bereits bei der Logistik von
Rohstoffen und -bauteilen können RFID-Chips und
Sensoren ganz neue Informationen über Transportwege und Lieferbedingungen senden. Die OnDemand-Fertigung lässt sich mit automatisierter
Echtzeitkoordination neu aufstellen. Die Verzahnung
von IT-Technik etwa in der Vermessung mit 3DScannern mit dem Produktionsprozess könnte auch die
Qualitätsprüfung vereinfachen und effektivieren. Der
Softwareanteil in klassischen Industrieprodukten wie
etwa Autos oder Haushaltsgeräten steigt generell und
erfordert neue Wege der Produktentwicklung. Klar,
dass solch eine Infrastruktur auch Auswirkungen auf
Zu Protokoll gegebene Reden



die Arbeitswelt, auf benötigte Qualifikationen und
Arbeitsformen hat. Dieser Bereich von Arbeit und
Ausbildung ist denn auch der einzige, in welchem die
Beraterphalanx aus Unternehmen, Verbänden und
Instituten durchbrochen wurde. Eine Vertreterin der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Ingrid
Sehrbrock vom DGB, durfte in dem Arbeitskreis mitarbeiten, eine Kollegin von der IG Metall mit am
Schlussbericht schreiben.

Wir finden, dass diese Zusammensetzung der Beratung eine gewisse Einseitigkeit in Politikberatung
bedingt. Denn um Politikberatung ging es den Verbänden ja. Das zeigt auch die Hightech-Strategie, bei der
Industrie 4.0 als ein Zukunftsprojekt benannt wird. Die
Bundesregierung hat sich denn auch großzügig gezeigt
und 200 Millionen Euro Fördermittel versprochen.
Das ist kein Pappenstiel, etwa wenn wir es einfach einmal in Relation zu den 100 Millionen Euro Soforthilfe
für die Hochwasseropfer sehen.

Wir müssen auch aus der Sicht der Forschungs- und
der Haushaltspolitik fragen: Ist dieses Geld gut und
nachhaltig investiert? Wenn man sich die Liste der beteiligten Unternehmen - BASF, Bayer, BMW, Bosch,
Daimler, SAP, Siemens, Hewlett-Packard, Telekom,
Trumpf Maschinen und viele weitere - und die Gegenstände der Förderung ansieht, können einem da Zweifel kommen. Bereits die Milliardenförderung für die
Elektroautos krankt daran, dass kein gesellschaftlicher, sondern ein unternehmerischer Blickwinkel bestimmend bei der Prioritätensetzung war, mit dem
Erfolg, dass mit den Fördermitteln weitgehend erfolglos an den tatsächlichen Marktbedingungen vorbei
entwickelt wurde. Im Klartext: Die Zukunft, die Unternehmensverbände als Zukunft beschreiben, dient
vielleicht mehr der Akquise öffentlicher Förderung als
der Vorhersage einer von vielen Faktoren bestimmten
Entwicklung und der Vorausschau auf gesellschaftliche Erfordernisse.

Die genannten Unternehmen nagen zudem nicht am
Hungertuch. Welche Rolle soll die öffentliche Hand
hier überhaupt spielen? Gehört es nicht zur Kernaufgabe solcher globalen Player, ihr Innovationsgeschäft
selbst zu finanzieren?

Wenn hier Millionen von Fördergeldern in die Modernisierung der Industrie investiert werden sollen,
dann müsste der Ansatz aus unserer Sicht wesentlich
breiter gewählt werden. Der Bereich der Arbeit und
der Beschäftigten sollte deutlich ausgebaut werden;
der uns hier vorliegende Antrag der Koalition legt zu
Recht einen Schwerpunkt darauf. Muss der Entgrenzung von Arbeitszeiten selbst eine Grenze gesetzt werden? Ist eine Selbstausbeutung zu befürchten, wenn industrielle Prozesse mit Smartphones gesteuert werden
können? Wo und wie drohen Überwachung und Sanktionierung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, wenn jedes Produkt seinen Produktionsprozess
an zentrale Server sendet? Welchen Schutz privater
Daten brauchen wir in einer virtualisierten Fabrik?
Wie können wir das Internet gegen die Entfremdung
von Arbeitsprozessen einsetzen? Wir meinen, diese
Fragen sollten Gegenstand der öffentlichen Forschungsförderung sein.

Auch die Maßnahmen zum zusätzlichen Ressourcenverbrauch einer solchen vernetzten Fabrik bleiben äußerst dünn, was sicher durch eine Verbreiterung des
Beratergremiums behoben werden könnte. Zur umweltverträglichen Modernisierung der Industrie hätte
die Expertise von Umweltverbänden und entsprechenden Forschungseinrichtungen sicher etwas beitragen
können. Auch die Frage von Verkehr, Logistik und
regionalräumlicher Entwicklung wäre im Zusammenhang mit Industriestandorten von Interesse gewesen.
Die Vernetzung von kleinen und mittleren Unternehmen wäre gerade in Deutschland mit seinem vielfältigen Mittelstand Thema gewesen, ebenso das Zusammenspiel mit den immer wichtiger werdenden
Dienstleistungen. Und nicht zuletzt fehlen GenderPerspektiven in der Politikberatung, wenn von 37 Mitgliedern des Arbeitskreises ganze drei weiblich sind.

Fazit: Diese Initiative zur vernetzten Fabrik ist ein
spannendes Projekt der Industrie. Die Politik sollte jedoch in Augenhöhe ihre eigenen Akzente und Anliegen
zur Modernisierung der Industrie formulieren.

 Die Wissenschaftspolitiker stehen vor einer grundlegenden Frage: Wie kann eine Energieforschung aussehen, die die Herausforderung der Energiewende
meistert? Es geht also um die Unterstützung für einen
Prozess des strukturellen Umbaus unserer Energieversorgung - um eine Transformation und damit auch um
Transformationsforschung. Zunächst bedeutet dies,
Finanzen zu priorisieren. Welche Forschungsfelder,
welche Technologiebereiche sind nachhaltig - und
welche eben nicht?

Die Grünen fordern wie meine Fraktion die weitgehende Einstellung der Forschungsförderung in der
Kernenergie. Sie weisen darauf hin, dass der europäische Fusionsreaktor ITER ein Milliardengrab mit geringen Erfolgsaussichten ist und die Beiträge Deutschlands zur europäischen Atomforschung intransparent
blieben. Künftige Energieforschungsprogramme sollten keinerlei Mittel mehr für Atomenergie - ob Fusion,
Transmutation oder Reaktoren der sogenannten vierten Generation - vorsehen. Die Grünen fordern den
Ausstieg aus dem Fusionsprojekt ITER und eine
grundlegende Revision, gegebenenfalls den Ausstieg
aus Euratom. Der Antrag bleibt schlaglichtartig und
verkürzt. Er fokussiert jedoch auf die richtigen Konfliktlinien und nimmt dort eine klare Position ein, die
auch wir Linke in unseren Anträgen vertreten haben.
Auch die Linke spricht sich energisch gegen die Förderung von Projekten aus, die die Entwicklung neuer
Reaktoren zum Ziel haben. Solche Projekte werden
derzeit vor allem im Rahmen von Euratom und weiteren internationalen Kooperationen gefördert. Auch
deutsche Wissenschaftler sind dabei involviert. Dabei
darf der Begriff Reaktorsicherheitsforschung nicht darüber hinwegtäuschen, dass bei der Entwicklung neuer
Reaktoren immer Sicherheitsaspekte im Mittelpunkt
stehen und sich dieser Begriff kaum zur Abgrenzung
eignet.

Die SPD kann sich offenbar nicht auf eine konkrete
Position zur Atomforschung einigen. Es fehlen in ihrem Antrag jegliche Vorschläge zum Umgang mit ITER
und den angeschlossenen deutschen Projekten sowie
mit Euratom, die wie die Kernfusion ebenfalls den
Großteil der Mittel beansprucht. Die Fusionsforschung macht mit circa 130 Millionen Euro immerhin
etwa ein Fünftel der gesamten Energieforschung des
Bundes aus.

Anzumerken bleibt, dass Euratom fast automatisch
vor dem Ende steht, wenn ITER nicht weitergeführt
wird. Von 2,2 Milliarden Euro Euratom-Mitteln allein
von 2007 bis Ende 2011 waren gut 1,9 Milliarden Euro
für den Bau des Reaktors vorgesehen, also knapp
90 Prozent. Angesichts der Kostensteigerungen wird
dieser Anteil nicht geringer. Für die neue Förderperiode des EU-Forschungsprogramms Horizont 2020 sind
allein 2,573 Milliarden Euro für den ITER-Reaktor
vorgesehen. Die Gesamtausgaben der Bundesrepublik
für die Kernfusion hatten sich bis 2009 schon auf
3,3 Milliarden Euro summiert. Die Kernfusion, so
spannend sie aus wissenschaftlicher Sicht zu betrachten ist, wird auf absehbare Zeit keinen Beitrag zur
Energiewende leisten, sondern befindet sich trotz
jahrzehntelanger Unterstützung im Stadium der
Grundlagenforschung. Es geht uns also nicht um Technikfeindlichkeit, sondern um energiewissenschaftliche
Vernunft. Wir brauchen diese Fördermittel einfach für
andere, nachhaltigere und dezentral anwendbare
Technologien.

Meine Fraktion hat sich ebenfalls klar zur unterirdischen Speicherung von Kohlendioxid positioniert. Im
SPD-Antrag hingegen fehlt eine solche Position zur
Erforschung und Entwicklung von kohlebasierten
Kraftwerkstechnologien und zur CO2-Speicherung,
CCS. Dabei wäre gerade dazu angesichts der Kakofonie aus der Bundesregierung und auch der unklaren
Haltung des Forschungsministeriums zu dem Thema
eine Position wichtig. Allein die Projektförderung in
dem Bereich machte im vergangenen Jahr über 30 Millionen Euro aus. Die ehemalige Ministerin Schavan
erklärte zwar im vergangenen Sommer, CCS vorerst
nicht weiter fördern zu wollen. Allerdings gelte dies
Zu Protokoll gegebene Reden


nur bis zur Schaffung entsprechender gesetzlicher
Regelungen.

Damit komme ich zur Frage, wo wir denn die Prioritäten in der Energieforschung setzen sollten. Die
Situation der deutschen Solarbranche zeigt es deutlich: Wenn Brüche gemeistert werden müssen, sollte
der Staat die richtigen Rahmenbedingungen setzen.
Wir wollen eine klare Fokussierung auf Innovationen
für die Energiewende: Speicher spielen dabei eine
ebenso große Rolle wie leistungsfähige Netze sowie
das große Feld der Effizienz. Auch die Technologien
zur Energieproduktion müssen weiterentwickelt
werden, da sind längst nicht alle Möglichkeiten ausgereizt. Nicht zuletzt müssen wir an den Rahmenbedingungen der Energiewende forschen: Nachwuchsförderung und Berufsausbildung sollen auf eine
dezentrale Energieversorgung eingestellt werden.
Auch neue ökonomische und soziale Rahmenbedingungen wie der Trend zur Rekommunalisierung von
Netzen und Erzeugern sind wissenschaftlich zu begleiten und zu unterstützen. Und nicht zuletzt steht die
große Aufgabe, diese Transformation ohne soziale
Härten, sondern in einem gerechten Verteilungsmodus
zu gestalten. Positiv können wir an diesem Punkt die
Position der SPD-Fraktion zur Förderung von Dienstleistungen, zur Ausbildung und zu den sozialen
Rahmenbedingungen rund um die Energiewende aufnehmen. Insbesondere zur Verteilung der Kosten bzw.
zur Bevorzugung der Industrie gegenüber den privaten
Verbrauchern und zu notwendigen Fragen des Eigentums an Netzen wäre aus unserer Sicht mehr
Forschung angebracht.

 Ich möchte zu Beginn den treffenden Satz des Kollegen Tankred Schipanski von der Unionsfraktion zitieren. Er sagte stellvertretend für seine Fraktion im Ausschuss: „Die beiden zentralen Probleme für den
wissenschaftlichen Nachwuchs sind die ausufernde
Befristungspraxis mit immer kürzeren Laufzeiten und
die mangelnden Berufsperspektiven.“ Mit dieser Analyse hat er völlig recht. Das Problem ist nur: Diese
Einsicht bei der Koalition kommt zu spät. Und: Sie
führt nicht zu einer politischen Kursänderung. Vier
Jahre Schwarz-Gelb waren leider trotz aller Milliarden im Forschungsetat vier verlorene Jahre für eine
nachhaltige Personalpolitik in der Wissenschaft. In
dieser Zeit hat sich bereits eine Generation vom Studium in die Promotion aufgemacht, aus Interesse an
den Forschungsfragen und an der Lehre, aber ohne
Perspektive für den weiteren Lebenslauf.

Seit 2006, der Einbringung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, erlebe ich hier die Debatten über Befristungen und mangelnde Karriereperspektiven für
junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit.
Viele davon hat auch meine Fraktion mit angestoßen.
Grüne und Linke waren die einzigen, die das Gesetz
2007 abgelehnt haben. In der Opposition entdeckte
dann auch die SPD, dass die Situation an Hochschulen
und Forschungseinrichtungen unhaltbar ist. Und nun
hat es selbst die Union erkannt: Prekäre Beschäftigung und kurzatmige Personalpolitik kennzeichnen
immer stärker unser Wissenschaftssystem.

Die Zahlen rütteln auf: 2011 betrug der Anteil befristeter Verträge bei angestellten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern bereits 90 Prozent, Tendenz
steigend. Davon arbeitet etwa die Hälfte in Teilzeit.
53 Prozent der Verträge laufen laut Evaluierung des
Gesetzes kürzer als 12 Monate.

wissenschaftlichen Nachwuchses. Wir wollen die unterschiedlichen Karrierepfade fortentwickeln und damit in den Hochschulen neue Personalkategorien
schaffen. Wir wollen die Förderung von Projekt- und
Nachwuchsforschergruppen an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen weiter ausbauen und so weitere Stellen schaffen. Wir wollen darauf hinwirken, dass an den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen die Vertragsdauer für Nachwuchswissenschaftler in der Regel an die Laufzeit der
Projekte gekoppelt ist. Ebenso wollen wir dies von den
Ländern für die Hochschulen einfordern.

Das WissZeitVG steht keiner längerfristigen Beschäftigung von beispielsweise 24 Monaten im Wege,
wie es von unterschiedlichen Seiten als Mindestlaufzeit eingefordert wird. Vielmehr erfordert das WissZeitVG mehr Verantwortung von den Wissenschaftseinrichtungen. Diese wird mit einer Gesetzesänderung
aber nicht erreicht. Deshalb halten wir Liberalen eine
Änderung des WissZeitVG für den falschen Weg und
lehnen die Anträge der Opposition sowie den Gesetzentwurf der Fraktion der SPD ab.

 Ich möchte zu Beginn den treffenden Satz des Kollegen Tankred Schipanski von der Unionsfraktion zitieren. Er sagte stellvertretend für seine Fraktion im Ausschuss: „Die beiden zentralen Probleme für den
wissenschaftlichen Nachwuchs sind die ausufernde
Befristungspraxis mit immer kürzeren Laufzeiten und
die mangelnden Berufsperspektiven.“ Mit dieser Analyse hat er völlig recht. Das Problem ist nur: Diese
Einsicht bei der Koalition kommt zu spät. Und: Sie
führt nicht zu einer politischen Kursänderung. Vier
Jahre Schwarz-Gelb waren leider trotz aller Milliarden im Forschungsetat vier verlorene Jahre für eine
nachhaltige Personalpolitik in der Wissenschaft. In
dieser Zeit hat sich bereits eine Generation vom Studium in die Promotion aufgemacht, aus Interesse an
den Forschungsfragen und an der Lehre, aber ohne
Perspektive für den weiteren Lebenslauf.

Seit 2006, der Einbringung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, erlebe ich hier die Debatten über Befristungen und mangelnde Karriereperspektiven für
junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit.
Viele davon hat auch meine Fraktion mit angestoßen.
Grüne und Linke waren die einzigen, die das Gesetz
2007 abgelehnt haben. In der Opposition entdeckte
dann auch die SPD, dass die Situation an Hochschulen
und Forschungseinrichtungen unhaltbar ist. Und nun
hat es selbst die Union erkannt: Prekäre Beschäftigung und kurzatmige Personalpolitik kennzeichnen
immer stärker unser Wissenschaftssystem.

Die Zahlen rütteln auf: 2011 betrug der Anteil befristeter Verträge bei angestellten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern bereits 90 Prozent, Tendenz
steigend. Davon arbeitet etwa die Hälfte in Teilzeit.
53 Prozent der Verträge laufen laut Evaluierung des
Gesetzes kürzer als 12 Monate.
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, dessen Regelungsgehalt auf Hochschulrahmenrecht aus der Zeit
von SPD-Ministerin Bulmahn zurückgeht, hat weder
Rechtssicherheit geschaffen noch durch die Befristungshöchstgrenze zu mehr unbefristeter Beschäftigung geführt. Diese Wahrheit sollte endlich auch die
Koalition zur Kenntnis nehmen und das Gesetz grundlegend reformieren. Die Ausrede, dass Personalpolitik
seit der Föderalismusreform Sache der Länder sei,
zählt bei einem Bundesgesetz eindeutig nicht.

Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, das zur Deregulierung des Sonderarbeitsmarktes Wissenschaft
geschaffen wurde, sollte angesichts der verheerenden Entwicklungen nun zur Reregulierung eingesetzt
werden. In das Gesetz gehören Standards wie Mindestvertragslaufzeiten, die Bindung der Laufzeit an Qualifikationsphase oder Projektlaufzeit sowie Vertragsverlängerungen bei Familienarbeit. Zudem muss endlich
die einmalige und unsägliche Tarifsperre gestrichen
werden.

Aber uns ist bewusst, dass es gilt, einen Trend in der
Wissenschaft grundlegend umzudrehen: den Trend zur
„Verfügungsmasse Mittelbau“. Die steigenden Aufgaben der Hochschulen in den letzten Jahren - mehr Studierende, Förderprojekte, Wettbewerbe um Mittel wurden allesamt mit prekär beschäftigtem Personal,
zumeist noch ohne Promotion, bewältigt. Eine kontinuierliche Personalentwicklung mit dem Ziel klarer Karrierewege und einer ausgewogenen und leistungsfähigen Personalstruktur fand nicht statt.

Die Linke schlägt daher vor, dass der Bund mit einem Programm für „Gute Arbeit in der Wissenschaft“
einen finanziellen Anreiz zur Schaffung unbefristeter
oder Tenure-Stellen setzt. 20 000 Euro Zuschuss für
die Schaffung einer Stelle mit Entfristungsoption in
zwei Jahren. Bei 5 000 Stellen jährlich kostet eine solche Maßnahme 100 Millionen Euro im Jahr. Da ist
etwa so viel, wie wir im Jahr für die Förderung optischer Technologien ausgeben, und weniger als ein
Zehntel der Förderung von Luft- und Raumfahrt.

In den kommenden zehn Jahren könnte auf diese
Weise knapp die Hälfte des angestellten wissenschaftlichen Personals an den Hochschulen auf Stellen mit
Perspektive gelangen. Absichtlich soll die Förderung
nicht auf bestimmte Personalkategorien eingeschränkt
werden, um die Gestaltung der Personalstrukturen vor
Ort nicht unnötig zu beschränken. So wären Juniorprofessuren mit Tenure Track, klassische Mitarbeiterund Mitarbeiterinnenstellen bzw. Hochschuldozentinnen und -dozentinnen förderfähig. Dazu sollte, ähnlich
wie beim Professorinnenprogramm des Bundes, jede
teilnehmende Hochschule ein Konzept für eine nachhaltige Personalentwicklung vorlegen. Mit einem solchen Programm könnte der Bund auch ohne Abschaffung des Kooperationsverbotes im Grundgesetz einen
echten Paradigmenwechsel einleiten.

Niemand will nur noch unbefristete Stellen an
Hochschulen. Für Qualifikationsphasen und für ProDas Wissenschaftszeitvertragsgesetz, dessen Regelungsgehalt auf Hochschulrahmenrecht aus der Zeit
von SPD-Ministerin Bulmahn zurückgeht, hat weder
Rechtssicherheit geschaffen noch durch die Befristungshöchstgrenze zu mehr unbefristeter Beschäftigung geführt. Diese Wahrheit sollte endlich auch die
Koalition zur Kenntnis nehmen und das Gesetz grundlegend reformieren. Die Ausrede, dass Personalpolitik
seit der Föderalismusreform Sache der Länder sei,
zählt bei einem Bundesgesetz eindeutig nicht.

Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, das zur Deregulierung des Sonderarbeitsmarktes Wissenschaft
geschaffen wurde, sollte angesichts der verheerenden Entwicklungen nun zur Reregulierung eingesetzt
werden. In das Gesetz gehören Standards wie Mindestvertragslaufzeiten, die Bindung der Laufzeit an Qualifikationsphase oder Projektlaufzeit sowie Vertragsverlängerungen bei Familienarbeit. Zudem muss endlich
die einmalige und unsägliche Tarifsperre gestrichen
werden.

Aber uns ist bewusst, dass es gilt, einen Trend in der
Wissenschaft grundlegend umzudrehen: den Trend zur
„Verfügungsmasse Mittelbau“. Die steigenden Aufgaben der Hochschulen in den letzten Jahren - mehr Studierende, Förderprojekte, Wettbewerbe um Mittel wurden allesamt mit prekär beschäftigtem Personal,
zumeist noch ohne Promotion, bewältigt. Eine kontinuierliche Personalentwicklung mit dem Ziel klarer Karrierewege und einer ausgewogenen und leistungsfähigen Personalstruktur fand nicht statt.

Die Linke schlägt daher vor, dass der Bund mit einem Programm für „Gute Arbeit in der Wissenschaft“
einen finanziellen Anreiz zur Schaffung unbefristeter
oder Tenure-Stellen setzt. 20 000 Euro Zuschuss für
die Schaffung einer Stelle mit Entfristungsoption in
zwei Jahren. Bei 5 000 Stellen jährlich kostet eine solche Maßnahme 100 Millionen Euro im Jahr. Da ist
etwa so viel, wie wir im Jahr für die Förderung optischer Technologien ausgeben, und weniger als ein
Zehntel der Förderung von Luft- und Raumfahrt.

In den kommenden zehn Jahren könnte auf diese
Weise knapp die Hälfte des angestellten wissenschaftlichen Personals an den Hochschulen auf Stellen mit
Perspektive gelangen. Absichtlich soll die Förderung
nicht auf bestimmte Personalkategorien eingeschränkt
werden, um die Gestaltung der Personalstrukturen vor
Ort nicht unnötig zu beschränken. So wären Juniorprofessuren mit Tenure Track, klassische Mitarbeiterund Mitarbeiterinnenstellen bzw. Hochschuldozentinnen und -dozentinnen förderfähig. Dazu sollte, ähnlich
wie beim Professorinnenprogramm des Bundes, jede
teilnehmende Hochschule ein Konzept für eine nachhaltige Personalentwicklung vorlegen. Mit einem solchen Programm könnte der Bund auch ohne Abschaffung des Kooperationsverbotes im Grundgesetz einen
echten Paradigmenwechsel einleiten.

Niemand will nur noch unbefristete Stellen an
Hochschulen. Für Qualifikationsphasen und für ProZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






jektförderung sind sie weiterhin in einem gewissen
Maß notwendig. Auch wird kaum jemand ein ganzes
Leben auf einer bestimmten Stelle verbringen wollen.
Auch beamtete Professorinnen und Professoren wechseln ja ihren Arbeitsort oft mehrfach im Karriereverlauf.

Aber der massenhafte Verschleiß ganzer Generationen hoch motivierter und innovativer junger Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler wird, wenn wir
alles so weiterlaufen lassen, individuelle Lebensperspektiven zerstören und die Leistungsfähigkeit unserer
Hochschul- und Forschungslandschaft dauerhaft beeinträchtigen.

 Die Enquete-Kommissionen „Internet und digitale

Gesellschaft“ und „Kultur in Deutschland“ haben
2007 und 2013 einiges an Fakten zusammengetragen
zu Zusammensetzung und Zustand der Kreativbranche
sowie der Lage der dort arbeitenden Menschen. Dem
Bundestag liegen also durchaus genug eigene Materialien vor, anhand derer ein Überblick über Struktur
und Problemlage möglich gewesen wäre. Umso unverständlicher, dass die Koalitionsfraktionen die schweren sozialen Ungleichheiten in diesem Sektor in ihrem
Papier einfach ignorieren. Da hilft es dann auch nicht
mehr viel, dass sie sich im Gegensatz zur SPD in ihrem
Antrag zur Kreativbranche immerhin Fragen der Geschlechtergerechtigkeit annehmen. Denn die prekäre
Lage der Kreativen in Deutschland trifft Frauen besonders hart. Wer diese Lage nicht wahrhaben will,
kann dann auch kaum etwas dagegen tun.

Die SPD dagegen hat sich ansonsten hier in ihrem
Rundumschlag deutlich näher an den Realitäten der
Branche orientiert. Die Kollegen orientieren sich recht
umfassend an den Chancen und Folgen der Digitalisierung für die Kreativwirtschaft. Die dabei vorgeschlagenen grob geschnitzten Maßnahmen kommen
durchaus oft aus der richtigen Richtung. Zum Beispiel
der faire Interessenausgleich zwischen Urhebern, Nutzern und Verwertern klingt gut, genauso die Schaffung
eines durchsetzungsstarken Urhebervertragsrechts
oder die Reform der Verwertungsgesellschaften, die
diese transparenter machen und die Ausschüttungspraxis fairer gestalten soll.

folgt durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie. Da kann es nicht ausbleiben, dass sich
unser Antrag auch mit Wirtschaftsfragen beschäftigt.
Schließlich ist das Bundeswirtschaftsministerium mit
der Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft auch im
Wesentlichen der Adressat unseres Antrages. Durch
die sehr gute Zusammenarbeit zwischen dem BMWi
und des BKM wird aber beiden Gütern Gerechtigkeit
zuteil.

Eine Sonderposition in unserem Antrag räumen wir
der kulturellen Bildung ein, da ohne sie die Kreativität
nicht zur Entfaltung kommen könnte. Für uns Liberale
ist die kulturelle Bildung einer der wichtigsten auslösenden Faktoren für Kreativität. Ohne sie entsteht kein
Kunst- und Kulturgut, entsteht kein Internet-Start-up
und entsteht keine Innovation in Wirtschaft, Politik
und Gesellschaft. Darum bekennen wir Liberale uns
ganz ausdrücklich zur Förderung der kulturellen Bildung im Verbund mit der vorschulischen und schulischen Ausbildung unserer Kinder und Jugendlichen.

Unser Antrag baut auf den Erfolgen der Vergangenheit auf und entwickelt diese weiter. Damit geht die
christlich-liberale Koalition einen zielorientierten und
damit richtigen Weg. Es bringt nichts, das Rad andauernd neu zu erfinden, wie die SPD es mit ihrem Antrag
versucht. Deswegen werden wir den Antrag der SPD
ablehnen.

 Die Enquete-Kommissionen „Internet und digitale

Gesellschaft“ und „Kultur in Deutschland“ haben
2007 und 2013 einiges an Fakten zusammengetragen
zu Zusammensetzung und Zustand der Kreativbranche
sowie der Lage der dort arbeitenden Menschen. Dem
Bundestag liegen also durchaus genug eigene Materialien vor, anhand derer ein Überblick über Struktur
und Problemlage möglich gewesen wäre. Umso unverständlicher, dass die Koalitionsfraktionen die schweren sozialen Ungleichheiten in diesem Sektor in ihrem
Papier einfach ignorieren. Da hilft es dann auch nicht
mehr viel, dass sie sich im Gegensatz zur SPD in ihrem
Antrag zur Kreativbranche immerhin Fragen der Geschlechtergerechtigkeit annehmen. Denn die prekäre
Lage der Kreativen in Deutschland trifft Frauen besonders hart. Wer diese Lage nicht wahrhaben will,
kann dann auch kaum etwas dagegen tun.

Die SPD dagegen hat sich ansonsten hier in ihrem
Rundumschlag deutlich näher an den Realitäten der
Branche orientiert. Die Kollegen orientieren sich recht
umfassend an den Chancen und Folgen der Digitalisierung für die Kreativwirtschaft. Die dabei vorgeschlagenen grob geschnitzten Maßnahmen kommen
durchaus oft aus der richtigen Richtung. Zum Beispiel
der faire Interessenausgleich zwischen Urhebern, Nutzern und Verwertern klingt gut, genauso die Schaffung
eines durchsetzungsstarken Urhebervertragsrechts
oder die Reform der Verwertungsgesellschaften, die
diese transparenter machen und die Ausschüttungspraxis fairer gestalten soll.
Mir ist nur nicht ganz klar, warum es bei dieser
Oberflächlichkeit bleibt. Zum einen gibt es von der
SPD selbst hier und da konkretere Vorschläge. Zum
anderen standen in den vergangenen Wochen auch von
der Linken Lösungsvorschläge für die genannten Themen hier im Bundestag zur Abstimmung, die wunderbar zur Grundrichtung des Papiers gepasst hätten.
Hier wurde aber lieber aus falsch verstandener Abgrenzung gegen uns gestimmt, als ein Zeichen für notwendige Reformen zu setzen. Schade. Ich will dies an
einem konkreten Beispiel veranschaulichen:

Sie wollen ein offenes WLAN fördern und dazu die
Haftungsunsicherheiten beseitigen. Ihr konkreter Antrag dazu war ein zahnloser Vorschlag, der die Rechtslage nicht geändert hätte. Unser linker, auch von den
Grünen unterstützter Antrag, der auf eine Initiative
des Vereins Digitale Gesellschaft zurückgeht, hatte
eine Lösung vorgeschlagen, die das rechtssichere Bereitstellen offener WLANs für jedermann und jede
Frau ermöglicht hätte. Sie wollten nicht zustimmen.

Wenn die SPD in allen anderen Feldern auch künftig so mutlos agieren wird, ist ihr vorgeschlagener
Kreativpakt leider nur bedingt ernst zu nehmen. Das
wäre insofern schade, als das wirklich vieles im Argen
liegt.

Wir brauchen analog zum Mindestlohn Mindesthonorare für Freiberufler und Soloselbstständige. Wir
brauchen eine Neuregelung der Anwartschaft im Hinblick auf das Arbeitslosengeld I. Wir müssen, wie im
SPD-Antrag zu Recht vermerkt, die Künstlersozialkasse nicht nur erhalten, sondern stärken.

Übrigens hätte auch der SPD die tiefergehende Lektüre des in den Enquete-Berichten versammelten Wissens gutgetan. Dann hätte sie sich nämlich vielleicht
nicht nur mit dem privatwirtschaftlichen Teil der Kreativbranche auseinandergesetzt.

Denn diese lebt von der Vernetzung von Privatwirtschaft, dem frei-gemeinnützigen Sektor und dem Bereich der öffentlichen Förderung. Und sie leidet am
Rückzug der öffentlichen Hand aus dem Kreativbereich und am Schrumpfen des freien Sektors.

Die wirtschaftliche Lage der Kulturschaffenden hat
sich deshalb spürbar verschlechtert. Und es wäre dringend geboten, gerade den frei-gemeinnützigen Bereich
und die Förderung durch die öffentliche Hand wieder
zu stärken.

Es geht mir dabei allerdings nicht um ein plumpes
„mehr Staat“, sondern um eine Vernetzung der drei
Kreativbereiche. Das kann und soll dann auch bedeuten, dass die Kreativwirtschaft in die öffentliche Kulturförderung einbezogen wird, allerdings mit eindeutig
kulturellen Zielsetzungen und deutlich mehr Transparenz bei der Verteilung. Es muss dabei - hier wiederum
ist dem SPD-Antrag zuzustimmen - insgesamt eine
Öffnung von unter anderem Planungs-, Entscheidungs- und Vermittlungsprozessen forciert werden.

Mir ist nur nicht ganz klar, warum es bei dieser
Oberflächlichkeit bleibt. Zum einen gibt es von der
SPD selbst hier und da konkretere Vorschläge. Zum
anderen standen in den vergangenen Wochen auch von
der Linken Lösungsvorschläge für die genannten Themen hier im Bundestag zur Abstimmung, die wunderbar zur Grundrichtung des Papiers gepasst hätten.
Hier wurde aber lieber aus falsch verstandener Abgrenzung gegen uns gestimmt, als ein Zeichen für notwendige Reformen zu setzen. Schade. Ich will dies an
einem konkreten Beispiel veranschaulichen:

Sie wollen ein offenes WLAN fördern und dazu die
Haftungsunsicherheiten beseitigen. Ihr konkreter Antrag dazu war ein zahnloser Vorschlag, der die Rechtslage nicht geändert hätte. Unser linker, auch von den
Grünen unterstützter Antrag, der auf eine Initiative
des Vereins Digitale Gesellschaft zurückgeht, hatte
eine Lösung vorgeschlagen, die das rechtssichere Bereitstellen offener WLANs für jedermann und jede
Frau ermöglicht hätte. Sie wollten nicht zustimmen.

Wenn die SPD in allen anderen Feldern auch künftig so mutlos agieren wird, ist ihr vorgeschlagener
Kreativpakt leider nur bedingt ernst zu nehmen. Das
wäre insofern schade, als das wirklich vieles im Argen
liegt.

Wir brauchen analog zum Mindestlohn Mindesthonorare für Freiberufler und Soloselbstständige. Wir
brauchen eine Neuregelung der Anwartschaft im Hinblick auf das Arbeitslosengeld I. Wir müssen, wie im
SPD-Antrag zu Recht vermerkt, die Künstlersozialkasse nicht nur erhalten, sondern stärken.

Übrigens hätte auch der SPD die tiefergehende Lektüre des in den Enquete-Berichten versammelten Wissens gutgetan. Dann hätte sie sich nämlich vielleicht
nicht nur mit dem privatwirtschaftlichen Teil der Kreativbranche auseinandergesetzt.

Denn diese lebt von der Vernetzung von Privatwirtschaft, dem frei-gemeinnützigen Sektor und dem Bereich der öffentlichen Förderung. Und sie leidet am
Rückzug der öffentlichen Hand aus dem Kreativbereich und am Schrumpfen des freien Sektors.

Die wirtschaftliche Lage der Kulturschaffenden hat
sich deshalb spürbar verschlechtert. Und es wäre dringend geboten, gerade den frei-gemeinnützigen Bereich
und die Förderung durch die öffentliche Hand wieder
zu stärken.

Es geht mir dabei allerdings nicht um ein plumpes
„mehr Staat“, sondern um eine Vernetzung der drei
Kreativbereiche. Das kann und soll dann auch bedeuten, dass die Kreativwirtschaft in die öffentliche Kulturförderung einbezogen wird, allerdings mit eindeutig
kulturellen Zielsetzungen und deutlich mehr Transparenz bei der Verteilung. Es muss dabei - hier wiederum
ist dem SPD-Antrag zuzustimmen - insgesamt eine
Öffnung von unter anderem Planungs-, Entscheidungs- und Vermittlungsprozessen forciert werden.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Eine solche Öffnung wird neue Formen der dringend gebotenen Vernetzung und Zusammenarbeit innerhalb der Kreativbranche ermöglichen und erleichtern. Und sie sind ein guter Baustein für neue Formen
von Gemeinwirtschaft. Mit etwas mehr Mut und etwas
weniger Glauben an Markt und Staat könnte ein Kreativpakt damit Impulsgeber sein dafür, dass die Kreativbranche nicht nur mit allen sozialen Härten und ökonomischen Verwerfungen Vorreiterin eines digital
getriebenen Strukturwandels ist, sondern ein gutes
Beispiel, wie diese Umwälzungen positiv für neue Formen des Miteinander-Schaffens nutzbar gemacht werden können.

 Die Internationalisierung von Wissenschaft und

Forschung weiter vorantreiben, das liest sich zunächst
einmal ganz gut, genauso wie viele andere Teile der
vorliegenden Antragslyrik. Kooperationen ausbauen,
Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern stärken,
gemeinsam globale soziale und ökologische Herausforderungen meistern. Die Koalitionsfraktionen waren
offenbar kurz davor, den schönen und wahren Gemeinplatz vom Wissen, das sich vermehrt, wenn es geteilt
wird, in ihren Antrag zu schreiben. Das aber haben sie

Tokio und Kairo. Sie sind Schaufenster des deutschen
Innovationssystems, ein Forum für Dialog und Austausch sowie zentrale Anlaufstelle für Beratung und
Unterstützung ausländischer Wissenschaftler.

Darüber hinaus wurde eine Vielzahl von institutionellen Kooperationen und Vernetzungsaktivitäten gefördert und begleitet. Ich erinnere nur beispielhaft an
die Gründung des Max Planck Florida Institute for
Neuroscience in den Vereinigten Staaten oder die vielen zeitlich befristeten Kooperationen der FraunhoferGesellschaft mit Universitäten im Ausland im Rahmen
der Fraunhofer Project Centres.

In dem vorgelegten Antrag richten wir nun einen
verstärkten Blick auf den Austausch von Wissenschaftlern. Denn Wissenschaftskooperationen werden nicht
nur durch Institutionen gelebt, sondern in der Zusammenarbeit, durch Mobilität von Studierenden und Wissenschaftlern, durch eine sogenannte Brain Circulation.
Hierzu gilt es insbesondere diejenigen Wissenschaftsorganisationen weiter zu fördern und zu unterstützen,
die nah an den Wissenschaftlern und der Mobilität
dran sind - Akteuren wie den Deutschen Akademischen Austauschdienst, DAAD, oder die Alexandervon- Humboldt-Stiftung, AvH. Beide Akteure wollen
wir durch eine stärkere finanzielle Grundlage in die
Lage versetzen, neue Instrumente und Programme zur
Förderung der Internationalisierung zu initiieren und
entwickeln. Dabei wollen wir vor allem innovative
Netzwerke von Wissenschaftseinrichtungen fördern und
auch internationale Projektkonsortien zwischen Unternehmen und Forschungseinrichtungen aufbauen.
Solche unterschiedlichen Kooperationen in Netzwerken und Konsortien können aber nur gelingen, wenn
wir die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
weiter stärken und unterstützen.

Ein letzter Punkt: Die Internationalisierungsstrategie ist noch relativ jung. Die Erfolge sind jedoch heute
schon sichtbar. Sie bestehen in zählbaren Kooperationen sowie Forschungsbauten und Instituten. Jedoch
gilt es die Internationalisierung zukünftig auch messbar
zu machen. Deshalb soll dem Deutschen Bundestag
einmal pro Legislaturperiode über den Umsetzungsstand der Maßnahmen der Internationalisierungsstrategie durch die Bundesregierung berichtet werden.
Darauf aufbauend können wir unsere Ziele überprüfen
und eine Fortentwicklung bzw. Weiterentwicklung von
Maßnahmen und Instrumenten vornehmen.

 Die Internationalisierung von Wissenschaft und

Forschung weiter vorantreiben, das liest sich zunächst
einmal ganz gut, genauso wie viele andere Teile der
vorliegenden Antragslyrik. Kooperationen ausbauen,
Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern stärken,
gemeinsam globale soziale und ökologische Herausforderungen meistern. Die Koalitionsfraktionen waren
offenbar kurz davor, den schönen und wahren Gemeinplatz vom Wissen, das sich vermehrt, wenn es geteilt
wird, in ihren Antrag zu schreiben. Das aber haben sie
gerade so noch vermieden, denn dann wäre der innere
Widerspruch des Papiers noch augenscheinlicher, als
er jetzt schon ist.

Denn neben allen schön klingenden und teilweise ja
auch ernst gemeinten Vorschlägen des globalen Miteinanders in Wissenschaft und Forschung steht eben
immer wieder auch ein komplett anderes Verständnis
der Internationalisierung, nämlich der Anspruch, dass
Deutschland mit Blick auf den eigenen Vorteil und eine
Vorreiterrolle möglichst internationale Spitzenwissenschaftlerinnen und -wissenschaftler nach Deutschland
holt und hier bindet.

Das ganze Papier windet sich in diesem Widerspruch. Da werden einerseits recht konkrete Haushaltsforderungen aufgestellt, um mit viel Geld die
besten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf
Stellen nach Deutschland zu locken, andererseits wollen sie helfen, gute Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in und vor allem für Entwicklungsländer auszubilden.

Während Letzteres im Grundsatz zu begrüßen ist,
frage ich mich schon, wie fair das im Verbund mit dem
Erstgenannten verknüpft werden kann. Vor allem aber
wäre es national wie international nachhaltiger und
besser, nicht nur die Besten der Besten nach Deutschland zu locken, sondern insgesamt attraktive Arbeitsplätze in der deutschen Forschungs- und Wissenschaftslandschaft anzubieten.

Diese Baustelle haben Union und FDP mit einem
Halbsatz sogar bedacht, doch schlagen sie dann gleich
den nächsten Widerspruch vor: Sie wollen einerseits
noch mehr Flexibilität in Personalangelegenheiten,
andererseits den Ausbau von Tenure-Track-Optionen.
Letzteres fordern wir Linken seit langem, in der Realität hat die Flexibilisierung der Personalangelegenheiten, Beispiel Wissenschaftszeitvertragsgesetz, genau
solche verlässlichen und damit auch international
attraktiven Arbeitsbedingungen und Karrierewege
maßgeblich verschlechtert. Wie wenig reizvoll ein Arbeitsplatz in der deutschen Akademie für Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler ist, lässt
sich im Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs
nachlesen. Wir hatten dazu erst vor kurzem debattiert.

Besonders amüsiert habe ich mich übrigens bei der
Sprachregelung im vorliegenden Antrag zum BolognaProzess. Gerade das Ziel der Internationalisierung des
Studiums ist durch die kleinteiligen und sehr starr ausgerichteten, von Hochschule zu Hochschule differierenden Bachelorstudienordnungen in Deutschland
nicht nur verfehlt worden, sein Erreichen wurde vielmehr massiv behindert. Hier von einer nötigen Weiterentwicklung zu sprechen, ist äußerst kreativ.

Statt die dringend nötigen Strukturreformen in
Deutschland anzugehen, die in einer offenen und vernetzten Wissenschaftslandschaft auch schnell international Beachtung fänden, schlägt Schwarz-Gelb neben
der einen oder anderen sinnvollen Forderung lieber

gerade so noch vermieden, denn dann wäre der innere
Widerspruch des Papiers noch augenscheinlicher, als
er jetzt schon ist.

Denn neben allen schön klingenden und teilweise ja
auch ernst gemeinten Vorschlägen des globalen Miteinanders in Wissenschaft und Forschung steht eben
immer wieder auch ein komplett anderes Verständnis
der Internationalisierung, nämlich der Anspruch, dass
Deutschland mit Blick auf den eigenen Vorteil und eine
Vorreiterrolle möglichst internationale Spitzenwissenschaftlerinnen und -wissenschaftler nach Deutschland
holt und hier bindet.

Das ganze Papier windet sich in diesem Widerspruch. Da werden einerseits recht konkrete Haushaltsforderungen aufgestellt, um mit viel Geld die
besten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf
Stellen nach Deutschland zu locken, andererseits wollen sie helfen, gute Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in und vor allem für Entwicklungsländer auszubilden.

Während Letzteres im Grundsatz zu begrüßen ist,
frage ich mich schon, wie fair das im Verbund mit dem
Erstgenannten verknüpft werden kann. Vor allem aber
wäre es national wie international nachhaltiger und
besser, nicht nur die Besten der Besten nach Deutschland zu locken, sondern insgesamt attraktive Arbeitsplätze in der deutschen Forschungs- und Wissenschaftslandschaft anzubieten.

Diese Baustelle haben Union und FDP mit einem
Halbsatz sogar bedacht, doch schlagen sie dann gleich
den nächsten Widerspruch vor: Sie wollen einerseits
noch mehr Flexibilität in Personalangelegenheiten,
andererseits den Ausbau von Tenure-Track-Optionen.
Letzteres fordern wir Linken seit langem, in der Realität hat die Flexibilisierung der Personalangelegenheiten, Beispiel Wissenschaftszeitvertragsgesetz, genau
solche verlässlichen und damit auch international
attraktiven Arbeitsbedingungen und Karrierewege
maßgeblich verschlechtert. Wie wenig reizvoll ein Arbeitsplatz in der deutschen Akademie für Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler ist, lässt
sich im Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs
nachlesen. Wir hatten dazu erst vor kurzem debattiert.

Besonders amüsiert habe ich mich übrigens bei der
Sprachregelung im vorliegenden Antrag zum BolognaProzess. Gerade das Ziel der Internationalisierung des
Studiums ist durch die kleinteiligen und sehr starr ausgerichteten, von Hochschule zu Hochschule differierenden Bachelorstudienordnungen in Deutschland
nicht nur verfehlt worden, sein Erreichen wurde vielmehr massiv behindert. Hier von einer nötigen Weiterentwicklung zu sprechen, ist äußerst kreativ.

Statt die dringend nötigen Strukturreformen in
Deutschland anzugehen, die in einer offenen und vernetzten Wissenschaftslandschaft auch schnell international Beachtung fänden, schlägt Schwarz-Gelb neben
der einen oder anderen sinnvollen Forderung lieber
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






ein willkürliches Potpourri aus Widersprüchlichkeiten
und ein ganzes Paket an Marketingmaßnahmen vor.

Doch so nett die einen oder andere Hochglanzbroschüre und so hilfreich Kontaktbüros in anderen Ländern sein mögen, ein roter Faden und ein eindeutiges
Bekenntnis zu einer kooperativen Idee der Internationalisierung, verknüpft mit ordentlichen Arbeitsbedingungen hier vor Ort auf allen Ebenen wissenschaftlicher Arbeit, wären der fehlende Nährboden für
solche Blüten.

Nicht zuletzt ist auch der Wissenstransfer ein wichtiger Baustein einer Internationalisierungsstrategie.
Ein konsequentes Eintreten für Open Access in der
Wissenschaft wäre dabei eine Maßnahme, die im Koalitionsantrag völlig fehlt. Schon heute tragen OpenAccess-Publikationen messbar stärker als herkömmliche Veröffentlichungen dazu bei, Wissen und Erkenntnis aus und in Entwicklungsländern zu verbreiten.
Eine starke und umfassende Open-Access-Politik
könnte Deutschland auf diesem Feld eine Spitzenposition einbringen, die nicht im Widerspruch zum Kooperationsgedanken von Internationalisierung stünde.

 Was wollen wir, was will unsere Gesellschaft mit der

öffentlichen Förderung von Forschung und Innovationen erreichen? Diese Grundfrage müssen wir zur Legitimation der enormen Ausgaben von 14,4 Milliarden
Euro für Forschung und Entwicklung immer wieder
beantworten. Noch in der ersten Hightech-Strategie
der Bundesregierung wurde diese Frage 2006 klar beantwortet: Wir wollen die Weltmarktführerschaft deutscher Unternehmen auf möglichst vielen technologisch
basierten Leitmärkten und ein möglichst starkes Wirtschaftswachstum.

Nach mehreren Wirtschaftskrisen, dem verschärften
Klimawandel, der Ressourcenknappheit und auch der
Katastrophe von Fukushima hat sich die Wahrnehmung deutscher Exporterfolge doch ein wenig verändert. Die Bundesforschungsministerin spricht nicht
mehr einfach von Wachstum als Ziel der Innovationsförderung. Heute wird „intelligentes, nachhaltiges
Wachstum“ angestrebt. Ministerin Wanka sagte dazu
im Interview: „Wachstum ist ja kein Selbstzweck. Immer höher, immer schneller, immer weiter - einfach
nur das Bruttosozialprodukt steigern - das reicht
nicht.“ Und weiter: „Wachstum muss auch ökologische, kulturelle und soziale Aspekte umfassen. Es muss
im Einklang stehen mit Umwelt und Gesellschaft. Wir
brauchen eine gerechte Wirtschaftsordnung, die es allen Menschen ermöglicht, an Entwicklung und Wohlstand teilzuhaben, eine Wirtschaftsordnung, die nicht
auf Kosten der künftigen Generationen geht.“ Dem
können wir nur zustimmen. Die Frage lautet jedoch:
Was folgt daraus für Forschungs- und Innovationspolitik? Wir sollten nicht nur auf der Kommunikations-, sondern auch auf der realen Handlungsebene
umdenken und neue Wege gehen.

Das fängt bei der Frage an, wie und mit wem die
Politik neue Forschungsprogramme entwickelt. Reicht
es wirklich noch, Vorstände der großen deutschen
Konzerne und Expertinnen und Experten aus den Forschungsorganisationen zusammenzutrommeln? Kann
eine solche Runde den ganzheitlichen Innovationsansatz, der auch der Ministerin am Herzen liegt, wirksam
ermitteln? Oder stehen dort nicht doch die Interessen
der Unternehmen den Zielen der Nachhaltigkeit gegenüber? Ein besonders prägnantes Beispiel war der
Hype der vergangenen Jahre um die Elektroautos. Beraten von der „Nationalen Plattform Elektromobilität“ sollen 1 Million Batteriefahrzeuge auf Deutschlands Straßen gebracht werden.

Von 148 Mitgliedern in den Arbeitsgemeinschaften
der Nationen Plattform Elektromobilität stammen 111
aus der Industrie und lediglich 3 aus den Bereichen
Umwelt- und Verbraucherschutz oder Verkehrspolitik.
Auf der Grundlage der Empfehlungen dieses Beratungsgremiums hat die Bundesregierung mehr als
2 Milliarden Euro Fördermittel zugesagt, ohne dass
man die notwendigen umfassenden Lösungsansätze für
gravierende Mobilitätsprobleme mithilfe dieses Produktes in den Blick genommen hätte. Weder für die
Menschen in Großstädten noch für die Menschen in
ländlichen Räumen haben diese Milliarden bisher
etwas gebracht. Der Verkauf von Elektrofahrzeugen
bewegt sich auch fünf Jahre nach Förderbeginn im
Promillebereich. Die deutschen Hersteller haben trotz
bisher ausgezahlter 125 Millionen Euro Fördergelder
keine massentauglichen Produkte im Programm. Eine
relevante Verbesserung des ÖPNV war in dem Programm angesichts der Dominanz der Automobilindustrie im Fördergeschehen ohnehin nicht vorgesehen.

Dieses Beispiel belegt die Notwendigkeit, unser
Fördersystem zu reformieren. Wir müssen nicht nur
neue Produkte und Technologien, sondern die Erneuerung und die Transformation unserer Gesellschaft fördern. Eine nachhaltige Gesellschaft fußt auf dem Wissen aller und wird nicht allein nach den Interessen der
Unternehmen konzipiert. Wir wollen dafür auch die
Expertise von Umweltverbänden und NGOs, von Kommunen, von Gewerkschaften und Sozialverbänden nutzen. Die Linke hat daher vorgeschlagen, die Beratungsgremien zu öffnen und mehr Partizipation
zivilgesellschaftlicher Organisationen in der Forschungspolitik zu ermöglichen.

Ob Energiewende, demografischer Wandel, immer
noch wachsende Klimagasemissionen, soziale Spaltung oder Digitalisierung, wir sind zur Bewältigung
dieser Herausforderungen auf neues, sozial taugliches
Wissen über notwendige Veränderungsprozesse angewiesen. Wir wollen die Transformationsforschung, die
dieses Wissen von morgen erarbeitet, mit einem Förderprogramm von 120 Millionen Euro jährlich deutlich ausbauen.

Zukünftig, das ist bereits absehbar, werden die Mittel für die Innovationsförderung zumindest nicht wie in
den vergangenen Jahren kontinuierlich steigen. Gerade deshalb brauchen wir eine Wende in der Forschungsförderung. Deutschland könnte Vorreiter für
eine sozial-ökologische Innovationspolitik werden,
wenn wir mehr Transparenz und mehr Partizipation in
diesem Bereich zulassen.

satz, der auch der Ministerin am Herzen liegt, wirksam
ermitteln? Oder stehen dort nicht doch die Interessen
der Unternehmen den Zielen der Nachhaltigkeit gegenüber? Ein besonders prägnantes Beispiel war der
Hype der vergangenen Jahre um die Elektroautos. Beraten von der „Nationalen Plattform Elektromobilität“ sollen 1 Million Batteriefahrzeuge auf Deutschlands Straßen gebracht werden.

Von 148 Mitgliedern in den Arbeitsgemeinschaften
der Nationen Plattform Elektromobilität stammen 111
aus der Industrie und lediglich 3 aus den Bereichen
Umwelt- und Verbraucherschutz oder Verkehrspolitik.
Auf der Grundlage der Empfehlungen dieses Beratungsgremiums hat die Bundesregierung mehr als
2 Milliarden Euro Fördermittel zugesagt, ohne dass
man die notwendigen umfassenden Lösungsansätze für
gravierende Mobilitätsprobleme mithilfe dieses Produktes in den Blick genommen hätte. Weder für die
Menschen in Großstädten noch für die Menschen in
ländlichen Räumen haben diese Milliarden bisher
etwas gebracht. Der Verkauf von Elektrofahrzeugen
bewegt sich auch fünf Jahre nach Förderbeginn im
Promillebereich. Die deutschen Hersteller haben trotz
bisher ausgezahlter 125 Millionen Euro Fördergelder
keine massentauglichen Produkte im Programm. Eine
relevante Verbesserung des ÖPNV war in dem Programm angesichts der Dominanz der Automobilindustrie im Fördergeschehen ohnehin nicht vorgesehen.

Dieses Beispiel belegt die Notwendigkeit, unser
Fördersystem zu reformieren. Wir müssen nicht nur
neue Produkte und Technologien, sondern die Erneuerung und die Transformation unserer Gesellschaft fördern. Eine nachhaltige Gesellschaft fußt auf dem Wissen aller und wird nicht allein nach den Interessen der
Unternehmen konzipiert. Wir wollen dafür auch die
Expertise von Umweltverbänden und NGOs, von Kommunen, von Gewerkschaften und Sozialverbänden nutzen. Die Linke hat daher vorgeschlagen, die Beratungsgremien zu öffnen und mehr Partizipation
zivilgesellschaftlicher Organisationen in der Forschungspolitik zu ermöglichen.

Ob Energiewende, demografischer Wandel, immer
noch wachsende Klimagasemissionen, soziale Spaltung oder Digitalisierung, wir sind zur Bewältigung
dieser Herausforderungen auf neues, sozial taugliches
Wissen über notwendige Veränderungsprozesse angewiesen. Wir wollen die Transformationsforschung, die
dieses Wissen von morgen erarbeitet, mit einem Förderprogramm von 120 Millionen Euro jährlich deutlich ausbauen.

Zukünftig, das ist bereits absehbar, werden die Mittel für die Innovationsförderung zumindest nicht wie in
den vergangenen Jahren kontinuierlich steigen. Gerade deshalb brauchen wir eine Wende in der Forschungsförderung. Deutschland könnte Vorreiter für
eine sozial-ökologische Innovationspolitik werden,
wenn wir mehr Transparenz und mehr Partizipation in
diesem Bereich zulassen.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden
 Danke. - Ich möchte gerne etwas zu den Abstimmungen sagen, die eben im Bundestag durchgeführt wurden.

Sie wissen so gut wie ich, dass in den letzten Tagen zahlreiche Forderungen erhoben wurden, die insbesondere
auch in den Medien reflektiert worden sind, dass der
Bundestag endlich liefern muss. Er tut das nämlich zurzeit nicht. Wir haben es gerade erlebt. Niemand Geringerer als der Bundestagspräsident selbst hat es in seiner
Antrittsrede klargestellt - ich zitiere -:

Und selbstverständlich bedarf eine geschäftsführend amtierende Bundesregierung nicht weniger
parlamentarischer Kontrolle als eine neu gewählte.

Und weiter in seiner Rede:

Niemand wird deshalb ernsthaft erwarten dürfen,
dass der Bundestag seine Arbeit erst nach Abschluss der Koalitionsverhandlungen aufnehmen
wird.

Die Linke sieht das genauso. Deshalb haben wir den Antrag gestellt, und deshalb ist uns Ihr Verhalten völlig unverständlich.

Im Übrigen: Wer kritisiert, welche Anträge wir gestellt haben, dem sage ich: Das Grundgesetz steht sicherlich nicht im Verdacht, willkürlich zu sein. Wir haben
uns nämlich in unseren Anträgen im Wesentlichen am
Grundgesetz orientiert.

Wir fordern die Einsetzung des Petitionsausschusses,
weil es derzeit ungefähr 1 000 Petitionen gibt, die im
Bundestag nicht bearbeitet werden.

Wir fordern die Einsetzung des Innenausschusses und
des Auswärtigen Ausschusses, weil eben, wie gerade
deutlich geworden ist, die NSA-Affäre dort nicht beraten
werden kann.

Der US-Kongress tagt dazu permanent. Das Europaparlament hat bereits zehn Anhörungen zu dieser Problematik durchgeführt.

Wir beantragen weiterhin die Einsetzung des Verteidigungsausschusses, weil Auslandseinsätze einer Parlamentsarmee eben auch einer parlamentarischen Begleitung bedürfen. Zudem steht die Verlängerung von
Auslandseinsätzen an. Sie haben das selbst konstatiert.
Natürlich braucht man zeitnahe Informationen über den
Verlauf und über Probleme von Auslandseinsätzen.

Schließlich haben wir die Einsetzung des Haushaltsausschusses, des Finanzausschusses und des Rechtsausschusses beantragt. Das sind übrigens alles Ausschüsse,
die es etwa seit der dritten Wahlperiode in völlig unveränderter Form und in diesem Zuschnitt gibt. Es sind
doch Gesetzentwürfe aus dem Bundesrat zu behandeln,
beispielsweise zur Kita, beispielsweise zur Schließung
von Steuerschlupflöchern.

Natürlich bringen auch wir Linke parlamentarische
Initiativen ein, zu denen sich der Bundestag verhalten
muss. Das betrifft die Gesetzentwürfe zur Stabilisierung
des Rentenbeitrags, die zu erwarten sind. Es geht aber
auch um die Frage des Mindestlohns oder die Verbesserung von Erwerbsminderungsrenten. Zu klären sind auch
die Fragen der Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften, der Abschaffung des Betreuungsgeldes oder auch der Abschaffung sachgrundloser Befristungen von Arbeitsverträgen.

Das alles sind brennende Themen. Meine Fraktion und
ich haben überhaupt keine Lust, auf Ihre Diätkost aus
der Koalitionsvereinbarung einer Großen Koalition zu
warten.

Wir wollen auch an dieser Stelle unsere Forderungen in
den Bundestag einbringen und seriös behandelt wissen.

Nun zu Ihrem tollen Hauptausschuss. Wissen Sie eigentlich, was dieser Hauptausschuss ist? Es ist ein



Hauptausschuss nach dem Prinzip „Hauptsache weg“.
Darauf kommen Sie doch nie wieder zurück; das ist doch
völlig klar.

- Ich hätte sehr gerne vor der Abstimmung geredet, Herr
Kauder. Aber das wollte Ihre Fraktion nicht. Das ist übrigens auch ein Beispiel dafür, warum Minderheitenrechte
in diesem Hause anders geregelt werden müssen.

Sie können uns doch als so pfundige Fraktion, die Sie
sind, nicht ernsthaft erklären, dass Sie nicht in der Lage
sind, diese Ausschüsse einzusetzen und Abgeordnete zu
mobilisieren, die in diesen Ausschüssen arbeiten.

Sie wollen in Zukunft regieren. Dann werden Sie wohl
die Besetzung der Ausschüsse hinbekommen. Mithin
verhandeln wohl nicht alle Ihre Abgeordneten in den
Koalitionsgruppen.

So weit von meiner Seite zu diesen Fragen.

Ich will es noch einmal deutlich machen: Die letzte
Fraktion, die hier in diesem Haus nicht geliefert hat,
wurde durch Wahlentscheidungen ausgesteuert. Die Abgeordneten dieser Fraktion haben ihre Plätze hier verloren. Ich finde, das sollte diesem Haus eine ernste Warnung sein.

 Was wollen wir, was will unsere Gesellschaft mit der

öffentlichen Förderung von Forschung und Innovationen erreichen? Diese Grundfrage müssen wir zur Legitimation der enormen Ausgaben von 14,4 Milliarden
Euro für Forschung und Entwicklung immer wieder
beantworten. Noch in der ersten Hightech-Strategie
der Bundesregierung wurde diese Frage 2006 klar beantwortet: Wir wollen die Weltmarktführerschaft deutscher Unternehmen auf möglichst vielen technologisch
basierten Leitmärkten und ein möglichst starkes Wirtschaftswachstum.

Nach mehreren Wirtschaftskrisen, dem verschärften
Klimawandel, der Ressourcenknappheit und auch der
Katastrophe von Fukushima hat sich die Wahrnehmung deutscher Exporterfolge doch ein wenig verändert. Die Bundesforschungsministerin spricht nicht
mehr einfach von Wachstum als Ziel der Innovationsförderung. Heute wird „intelligentes, nachhaltiges
Wachstum“ angestrebt. Ministerin Wanka sagte dazu
im Interview: „Wachstum ist ja kein Selbstzweck. Immer höher, immer schneller, immer weiter - einfach
nur das Bruttosozialprodukt steigern - das reicht
nicht.“ Und weiter: „Wachstum muss auch ökologische, kulturelle und soziale Aspekte umfassen. Es muss
im Einklang stehen mit Umwelt und Gesellschaft. Wir
brauchen eine gerechte Wirtschaftsordnung, die es allen Menschen ermöglicht, an Entwicklung und Wohlstand teilzuhaben, eine Wirtschaftsordnung, die nicht
auf Kosten der künftigen Generationen geht.“ Dem
können wir nur zustimmen. Die Frage lautet jedoch:
Was folgt daraus für Forschungs- und Innovationspolitik? Wir sollten nicht nur auf der Kommunikations-, sondern auch auf der realen Handlungsebene
umdenken und neue Wege gehen.

Das fängt bei der Frage an, wie und mit wem die
Politik neue Forschungsprogramme entwickelt. Reicht
es wirklich noch, Vorstände der großen deutschen
Konzerne und Expertinnen und Experten aus den Forschungsorganisationen zusammenzutrommeln? Kann
eine solche Runde den ganzheitlichen InnovationsanEin letzter Satz zu der im Antrag der Fraktion Die
Linke angeführten Idee eines Steuerungsmodells für
die außeruniversitären Forschungsorganisationen bei
gleichzeitiger Beibehaltung der Autonomie: Dieser
Ansatz klingt wie blanker Spott, wie eine vegetarische
Fleischerei, und es bleibt zu hoffen, dass die Linke ihre
Fantasien nicht umzusetzen in der Lage sein wird. Aus
Sicht der FDP schließen sich Steuerungseingriffe und
das aktuell geltende Wissenschaftsfreiheitsgesetz für
die außeruniversitären Forschungseinrichtungen aus.

Wir Liberale sind uns bewusst, dass wir der Gesellschaft stärker als zuvor die Politik verständlich machen und verdeutlichen müssen, welche Prozesse und
Entscheidungen im Hinblick auf Wissenschaft und
Forschungspolitik getroffen werden. Wir müssen Wissenschaftspolitik erklären. Dem stellen wir Liberale
uns und werden dies auch weiterhin tun.

 Danke. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Herr Grosse-Brömer, Sie streuen hier Brotkrumen und
locken uns ein bisschen in die falsche Richtung im Paragrafenwald der Geschäftsordnung. Sie haben quasi am
Tag vor der konstituierenden Sitzung des Bundestages
öffentlich bekannt gegeben, dass es mehr Vizepräsidentinnen und -präsidenten geben soll. Das wiederum war
der Tag nach dem Beschluss über die Aufnahme von Koalitionsverhandlungen. Nun kann ich, was die öffentliche Wahrnehmung angeht, es manchen nicht verübeln,
dass das als Geschmäckle, als Deal wahrgenommen
wird.

Das Zweite. Dies fällt mitten in die Debatte über die
Sicherung der Minderheitenrechte der Opposition in diesem Parlament. Ich bedanke mich sehr herzlich für die
klaren Worte des Bundestagspräsidenten zu diesen Fragen. Aber Ihre Geste wird von uns nicht als vertrauensbildende Maßnahme wahrgenommen.

Festzuhalten bleibt doch - es ist eben gesagt worden -:
Der Bundestag wird zurzeit nicht wesentlich größer. Die
Aufgaben der Koalition werden nicht wesentlich größer.
Im Gegenteil, Sie haben sogar den Vorzug, sich bezüglich ihrer Aufgaben eine wunderbare Arbeitsteilung zu
schaffen. Aber die Aufgaben der Opposition werden gewaltig sein, und das bei weniger Abgeordneten.

Mithin hat das Bundesverfassungsgericht mehrfach
- das ist schon erwähnt worden - die besondere Rolle
der Opposition für die Wahrung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung betont. Es wird sogar von einer herausgehobenen Stellung der Opposition gesprochen. Das sollten wir uns vor diesem Hintergrund in
diesem Hause noch einmal vergegenwärtigen.

Nun senden Sie ein fragwürdiges Signal. Es geht
nicht nur um einen Vizepräsidentenposten mehr. Es ist
Ihr politischer Wille, von der bewährten Praxis in diesem
Hause abzuweichen.



Sie sagen, die Mehrheitsverhältnisse im Parlament sollten sich im Präsidium abbilden. Das könnte man so hinnehmen. Aber genau in dem entsprechenden Paragrafen
der Geschäftsordnung des Bundestages wird überhaupt
nicht darauf abgehoben, dass sich im Präsidium das Stärkeverhältnis der Fraktionen abbilden soll.

Das ist in dem entsprechenden Paragrafen nicht enthalten.

- Nein, Sie können gerne noch einmal nachlesen. Darüber können wir uns im Ältestenrat gerne streiten.

Es gibt keinen Bezug auf das Berechnungsverfahren.
Es gibt nur die Feststellung, die sich aus der sogenannten
Grundmandatsregelung ergibt, dass jede Fraktion mit einem Vizepräsidenten im Präsidium vertreten sein soll.

Das ist seit Jahren geübte Praxis in diesem Hause.

Es geht um die Repräsentation des gesamten Hauses.
Deshalb ist diese Praxis besser und demokratischer.

Sie selber haben es vorhin erwähnt: Das, was wir infrage stellen, ist in der 13. Legislaturperiode auf Antrag
der Bündnisgrünen eingeführt worden. Auch Sie haben
damals als CDU/CDU und FDP ausdrücklich beantragt,
dass die Anzahl der Stellvertreterinnen und Stellvertreter
bzw. der Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten der
Anzahl der Fraktionen entsprechen soll.

Nun zur geübten Praxis. Abgesehen von der 1. Legislaturperiode, ist das Präsidium von der 2. bis einschließlich zur 15. Legislaturperiode mit fünf Mitgliedern besetzt gewesen. In der 14. Legislaturperiode waren es
sechs. Damals gab es einen Präsidenten, zwei Vizepräsidenten der Koalition und drei Vizepräsidenten der Opposition. Erst in der 16. Legislaturperiode, also zur Zeit der
Großen Koalition, ist man davon abgewichen, und es hat
einen Vizepräsidenten bzw. eine Vizepräsidentin mehr
gegeben. Nun nehmen Sie ausschließlich Bezug auf
diese 16. Wahlperiode und gehen von dem zuvor - auch
in der letzten Legislaturperiode - angewendeten Prinzip
ab und wollen wieder sechs Stellvertreter. Auch damals
hatte die SPD zwei Stellvertreter. So richtig geholfen hat
es nicht. Das Wahlergebnis der SPD war nicht ganz
überzeugend.

Gerade erklären Sie von der SPD Ihrer Mitgliederschaft tapfer, dass erst das Ergebnis der Koalitionsverhandlungen darüber entscheidet, ob Sie eine Große Koalition eingehen. Aber den Vizepräsidentenposten
wollen Sie schon heute in Anspruch nehmen.

Was passiert denn dann, wenn Ihre Basis am Ende sagt:
„Der Inhalt der Koalitionsvereinbarung reicht uns nicht;
wir wollen keine Große Koalition eingehen“, mit diesem
zusätzlichen Vizepräsidentenposten? Diese Frage sollte
erlaubt sein.

Wie Sie merken, ist vieles in diesem Zusammenhang
unklar. Außerdem entsteht der Eindruck, dass es sich
hier um eine willkürliche Praxis handelt. Sie klopfen
sich sozusagen auf Ihre parlamentarische Brust und warten auf Großraumgeräusche. Wir finden das ziemlich
kleingeistig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Kern

streiten wir uns immer noch darüber, dass der Bundestag
auch in der Phase der Bildung von Koalitionen und
Regierungen verhandlungsfähig sein muss. Die Koalitionsverhandlungen dauern an. Die SPD muss ihre Mitgliederbefragung über die Bühne bekommen und dergleichen mehr.

Im Wesentlichen geht es aber darum, dass der Bundestag
auch in dieser Phase seinen Aufgaben nachkommen
muss.



Das ist zum einen Gesetzgebung, und das ist zum anderen natürlich Regierungskontrolle. Auch eine geschäftsführend amtierende Bundesregierung will kontrolliert
werden. Frau Bundeskanzlerin hatte ja in der ersten Sitzung ausdrücklich zugestimmt. Wir sind uns ausnahmsweise in diesem Punkt einig.

Nun ist allerdings die Frage der Umsetzung strittig.
Das haben wir eben schon gemerkt. Herr Grosse-Brömer
hat da ein bisschen was durcheinandergeworfen. Es gab
schon einen Antrag der Linken. Wir hatten darin beantragt, die Ausschüsse einzusetzen, die im Grundgesetz
als ständige Ausschüsse vorgesehen sind.

Wir hatten darin außerdem beantragt, die Ausschüsse
einzusetzen, die nach dem Haushaltsgesetz und nach der
Geschäftsordnung des Bundestages vorgesehen sind.
Das sind unter anderem der Petitionsausschuss, der Auswärtige Ausschuss, der Verteidigungsausschuss und der
Europaausschuss. Die Einsetzung von Innen-, Rechtsund Finanzausschuss hatten wir ebenfalls beantragt, weil
diese Ausschüsse seit mindestens der dritten Legislaturperiode in genau diesem Zuschnitt existieren und weil
sie damit als quasi ständige Ausschüsse die Neubildung
der Regierung und auch die Neubildung der Ausschüsse
im Bundestag überdauert hätten. Deshalb ist der Antrag
rechtskonform.

Nun wird seitens der SPD und der Union die Einsetzung eines Hauptausschusses beantragt. Wir haben überhaupt nichts dagegen, wenn Sie sich bemühen, dass der
Bundestag arbeitsfähig wird, aber es muss rechtskonform geschehen. Dieser Hauptausschuss, so wie Sie ihn
in Ihrem Einsetzungsantrag vorsehen, ist grundgesetzwidrig. Deshalb werden wir diesem Antrag auch nicht
zustimmen.

Erstens. Er taucht weder im Grundgesetz noch in der
Geschäftsordnung des Bundestages auf.

Zweitens. Er ist singulär. Unsere Geschäftsordnung
und das Grundgesetz sehen ausdrücklich vor, dass ständige Ausschüsse - Mehrzahl wohlgemerkt - einzusetzen
sind.

Drittens. Er ist aber auch kein Sonderausschuss, weil
er sich nicht um einzelne Fragen kümmert, wie es die
Geschäftsordnung vorsieht. An den Hauptausschuss sollen vielmehr viele Gesetzesvorlagen und Anträge überwiesen werden. Wir sehen das ja schon an der heutigen
Tagesordnung.

Viertens. Es ist auch kein ständiger Ausschuss, denn
er soll mit der endgültigen Konstituierung der Ausschüsse wieder aufgelöst werden. Das haben Sie ja bereits gesagt.

Das sind schon einmal vier Gründe, um dem Antrag
auf Einsetzung dieses Ausschusses nicht zuzustimmen.

Fünftens. Besonders gravierend ist für uns allerdings,
dass dem Hauptausschuss Aufgaben zugewiesen werden, die ihm gemäß Grundgesetz gar keinen Spielraum
lassen. Verteidigungsfragen sind im Verteidigungsausschuss zu behandeln. Haushaltsfragen sind im Haushaltsausschuss zu behandeln und nicht in einem Hauptausschuss.

Sechstens. Der Hauptausschuss verstößt allerdings
auch - meine Kollegin hatte vorhin schon einen entsprechenden Einwurf gemacht - gegen die Ausübung des
freien Mandats. Nach § 57 der Geschäftsordnung steht
jedem Abgeordneten eine Mitarbeit in mindestens einem
Ausschuss zu. Das Grundgesetz spricht hierbei von gleichen Rechten und Pflichten. Wenn aber gemäß Ihrem
Einsetzungsverfahren nur 15 Prozent der Abgeordneten
mitwirken können, dann bleiben 85 Prozent außen vor.

Nach unserem Antrag wären immerhin 592 Abgeordnete
in die Situation gekommen, hier mitzuwirken.

Dies sind zwei weitere Gründe für die Ablehnung des
Antrags.

Nun stellen die Bündnisgrünen einen Antrag, der so
aussieht, als könnte er rechtskonform sein. Sie beantragen nämlich nichts anderes, als alle Ausschüsse der
17. Wahlperiode einzusetzen. Das Problem ist,

dass auch dies keine ständigen Ausschüsse sind. Die
Grünen sagen ja selbst, dass sie sich selbst auflösen sollen, sobald der endgültige Zuschnitt der Ausschüsse feststeht. Aufgrund dieses Punktes ist auch dieser Antrag
nicht rechtskonform.

Dieser Antrag hat mich auch deshalb ein wenig gewundert, weil in der Runde der Parlamentarischen Geschäftsführer vonseiten der Grünen gesagt wurde: Die
Gesetzentwürfe des Bundesrates sollten wir im Hauptausschuss beraten. - Okay, Sie müssen klären, welcher
Widerspruch sich hier zeigt.

Fakt ist: Hätten Sie in der letzten Bundestagssitzung
unserem Antrag zugestimmt, dann wäre der Bundestag
längst arbeitsfähig, und er wäre es demokratisch und
rechtskonform.

Danke.

 Es gibt Momente, Frau Haßelmann, in denen fällt

selbst mir nichts mehr ein.

Ich erinnere mich an unsere Beratungen als Parlamentarische Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer, in
denen wir über die Einsetzung eines Hauptausschusses
geredet haben. Da haben Sie gesagt, dass Sie dem
Hauptausschuss zustimmen, weil Sie in diesem Hauptausschuss diese beiden Gesetzentwürfe beraten haben
wollen. Das findet heute statt; das ist das eine.

Das andere ist: Wir haben grundsätzliche Kritik an
dem Hauptausschuss geäußert; ich habe sie heute Morgen hinlänglich begründet. Jetzt gibt es diesen Hauptausschuss aber. Da kann man natürlich in eine Blockadehaltung verfallen und sagen: Wir schicken da keinen hin, wir
machen da nicht mit, das alles ist nicht unsere Sache. - Es
ist nun einmal so, dass sich der eine oder andere in diesem Haus demokratisch nicht durchsetzen kann. Das
kann man beklagen. Aber am Ende stellt sich die Frage:
Tun wir den Bürgerinnen und Bürgern damit einen Gefallen?

Ich muss sagen: Dieser Gesetzentwurf muss, so wie er
jetzt ist, natürlich zum Jahresende verabschiedet werden.
Das macht die Kritik an dem Hauptausschuss nicht gegenstandslos. Das macht auch unsere Grundkritik, dass
der gesamte Kitaausbau schleppend vorangegangen ist,
nicht gegenstandslos. Vor diesem Hintergrund haben wir
allerdings beschlossen: Wir werden uns diesem Ansinnen von CDU/CSU und SPD anschließen. Wir wollen,
dass es eine zügige Beratung gibt und dass die Frist aufgehoben wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Wahlentscheidung der Wählerinnen und Wähler vom
vergangenen September hat ja nun einiges durcheinandergewirbelt. Der Union ist der Koalitionsliebling abhandengekommen. Die FDP ist jetzt so frei, wie es ihr
Name auch tatsächlich verspricht. Von allen möglichen
Koalitionsvarianten musste es dann offensichtlich eine
riesige Zweckgemeinschaft von Union und Sozialdemokraten werden.

Die Opposition dagegen muss nunmehr mit weniger
Abgeordneten deutlich mehr leisten.

Ehrlich gesagt hatte ich mir die Steigerung politischer
Effizienz immer anders vorgestellt, aber daran arbeiten
wir.

Alle gemeinsam stehen wir jetzt vor dem Problem,
dass die Bürgerinnen und Bürger nicht nur das Recht auf
gutes Regieren, sondern eben auch das Recht auf gutes
Opponieren haben. Genau dafür müssen wir hier die Voraussetzungen schaffen.

Union und SPD als regierungstragende Fraktionen
haben mit einer Zweidrittelmehrheit quantitativ beste
Voraussetzungen, ihre politischen Projekte durchzusetzen. Die Oppositionsfraktionen dagegen bringen beste
qualitative Voraussetzungen mit,

um entsprechend dem Verfassungsauftrag die Regierung
zu kontrollieren und alternative Lösungsvorschläge zu
unterbreiten. Was uns nun wieder fehlt, ist Quantität;
aber davon sprachen wir bereits.

Um nun unsere klugen Inhalte wirkungsvoll einbringen zu können, benötigen wir auch umfassend die
Rechte einer parlamentarischen Opposition. Diese
Rechte - das wissen wir alle - sind nun einmal an Quoren gebunden. Wir müssen zur Ausübung dieser Rechte
mal über ein Drittel der Abgeordneten des Bundestages
verführen - ich meine natürlich, verfügen -, mal über ein Viertel.
Aktuell besteht die Opposition aber nur aus einem Fünftel der Abgeordneten. Das ist allemal ein verfassungsrechtlich bedenklicher Zustand.

Grundbaustein der parlamentarischen Demokratie ist
aber auch die Opposition. Das Bundesverfassungsgericht beispielsweise hat in seiner Rechtsprechung der
Opposition immer eine herausgehobene Stellung zugedacht; man spricht unter Juristen von einer Chancengleichheit zwischen den die Opposition und die Regierung tragenden Fraktionen.

Aktuell kann sich die Opposition aber nicht chancengleich am Willensbildungsprozess des Parlaments beteiligen. Welche Rechte können wir derzeit nicht nutzen?
Das sind beispielsweise die Einberufung des Bundestages, die Einsetzung von Enquete-Kommissionen und
Untersuchungsausschüssen und die Durchführung von
öffentlichen Anhörungen. Schließlich können wir keine
Normenkontrollklage erheben. Nur zur Erklärung für
jene, die keine Juristen sind: Eine Normenkontrollklage
dient dazu, dass das Bundesverfassungsgericht Gesetze
auf ihre Verfassungsmäßigkeit überprüft, dahin gehend
also, ob sie verfassungsrechtlich unbedenklich sind.

Grundsätzlich sind wir uns hier in vielem einig. Das
zeigen sowohl der vom Bundestagspräsidenten vorgelegte Lösungsvorschlag als auch der Lösungsvorschlag
vonseiten der Koalition. Wie wir aber die Minderheitenrechte so regeln, dass sie sozusagen verlässlich ausgeübt
werden können, darüber gehen unsere Meinungen noch
auseinander.

Meine Damen und Herren, ein Teil der Oppositionsrechte wird in der Geschäftsordnung des Bundestages
geregelt. Okay, diese betrifft ausschließlich uns selbst,
also das Parlament. Wir brauchen also nur die Geschäftsordnung zu ändern, wie auch von der Koalition vorgeschlagen. Das ist unkompliziert. Da sind Sie uns ein
Stück entgegengekommen.

Ein anderer Teil der Oppositionsrechte findet sich
aber in verschiedenen Gesetzen. Davon sind nicht nur
die Abgeordneten betroffen, sondern auch andere Institutionen und Menschen, also Dritte. Deshalb müssen die
Minderheitenrechte auch direkt in den jeweiligen Gesetzen angepasst werden und dürfen nicht, wie es die Koalition will, nur im Rahmen eines Antrages bzw. innerhalb
der Geschäftsordnung festgelegt werden. Wir sind der
Bundestag. Wir sind Gesetzgebungsorgan. Wer hindert
uns daran, diese Gesetze zu ändern? Das verstehe ich,
ehrlich gesagt, gar nicht.

Nehmen wir als Beispiel das Untersuchungsausschussgesetz. Darin werden der Opposition unter anderem Rechte auf öffentliche Zeugenbefragungen zugedacht, aber eben nur, wenn dem ein Viertel der
Ausschussmitglieder zustimmt. Hier brauchen wir dringend und schnell eine Lösung; denn aktuell liegen Anträge zur Einsetzung des NSA-Untersuchungsausschusses vor. Wir müssen also auch hier dafür sorgen, dass die
Oppositionsrechte geklärt werden, insbesondere hinsichtlich Redezeiten und Zeugenanhörungen. Wenn wir
das nicht klären, droht die Situation, dass dieser Ausschuss bestimmte Fragen nicht aufklären kann und so
seiner Kontrollverantwortung nicht gerecht wird.

Meine Damen und Herren, um Vorbehalte abzubauen
und den Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD
die Zustimmung vielleicht doch zu erleichtern, haben
wir gemeinsam mit den Grünen einen Kompromiss vorgeschlagen. Der Kompromiss besteht darin, dass wir
vorschlagen, dass zwei Fraktionen, die die Regierung
nicht tragen, gemeinsam - wohlgemerkt: gemeinsam Dr. Petra Sitte

ihre Minderheitenrechte geltend machen können. Das
heißt, wir müssen uns immer einigen. Diese Regelung
soll sowohl in der Geschäftsordnung als auch in den einzelnen Gesetzen nur für diese Legislaturperiode gelten.
Um uns als Opposition aber nicht widerstandslos Ihrer
Zweidrittelmehrheit auszusetzen - das liegt wohl auf der
Hand -, schlagen wir zugleich ein Widerspruchsrecht für
die Opposition vor; wir wollen es sozusagen GroKo-fest
machen.

Ich glaube, es ist an dieser Stelle durchaus angebracht, an die erste Rede des Bundestagspräsidenten in
dieser Legislaturperiode in diesem Haus zu erinnern. Ich
zitiere aus dieser Rede:

Die Kultur einer parlamentarischen Demokratie
kommt weniger darin zum Ausdruck, dass am Ende
Mehrheiten entscheiden, sondern darin, dass Minderheiten eigene Rechtsansprüche haben, die weder
der Billigung noch der Genehmigung durch die jeweilige Mehrheit unterliegen.

Der Präsident hat es schöner vorgetragen. Ich finde, das
ist sehr treffend gesagt.

In diesen Zusammenhang stellen Sie bitte unseren Vorschlag zum Widerspruchsrecht.

Schließlich will ich etwas zur härtesten Nuss dieses
Problemkreises sagen, nämlich zur Normenkontrollklage. Laut Grundgesetz wird dafür derzeit ja ein Viertel
der Mitglieder des Bundestages benötigt. Nun sind sich
die Juristen im Hinblick auf eine Anpassung nicht einig,
was ja nicht ganz selten passiert. Auf der einen Seite
sagen sie, man müsse das Grundgesetz ändern; auf der
anderen Seite sagen einige Verfassungsjuristen aber
auch, das müsse man nicht, man könne das Bundesverfassungsgerichtsgesetz ändern. Ich will den Dissens an
dieser Stelle gar nicht weiter erklären und vertiefen; das
alles können wir im Geschäftsordnungsausschuss diskutieren. Wir als Oppositionsfraktion haben uns in unserem
Kompromissvorschlag aber zunächst der Position angeschlossen, dass es reicht, das Bundesverfassungsgerichtsgesetz zu ändern.

Die Überprüfung von Gesetzen auf ihre Verfassungsmäßigkeit durch das Bundesverfassungsgericht bezeichnen manche Verfassungsjuristen als das Königsrecht der
Opposition. Gelingt es uns jetzt nicht, dieses Instrument
des Minderheitenschutzes zu gewährleisten, dann besteht das Problem, dass eine ganze Reihe von Gesetzen,
die wir hier verabschieden, der Kontrolle durch das Bundesverfassungsgericht definitiv entzogen ist, und zwar
deshalb, weil die Mitglieder der regierungstragenden
Fraktionen wohl kaum als Nächstes beim Bundesverfassungsgericht eine Normenkontrollklage einreichen,
wenn sie denn dann schon einmal ein Gesetz voller
Überzeugung verabschiedet haben.

Das Gleiche gilt im übertragenen Sinne natürlich auch
für die Landesregierungen, weil an allen Landesregierungen jeweils ein Partner dieser Großen Koalition beteiligt ist.

Fazit: Der Bundestag, seine Fraktionen und durchaus
auch die Mutterparteien haben den Willen der Wählerinnen und Wähler so umzusetzen, dass das Grundgesetz in
seinem Kern an dieser Stelle nicht ausgehöhlt wird. Wir
haben das Wirken des Bundestages demokratisch und
verfassungsrechtlich auf unbedenklichem Wege zu sichern. Lassen Sie uns also bitte in diesem Sinne eine Lösung diskutieren und auch kooperativ eine Lösung finden!

Danke schön.

 Herr Präsident! Guten Morgen, liebe Kolleginnen und

Kollegen! Um allen Missverständnissen vorzubeugen,
sage ich es lieber gleich am Anfang: Die angemessene
Entschädigung für Abgeordnete ist eine demokratische
Errungenschaft, und das bleibt sie auch.
Bereits im antiken Griechenland wurden solche Diäten
eingeführt, um weniger wohlhabenden Schichten demokratische Teilhabe zu sichern. Diese Funktion üben Diäten im Grunde genommen immer noch aus.

Es ist schon etwas Besonderes, das Bundestagsmandat als Vollzeitberuf ausfüllen zu können und dabei aufgrund der Höhe der Diäten von weiteren Finanziers unabhängig zu sein. Das gilt nicht für alle Abgeordneten.
Ich kann mich an Abgeordnete wie Herrn Merz erinnern,
der, glaube ich, in 23 Aufsichtsräten gesessen hat.

Wie auch immer, prinzipiell sind wir unabhängig.

Die Ansprüche an unsere Arbeit, die Ansprüche an
die Mandatsausübung wachsen natürlich. Grüne und
Linke erfahren das ja jetzt gerade. Wir sollen sozusagen
den GroKo-Fanten bändigen, obwohl uns die notwendigen Instrumente dafür noch fehlen.

Wer im Parlament, dem demokratischen Korrektiv
von Regierungsarbeit, sitzt, sollte wirtschaftlich unabhängig sein. Allerdings handeln wir nicht im luftleeren
Raum. Wir haben ein konkretes gesellschaftliches Umfeld. Dort erleben die Menschen seit Jahren eine Spaltung der Gesellschaft: Zum einen gibt es eine große
Masse von Beschäftigten, die sich immer wieder die
Frage stellen, ob sie ihren Wohlstand auch morgen noch
sichern können, mag er auch noch so bescheiden sein.
Zum anderen gibt es eine relativ kleine Gruppe von sehr
Reichen, deren Einkommen und Vermögen in den letzten Jahren, insbesondere sogar nach der Krise, explodiert
sind.

Herr Grosse-Brömer, mein Amtskollege von der
CDU, hat gerade gesagt: Wir Abgeordnete wollen nicht
schlechter und nicht besser gestellt werden als alle anderen Beschäftigten auch außerhalb des Parlaments. - Dem
kann ich erst einmal uneingeschränkt zustimmen. Aber
wenn man es sich in der Praxis genau anschaut - deshalb
habe ich vom gesellschaftlichen Umfeld gesprochen -,
dann sieht man - auch wenn die Koalition versucht, uns
etwas anderes zu erzählen -, dass die Diäten seit 2000
von 6 623 Euro auf in diesem Jahr 8 252 Euro gestiegen
sind. Das ist immerhin ein Wachstum von 25 Prozent.
Die Bruttolöhne hingegen sind in dieser Zeit nur um
22 Prozent gestiegen. Nimmt man, insbesondere vor
dem Hintergrund ansteigender Lohnnebenkosten, die
Nettogehälter zum Maßstab, sieht die Bilanz - auch sie
zeigt einen Vorteil der Bundestagsabgeordneten - noch
schlechter aus.

Wir sind natürlich auch Profiteure der ungerechten
Steuerreform. Viele Abgeordnete profitieren beispielsweise von der Abgeltungsteuer auf Kapitaleinkünfte.

Abgeordnete profitieren beispielsweise durchaus auch
von der Absenkung des Spitzensteuersatzes. Das halten


wir für höchst problematisch. Auch das muss man hier
thematisieren.

Ganz dramatisch ist der Vergleich mit den unteren
Gehaltsklassen. Dazu gehört immerhin die überwiegende Zahl der Beschäftigten. Bei diesen hat es seit 2000
Reallohneinbußen gegeben. Angesichts der Zeitgleichheit dieser Vorgänge - Reallohneinbußen und Diätenerhöhung - ist das Vorhaben, die Diäten in sieben Monaten
um 830 Euro steigern zu wollen, höchst problematisch
und diskussionswürdig. Ich finde, die Koalition hätte ruhig erst einmal damit anfangen können, ihre Hausaufgaben aus dem Koalitionsvertrag zu machen, bevor sie die
Diäten erhöht.

Die Regelung unserer Altersversorgung - Sie haben
das Thema in Ihrem Beitrag erwähnt - steht im Widerspruch zu der der Beschäftigten oder anderer Bürgerinnen und Bürger. Sie sagen zwar, dass wir das Niveau der
Altersversorgung jetzt von 67,5 auf 65 Prozent senken
- man darf in diesem Zusammenhang nicht vergessen,
dass dem eine Diätenerhöhung vorausgeht -, allerdings
muten wir den Beschäftigten im Land langfristig zu,
dass das Rentenniveau bis zum Jahr 2030 auf 43 Prozent
abgesenkt wird. Nun frage ich nicht, ob die Altersversorgung der Abgeordneten nicht auch auf 43 Prozent gesenkt werden sollte, aber ich frage Sie: Wenn für uns
65 Prozent gelten sollen, wieso wird dann nicht auch das
Rentenniveau wieder angehoben?

Ich habe in meinen Abgeordnetensprechstunden genauso wie Sie durchaus Menschen - dazu zählen insbesondere altgeschiedene Frauen, die im Einigungsvertrag
vollkommen vergessen wurden -, die im Monat eine
Rente haben, die nicht einmal so hoch ist wie die jetzt
geplante Steigerung der Diäten. Insofern denke ich, dass
da ein bisschen Demut, ein bisschen Bescheidenheit angebracht wäre.

Die geplante Anhebung der Diäten steht in keinem
vernünftigen Verhältnis zur Lebensrealität der Menschen, die uns alle hier gewählt haben. Bei dieser Erhöhung werden die falschen Prioritäten gesetzt. Aus diesem Grund werden wir höchst kritisch in die Diskussion
gehen und diesem Teil des vorliegenden Gesetzentwurfs
nicht zustimmen.

 Guten Morgen, meine Damen und Herren! Dass wir

den Gesetzentwurf zur Änderung des Abgeordnetengesetzes bereits eine Woche nach der Einbringung beschließen, hat nicht wirklich etwas mit politischer Effizienz zu tun.

Genau genommen wollen Sie den Gegenstand „Abgeordnetenentschädigung“ quasi wie eine heiße Kartoffel
ganz schnell loswerden.

Ich will noch einmal daran erinnern - mein Kollege
hat es schon angesprochen -: Es hat eine Expertenkommission fast eineinhalb Jahre an Empfehlungen zur Reform des Systems „Abgeordnetenrecht“ gearbeitet. Sie
hat 17 Sitzungen abgehalten.

Am Ende ist ein umfangreicher Bericht vorgestellt worden. Über diesen Bericht haben wir hier und in den Ausschüssen nie im Einzelnen geredet. Er hat bei der Anhörung eine Rolle gespielt - das ist wohl wahr -; das reicht
aber nicht; das ist unangemessen.

Meine Damen und Herren, die Große Koalition hat
außer einem mittelschweren politischen Erdbeben noch
nichts ausgelöst, auch keines ihrer Großvorhaben. Aber
die Änderung des Abgeordnetengesetzes rauscht jetzt innerhalb einer Woche ganz schnell durch den Bundestag,
quasi wie durch ein Wurmloch, während andere Gesetzesvorhaben monatelang quasi scheintot in den Ausschüssen schmoren. Mit diesem Verfahren nehmen Sie
auch der Öffentlichkeit die Chance, sich kritisch dazu zu
verhalten oder eben auch sich einzumischen. Dabei bedarf aus unserer Sicht gerade ein so hochsensibles
Thema einer öffentlichen Mitsprache und einer öffentlichen, transparenten Darstellung.

Auch davon leitet sich Akzeptanz ab.

Meine Damen und Herren, das Grundgesetz spricht
von angemessener, die Unabhängigkeit sichernder Entschädigung.

Was angemessen ist, wird natürlich je nach konkreter
persönlicher sozialer Situation unterschiedlich bewertet;
darüber sind wir uns hier klar, und das sollten wir vor allem auch nicht ausblenden. Selbst wenn das Richtergehalt hier mehrheitlich als Richtgröße hingenommen
wird, so muss man sich doch die Frage stellen, ob das
Angleichungstempo angemessen ist.

Wir meinen, eine Erhöhung um 830 Euro, also um
10 Prozent, innerhalb von konkret sieben Monaten, das
ist schon ziemlich drastisch. Ich glaube, man findet
keine Berufsgruppe, die eine solche Steigerung verbuchen kann.

Dieser Prozentsatz, finden wir, passt einfach nicht in
eine Gesellschaft, in der für die Masse der Beschäftigten
die Reallöhne seit 2000 stagnieren, während unsere Bezüge seit 2000 eine Steigerung um 25 Prozent erfahren
haben. Meine Damen und Herren, es ist kein Opfer, im
Bundestag zu sitzen.

So forsch Sie nun die Diätenerhöhung angehen, so
schaumgebremst sind Sie bei Veränderungen der Altersversorgung. Es gab nicht wirklich ein Signal an irgendeiner Stelle, dass Sie bereit sind, das bestehende System
infrage zu stellen. Sie balsamieren mit dieser Gesetzesänderung das bestehende beamtenrechtsähnliche Modell. Die Änderungen sind, wenn man es genau nimmt,
eigentlich eher kosmetischer Natur. Da besteht der Leistungsanspruch etwas später, da liegt das Leistungsniveau
etwas niedriger, während man durch die Diätenerhöhung
schon einen spürbaren Verlustausgleich feststellen kann.
Auch ein Rentenanspruch in Höhe von 65 Prozent, bezogen auf unsere Diät, steht, selbst wenn dieser erst nach
26 Jahren bestehen soll, immer noch in einem krassen
Widerspruch zum Rentenanspruch der Masse der Bevölkerung, der ja bis 2030 nach Ihren Beschlüssen auf
43 Prozent reduziert werden soll.

Das Wort „Armutsrente“ gehört mittlerweise zu unserem alltäglichen Wortschatz. Wir haben immer die Position vertreten, dass Abgeordnete und alle anderen Menschen mit Erwerbseinkommen in die gesetzliche
Rentenkasse einzahlen sollten. Damit ist dann eben nicht
nur den öffentlichen Systemen geholfen, sondern dann
würden vielmehr eben auch - Sie haben ja von der Ver1374 

gleichbarkeit der Abgeordneten mit allen anderen im
Land gesprochen - Maßstäbe wieder geradegerückt.

Fazit: Eine echte Reform des Abgeordnetenrechts
wäre dringend notwendig gewesen. Die Große Koalition
hat aber nun mit ihrem Turboverfahren diese Chance auf
Jahre vertan; denn es ist klar, dass dieses Gesetz über
Jahre Bestand haben wird. Ich und meine Fraktion, vielleicht auch die Öffentlichkeit, haben gelernt: Große Koalition bedeutet nicht automatisch großer Entwurf.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den

Verhandlungen zu den Minderheitsrechten hier im Bundestag wurde der Opposition immer wieder vorgehalten,
dass die Große Koalition ja nun nichts für ihre Wahlergebnisse könne.

Nebenbei bemerkt: Auch ich bin dieser Meinung.

- Ich rege mich gar nicht auf; Sie schreien. - Sie lassen
uns nun wissen, dass diese Wahlergebnisse nicht durch
erweiterte oder gar Sonderrechte der Opposition verfälscht werden dürften. Darum ist es uns in den Debatten
aber überhaupt nicht gegangen.
Der ehemalige Bundesverfassungsrichter Professor
Mahrenholz hat da in unserer Expertenanhörung zu den
vorliegenden Lösungsvorschlägen sehr klar unterschieden. Er meinte, die aus dem Wahlergebnis resultierenden
Mehrheiten entfalteten erst in den Abstimmungen über
Gesetzentwürfe und Anträge ihre Wirkung. Das stellt
hier überhaupt niemand infrage.

Aber vor den Abstimmungen und unabhängig von ihnen
haben wir noch eine ganze Reihe anderer wichtiger Aufgaben zu erfüllen. So sind wir als Opposition durch die
Verfassung beauftragt, die Regierung zu kontrollieren

und politische Alternativen aufzuzeigen. Davon sollten
sich Interessierte anhand von Rede und Gegenrede zwischen Opposition und Koalition, wie das gerade dargestellt worden ist, selbst ein Bild machen können. Dieses
öffentliche Verhandeln, so wie es im Grundgesetz steht,
versteht das Bundesverfassungsgericht als wesentliches
Element der parlamentarischen Demokratie. Zugleich verweist das Gericht auf die herausgehobene Stellung der
Opposition; es hat dies in Urteilsbegründungen mehrfach
beschrieben. Darauf haben wir als Opposition, aber eben
auch die Bürgerinnen und Bürger ein Recht. Deshalb haben wir, Bündnisgrüne und Linke, gemeinsam Vorschläge


in den Bundestag eingebracht. Was ist den Linken besonders wichtig?

Erstens. Wir wollen, dass die Regelungen in der
Rechtssystematik sauber und rechtssicher gestaltet werden. Nun ist es aber so, dass die Geschäftsordnung gegenüber Gesetzen - und erst recht gegenüber dem
Grundgesetz - nachrangiges Recht ist. Wenn Sie die
Minderheitenrechte ausschließlich über die Geschäftsordnung, wie Sie das beschrieben haben, anpassen,

dann wählen Sie den unsauberen Weg.

Wir erkennen selbstverständlich an, dass in Ihrem
Antrag zur Änderung der Geschäftsordnung eine ganze
Reihe von Vorschlägen der Opposition aufgenommen
worden sind. Aber was ich mich immer wieder frage, ist:
Warum gehen Sie diesen Weg nicht konsequent zu
Ende? Warum ändern Sie die Gesetze nicht? Warum stellen Sie nicht die Frage, dass die im Grundgesetz niedergelegten Quoren im Widerspruch dazu stehen?

Zur Einrichtung eines Untersuchungsausschusses beispielsweise verlangt das Grundgesetz ganz klar die Zustimmung eines Viertels der Mitglieder des Bundestages.

- Lesen Sie es doch nach: ein Viertel der Mitglieder des
Bundestages; das ist sonnenklar darin beschrieben. Wenn dieses Quorum nun gesenkt werden soll, dann
muss über eine Änderung der einschlägigen Gesetze,
insbesondere des Grundgesetzes, nachgedacht werden.
In unserem Gesetzentwurf ist dies selbstverständlich enthalten.

Zweitens. Wir wollen unabdingbare Minderheitenrechte. Diese müssen verlässlich geregelt sein. Wir wollen von keinen Interpretationen oder pseudokreativen
Auslegungen der Geschäftsordnung abhängig sein. Besonders heikel erscheint uns das mit Blick auf den Verteidigungsausschuss. Diesem werden im Grundgesetz die
Rechte eines Untersuchungsausschusses zugestanden.
Über das Minderheitenrecht kann ein Viertel der Mitglieder des Verteidigungsausschusses verlangen, dass dort
eine Angelegenheit zum Gegenstand einer Untersuchung
gemacht wird. Wir Oppositionsfraktionen stellen aber
eben nicht ein Viertel, sondern nur 6 der 32 Ausschussmitglieder.

Im Geschäftsordnungsantrag der Koalition steht nun,
dass uns die Ausübung der Minderheitenrechte trotzdem
ermöglicht werden soll. Ich frage aber: Wie soll das
praktisch gehen? Bekanntermaßen ist der Verteidigungsausschuss ein sehr konfliktreicher Ausschuss. Sollen in
Zukunft immer zwei Koalitionsabgeordnete - wer auch
immer das jeweils sein mag - gezwungen werden, mit
uns zu stimmen, um das notwendige Viertel zu erreichen? Was passiert eigentlich, wenn Sie keinen Ihrer Abgeordneten nötigen können, doch mit uns zu stimmen?
Das ist das Problem, das wir dabei sehen.

Drittens. Im Unterschied zu allen anderen Fraktionen
ist uns Linken die Befugnis zur Normenkontrollklage
wichtig. Das wundert mich, dass das nur uns wichtig zu
sein scheint, weil es hier ganz konkret um Rechte der
Betroffenen von in diesem Haus beschlossenen Gesetzen
geht. Bei der Normenkontrollklage - für jene, die das
noch nicht wissen - geht es darum, dass Gesetze auf ihre
Verfassungsmäßigkeit geprüft werden. Wir sind uns natürlich im Klaren, dass man nicht jede Woche eine solche Normenkontrollklage anstreben kann - das haben
wir auch nie vorgehabt - und dass das Vorgehen einer
gewissen Sensibilität bedarf. Aber wir wollen uns nicht
gänzlich dieses Recht nehmen lassen. Die Erfahrungen
zeigen - so ist das in der Anhörung gesagt worden -,
dass die eingereichten Normenkontrollklagen höchst berechtigt waren und dass zum Teil auch Verfassungswidrigkeit von Gesetzen festgestellt wurde.

Die Normenkontrollklage kann nach Expertenmeinung nur durch eine Ergänzung des Grundgesetzes geregelt werden. Als Folge der Anhörung, die wir selber
durchgeführt haben, haben wir einen Gesetzentwurf zur
Änderung bzw. Ergänzung des Grundgesetzes eingebracht. Die Koalition lehnt eine entsprechende Änderung des Grundgesetzes unter anderem deshalb ab, weil
auch eine Verfassungsbeschwerde eingereicht werden
könnte. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen doch ganz genau, dass dies nicht für Fraktionen gilt,
sondern nur für diejenigen, die von einem Gesetz persönlich betroffenen sind. Diese müssen sich im Regelfall
durch alle Instanzen der Gerichte klagen, bis die Sache
dann nach vielen Jahren unter Umständen beim Bundesverfassungsgericht landet und sie recht oder eben auch
nicht recht bekommen. Dieser Weg ist, was Umfang,
Zeit und Kosten angeht, sehr aufwendig. Deshalb ist uns
die Möglichkeit einer Normenkontrollklage so wichtig.

 Ich fange mit der zweiten Frage an. Wenn ich Sie

richtig verstanden habe, gehen Sie davon aus, dass wir,
ohne einen entsprechenden Gesetzentwurf in den Bundestag eingebracht zu haben, beim Bundesverfassungsgericht hätten vorstellig werden können. Wir gehen nach
der Rechtsberatung, die wir hatten, davon aus, dass es
zumindest einmal im Bundestag eine Gelegenheit gegeben haben muss, über diesen Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes zu sprechen. Deshalb gehen wir
davon aus, dass das Verfassungsgericht zu uns sagen
würde: Liebe Fraktion Die Linke, liebe Grüne - falls die
Grünen mit dabei sind -, wenn Sie hier eine Normenkontrollklage anstrengen wollen oder - umgekehrt wenn Sie auf dem Wege einer Organklage nachweisen
wollen, dass Ihre Rechte eingeschränkt wurden, dann
müssen Sie wenigstens einmal im Bundestag darüber geredet haben. - Das ist unser Ausgangspunkt. Deshalb haben wir nach der Auswertung der Anhörung im Ausschuss gesagt: Wir bringen einen Gesetzentwurf zur
Änderung des Grundgesetzes ein. Selbstverständlich
kann man keinem Verfassungsrechtler erklären, dass
man, wenn man die Quoren bei der Normenkontrollklage ändert, nicht konsequenterweise auch die anderen
Quoren ändert. Wir sind einfach nur den Weg zu Ende
gegangen. Es obliegt Ihnen, ob Sie sich dem anschließen. Ich würde das begrüßen. Das ist die Antwort auf die
zweite Frage.

Helfen Sie mir bitte noch einmal: Was war Ihre erste
Frage?

 Selbstverständlich ist mir das bewusst. Das ist, wenn

ich mich recht erinnere, Art. 100 des Grundgesetzes. Ich
habe hier aber nur acht Minuten Redezeit. Daher kann
ich nicht jede Facette des Rechtsweges beschreiben.

Selbstverständlich - das ist völlig klar - ist uns das bewusst. Wir haben das, was bisher dazu gelaufen ist, ja
auch ausgewertet.

Ich will eines anfügen: Es ist doch höchst widersprüchlich, wenn eine Landesregierung und die Bundesregierung eine Normenkontrollklage anstrengen können,
das aus diesem Haus heraus aber nicht möglich ist. Nun
muss man sehen: Wenn Sie als Bundesregierung hier einen Gesetzentwurf eingebracht haben, wenn Sie darüber
in den Ausschüssen beraten und das in voller Überzeugung verabschiedet haben, dann werden Sie doch nicht
im nächsten Schritt - davon können wir doch nicht ausgehen - vor dem Bundesverfassungsgericht erscheinen,
um Ihre eigenen Gesetze zu einer Normenkontrollklage
anzumelden. Insofern ist das eher ein Oppositionsrecht,
ein Recht, das de facto oft von der Opposition genutzt
worden ist.

Wie wichtig Normenkontrolle sein könnte, zeigt sich
im Grunde genommen schon jetzt. Herr Kaster hat die
Koalitionsvereinbarung angesprochen. Während Sie noch
darüber verhandelt haben, haben wir eine ganze Reihe
parlamentarischer Initiativen eingebracht. Heute Morgen
zum Beispiel haben wir über das Rentenpaket gesprochen. Unsere Anträge hatten im Kern durchgängig das
Gerechtigkeitsproblem zum Gegenstand, ob das Mieten
waren, die Flüchtlingspolitik, der Mindestlohn oder auch
die Renten usw.

Jetzt zeigt sich zum Beispiel an diesem Gesetz - wir
sprechen von einer Gerechtigkeitslücke -, dass das verfassungsrechtlich vielleicht problematisch sein könnte.
Deshalb wollten wir im Zuge dieses Gesamtpaketes über
die Möglichkeit einer Normenkontrollklage reden; denn
es kann sehr wohl sein, dass an dieser Stelle eine verfassungsmäßige Überprüfung notwendig wird.

Insgesamt: Es ist gut, dass wir es heute endlich beschließen.

Wir als Linksfraktion werden uns enthalten. Denn es
wird natürlich eine Geschäftsgrundlage für die nächsten
Jahre sein. Das macht nicht gegenstandslos, dass man
die Gesetze und das Grundgesetz eigentlich ändern
müsste. Aber wir werden das jetzt bereitgestellte Instrumentarium umfassend für unsere Arbeit für unsere politischen Alternativen nutzen.

Danke schön.

 Herr Wadephul, zu der Frage „Kooperativität oder

nicht?“ will ich mich jetzt gar nicht äußern.
Wir haben im Ausschuss darüber geredet, ob wir dazu
eine Anhörung durchführen. Ich habe ausdrücklich darum gebeten, dass wir diese Anhörung durchführen, weil
uns als Linke die Frage wichtig ist, ob sich die in unserem gemeinsamen Antrag vorgeschlagene Regelung zur
Normenkontrollklage ohne Grundgesetzänderung überhaupt rechtlich absichern lässt. Die Berechtigung dieser
Frage haben alle, nicht nur Professor Mahrenholz, gesehen. Selbst die Verfassungsrechtlerin der Grünen, die
diesen Vorschlag unterbreitet hat, hat am Ende dieser
Anhörung gesagt: Ja, meine Kollegen haben recht. Es
müsste eine Änderung oder eine Ergänzung des Grundgesetzes erfolgen. - Daraufhin habe ich angekündigt:
Wenn es sich tatsächlich bewahrheitet, dass sich der Weg
über eine Änderung des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes nicht realisieren lässt, dann werden wir den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes
einbringen.

Nun gab es einige Irritationen, weil wir diesen
Gesetzentwurf nach der Anhörung vorgelegt haben.
Wenn ich im Ausschuss zu Ihnen gesagt hätte: „Liebe
Kollegen, wir benötigen noch eine Anhörung zu unserem Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes“,
dann hätten Sie gesagt: Wieso? Das haben wir doch gerade ausführlich von den Expertinnen und Experten dargestellt bekommen. - Insofern ist das ein Ergebnis dieser
Anhörung. Ich lege Wert darauf, dass mir hier nicht unterstellt wird, wir hätten an der Stelle gepokert. Das war
eine ganz klare Ansage, von Anfang an.

Ich habe es vorhin gesagt: Wir können bei der Normenkontrolle doch nicht eine Änderung zu einem einzigen Quorum vorlegen. Dann hätte doch jeder von Ihnen
gesagt: Das ist inkonsequent; es sind doch auch an anderer Stelle des Grundgesetzes - ob es um die Einberufung
des Bundestages oder die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses bzw. des Verteidigungsausschusses
als Untersuchungsausschuss angeht - entsprechende
Quoren. Man kann uns doch nicht vorwerfen, dass wir
an dieser Stelle die Ergänzung des Grundgesetzes konsequent zu Ende denken.

 Schönen guten Morgen! Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorgestern hat die Süddeutsche Zeitung getitelt „Stromschnellen“ und Folgendes geschrieben:

Der SPD-Chef, keine Frage, hat sich die denkbar
größte Problemzone in seinem Ressort ausgesucht,
und das sogar ganz freiwillig. Die EEG-Reform
sollte eine Art Kabinettstück werden.

Früher lagen die Kabinettstücke in den sogenannten
Wunderkammern der Fürsten. Herr Gabriel ist ganz sicher kein Fürst. Das wird jeder erkennen.

- Energiefürst. Darüber sollten wir noch einmal reden,
nachdem das Gesetz beschlossen wurde.

Es haben sich in den letzten Tagen sehr viele gewundert. Warum? Im Januar wurden die Eckpunkte zu diesem Gesetzentwurf festgelegt. Anfang Mai gab es die
erste Lesung. Parallel dazu liefen die Verhandlungen mit
EU-Kommissionen. Sie selbst haben zeitgleich zahlreiche Veranstaltungen durchgeführt, auf denen man über
die Verhandlungserfolge in Brüssel berichtet hat. Nun,
Anfang der Woche, große Panik: Es gab unglaublich
viele Vorbehalte aus Brüssel. Es war zunächst unübersichtlich. Vor allem gab es ganz offensichtlich grundsätzliche Probleme, die das Gesamtprojekt gefährden
konnten.

Daraus ergeben sich zunächst einmal zwei mögliche
Folgerungen: Entweder ist dem Minister in den letzten
Monaten entgangen, dass doch nicht so erfolgreich verhandelt wurde, wie man angenommen hatte, oder man
hat ein bisschen gepokert und die schlechten Nachrichten für zuletzt aufgehoben, weil man geglaubt hat, dass
es sich noch in letzter Minute klärt.

Nun soll es der Bundestag richten und über die
„Stromschnellen“ - wie es die Süddeutsche Zeitung
geschrieben hat - reiten. Am Dienstagmittag kamen
204 Seiten Synopse und 5 Seiten Änderungsanträge zum
Gesetz. Das ist alles kein Problem, sagt der Minister,
denn 5 Seiten kann man mit einigermaßen Intellekt
schnell durchlesen. Um es aber zu bewerten, bleibt es einem nicht erspart, auch die 204 Seiten durchzusehen.

Einige Stunden später jagte dann der Wirtschaftsausschuss durch die hochkomplexe Materie. Mitberatende
Ausschüsse tagten teilweise gar nicht oder beschlossen,
von Voten abzusehen. Das heißt, sie haben ihren vom
Parlament bekommenen Auftrag nicht erfüllt.

Dabei wissen alle - das war auch das Hauptargument gegenüber der Opposition -: Das Gesetz ist extrem wichtig
für betroffene energieintensive Unternehmen, für kleine
und mittelständische Unternehmen, für Handwerksbetriebe, Gewerbetreibende, für private Verbraucher, aber
auch für Energiegenossenschaften und andere mehr. Es
geht also um nichts Geringeres als gerechte Strompreis3928 

gestaltung. Welche Perspektive man auch immer einnehmen mag: Aus unserer Sicht ist die Erfolgsgeschichte
des EEG in Gefahr. Deshalb müssen wir hier seriös verhandeln. Genau das war aber nicht möglich.

Das Ministerium selbst brauchte Monate. Dem Bundesrat werden 14 Tage eingeräumt, weil Sie panische
Angst davor haben, dass er den Vermittlungsausschuss
anruft. Der federführende Wirtschaftsausschuss jagt sozusagen an einem Abend zur Beschlussempfehlung.
Das, meine Damen und Herren, ist eine unglaubliche
Missachtung des Parlaments, der Ausschüsse und unserer Aufgaben.

Erst recht werden hier die Aufgaben der Opposition
missachtet: Kontrolle, Kritik und das Einbringen eigener
Vorstellungen; das sind originäre Aufgaben der Opposition. Um diese sachgerecht erfüllen zu können, müssen
wir eben auch unsere Minderheitenrechte wahrnehmen
können. Das heißt, zum einen brauchen wir natürlich
eine Beratungsverlängerung, zum anderen eine erneute
Anhörung; denn es sind neue Gesichtspunkte aufgetaucht, und immer dann, wenn neue Gesichtspunkte auftauchen, besteht das Recht der Minderheit in diesem Parlament auf eine Anhörung.

Ich will nur zwei neue Punkte benennen - es waren ja
mehr -, die medial bereits als neu erkannt wurden: Da ist
die Erweiterung der EEG-Förderung auf Anlagen in anderen EU-Ländern oder eben auch die Streichung der
Vergütung für erneuerbare Energie bei anhaltenden Negativpreisen an der Strombörse. Das heißt, zum Teil hat
sich die Geschäftsgrundlage dieses Gesetzes verändert.
Ihre Ablehnung einer Anhörung bedeutet nun aber auch,
dass Betroffene ihre Position nicht darstellen können
und uns als Parlament Expertise verloren geht, und das
kann doch wohl nicht sein.

Noch vor Wochen, meine Damen und Herren, haben
wir hier über die GO - für die Zuhörerinnen und Zuhörer: die Geschäftsordnung - des Bundestages beraten.
Da ging es vor allem um die Wahrung der Minderheitsrechte. Da haben Sie uns hoch und heilig versprochen,
dass Sie sie wahren werden. Jetzt kommt die erste Nagelprobe, und es passiert genau das, was die Linke damals vorausgesagt hat: Sie werden Ihre pralle Mehrheit
nutzen, um sich gegen unsere Einwände durchzusetzen.
Das führt am Ende dazu, dass die Opposition ausgeschlossen wird. Vor diesem Hintergrund haben wir uns
nicht an der Abstimmungsfarce im Wirtschaftsausschuss
beteiligt.

Wir beantragen hier die Absetzung dieses Punktes von
der Tagesordnung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kritik

und die Vorschläge der Opposition sind von der Koalition hier so ein bisschen unter der Rubrik „Nörgeln und
Meckern“ zusammengefasst worden. Aber ein bisschen
gemeckert hat auch Herr Klingbeil. Er hat gesagt: In dieser Digitalen Agenda kommen Bildung, Wissenschaft,
Kultur und Medien zu kurz.

Das finde ich auch. Deshalb will ich mich auf diesen Bereich konzentrieren.

Ich will darauf hinweisen, dass wir hier gerade erst in
der letzten Sitzungswoche darüber gesprochen haben,
wie und nach welchen Regeln es an Unis auch zukünftig
möglich sein soll, sogenannte digitale Semesterapparate
zusammenzustellen. Für jene, die das nicht genau kennen: Ein Semesterapparat ist eine digitale Zusammenstellung von Vorlesungsunterlagen und Seminarunterlagen. Das ist für die Studis extrem praktisch.

Geregelt wird dies in § 52 a des Urheberrechtsgesetzes. Dieser ist ausgesprochen eng gefasst. Wenn Gerichte dazu Recht sprechen, legen sie ihn sogar noch enger aus. Infolgedessen ist diese Regelung im Alltag der
Unis nur sehr schwer zu handhaben. Aber - immerhin! es ist nach mehreren Verlängerungen der Frist in der


letzten Woche endlich gelungen, die Regelung zu entfristen.

Aber eigentlich - das hatten wir schon vorhin angesprochen - geht die Digitale Agenda trotzdem noch weiter, auch wenn es unbefriedigend ist, wie Herr Klingbeil
sagt. Sie sagen darin, dass Sie die Bildungs- und Wissenschaftsschranke ins Urheberrecht einführen wollen.

Unis, Schulen etc. sollen sozusagen auch die Vorteile der
Digitalisierung genießen können, und sie sollen dabei
gerade nicht am Urheberrecht scheitern.

Hierfür gibt es schon seit langem konkrete Regelungsvorschläge; das hätten Sie auch aufnehmen können. Der Witz ist nicht nur, dass es die schon lange gibt;
das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat
sogar selbst die Ausarbeitung eines Regelungsvorschlags in Auftrag gegeben. Der liegt jetzt auch vor, findet sich aber in der Digitalen Agenda nicht wieder. Das
Problem ist - wir kennen es schon -: Die Netzpolitiker
und die Urheberrechtspäpste der Koalition können sich
vermutlich nicht einigen, und wir dürfen jetzt erst einmal
neugierig darauf warten, was denn am Ende dabei herauskommt.

Wie wäre es denn beispielsweise, wenn es Ihnen endlich gelänge, das Zweitveröffentlichungsrecht für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unabdingbar und
durchsetzungsstark zu gestalten?

Oder sorgen Sie doch endlich dafür, dass Forschungsergebnisse, die überwiegend mit Bundesmitteln, also mit
öffentlichen Geldern, mit Steuergeldern, finanziert werden, als Open-Access-Publikation erscheinen müssen!

Darüber hinaus kündigen Sie an, dass Sie die Deutsche Digitale Bibliothek ausbauen wollen. Super! Aber
im Haushalt 2015 sind dafür nur 1,3 Millionen Euro vorgesehen. Die sind einfach notwendig, weil Sie sich vertraglich gebunden haben, und sie dienen auch nur der
technischen Ausstattung.

Das heißt: Der Stau, der sich darin manifestiert, ist
symptomatisch für diese Digitalpolitik. Deutschland
hinkt bei der digitalen Archivierung und der Zugänglichkeit von Kulturgütern im Vergleich zu anderen Ländern
um Jahre hinterher - sogar im Vergleich zu privatwirtschaftlichen Initiativen.

Wabert nun schon ziemlich viel Lyrik durch Ihre Digitale Agenda, so ist eigentlich noch bezeichnender,
Herr Dörmann, was fehlt. Darüber haben wir hier schon
mehrfach geredet. Wie sich die überaus prekäre ökonomische Lage der meisten Kultur- und Medienschaffenden verbessern soll, sucht man in dem Papier vergebens.
Das ist insofern empörend, als wir mittlerweile zwei Enquete-Kommissionen im Bundestag hatten, die sich umfangreich mit dieser Lage beschäftigt und umfangreiche
Vorschläge gemacht haben.

- Okay, aber dann - wenn Sie an vielen anderen Stellen
darüber diskutieren wollen - gehört das auf jeden Fall in
Ihre Digitale Agenda.

Wir haben dazu - das will ich abschließend sagen Folgendes konkret vorgeschlagen: Wir brauchen ein
durchsetzungsstarkes Urhebervertragsrecht für die Medienschaffenden bzw. die Kreativen. Wir brauchen in
diesem Bereich endlich Mindesthonorare. Wir brauchen
den Erhalt und den Ausbau der Künstlersozialkasse.
Schließlich brauchen wir auch eine Reform der Verwertungsgesellschaften wie VG Wort oder GEMA, damit
auch einkommensschwächere oder umsatzschwächere
Kreative Einfluss und Stimme bekommen. Da, meine
Damen und Herren von der Koalition, müssen Sie noch
gewaltig nacharbeiten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Irgendwann war es dann doch zu viel für ihn, weil er zu wenig
vom Leben erwarten konnte. Er mochte es nicht mehr ertragen. Dauerschmerz in einem kaputtgearbeiteten Rücken, fortschreitende Alzheimererkrankung, nahezu völlige Taubheit und Erblindung hatten sein Fenster zum
Leben, ein Leben nach seiner Vorstellung, fast völlig
aussichtslos - im Wortsinne - geschlossen.

„Ich habe es so satt!“, habe ich oft gehört. Man gebe
ihm die falschen Medikamente, sie würden sein Leiden
nur verlängern. Und so hörte er schließlich auf, zu essen


und zu trinken. Und auch die Medikamente hat er dann
verweigert, selbst in den trüben Phasen seiner Tage. Es
blieb ihm auch nichts anderes; er wusste, es würde sich
nichts zum Besseren wenden. Wenigstens half ihm dabei
dann seine Patientenverfügung.

Über viele Tage schleppte sich dieses Sterben hin, bis
er endlich mit multiplem Organversagen hinüberdämmern konnte. Meine Damen und Herren, aus meiner
Sicht war das kein würdevolles Sterben. Das war - über
Tage - eine elende Quälerei, und er hat sich seinen Tod
ertrotzt. Wir - meine Mutter und ich - konnten ihm nicht
helfen, außer in Liebe für ihn da zu sein. Meine Mutter
und ich, wir sind uns ganz sicher, dass er in den immer
weniger werdenden lichten Momenten tiefunglücklich
war, und das trifft uns heute immer noch am meisten.
Diese Ohnmacht und Hilflosigkeit, meine Damen und
Herren, soll niemand erleben müssen.

Und doch geht es Tausenden so - zugegebenermaßen
wohl kaum unter palliativmedizinischer und Hospizbegleitung, aber in unzähligen Pflegeheimen dieses Landes. Pflegekräfte haben mir bestätigt, dass Nahrungsund Medikamentenverweigerung in ihrem Berufsalltag
immer wieder vorkommen.

Wir sprechen heute in einer Orientierungsdebatte zueinander. Deshalb will ich mich auch nur mit dem ganz
Grundsätzlichen beschäftigen: Selbstbestimmt zu sterben durch Verhungern und Verdursten, weil es unsere
Moralvorstellungen und Gesetze nicht anders zulassen,
ist das nicht erbarmungslos?

Gute Pflege und gute Palliativmedizin sind unbestritten für viele, viele Kranke und Leidende extrem wichtig
und gut, um würdevoll sterben zu können. Aber mein
Vater wurde und Tausende andere werden damit nicht erreicht. Sie haben sich Leben - auch am Ende - anders
vorgestellt. Was sie in den letzten Lebensjahren oder
letzten Lebensmonaten erleiden, empfinden sie weder
als würdevolles Leben noch als würdevolles Sterben.
Dass sie, auch wenn alles bestens klappt, gut gepflegt
dem Tod entgegengehen, ist ihnen nicht Trost, sondern
eher schreckliche Vorstellung.

Eine Erleichterung für diese Menschen ist nach der
jetzigen Debatte im Bundestag leider nicht zu erwarten.
Während eine Mehrheit der Bevölkerung diesen Konflikt sieht und von uns Hilfe erwartet, sehe ich keine
Mehrheit dafür in diesem Hause. Ja, meine Damen und
Herren, ich vertrete eine weiter gehende Position. Wer
will oder kann eigentlich belegen, dass in aktiver Sterbehilfe eine Geringschätzung des Lebens liegt?

Die Sinnfrage steckt in uns Menschen. Wir leben
mehr oder weniger bewusst. Und so stellt sich diese
Sinnfrage auch bis ins hohe Alter, bis in die schwerste
Krankheit nicht nur als Sinnfrage fürs Leben, sondern
auch als Sinnfrage fürs Sterben, auch für die Art und
Weise, in der wir sterben. Dabei spreche ich wahrlich
niemandem hier die Berechtigung seiner Position ab,
auch nicht den konfessionell Motivierten. Ich bin Atheistin. Auch für mich ist das Leben ein großes Geschenk.
Dieses weitgehend selbstbestimmt zu führen, schließt
auch das Sterben ein.

Sterbehilfe umfasst im engeren Sinne nicht nur Sterbebeihilfe, um das Leben schneller und früher zu beenden. Sie muss eigentlich viel mehr leisten. Sie sollte helfen, Frieden mit dem Sterben zu schließen. Im Frieden
mit sich und seinem Leben zu gehen, ist doch für alle
eine absolut wunderbare Vorstellung. Das sei allen Menschen gegönnt. Daher halte ich Verbote zum Ende, zur
Beendigung des Lebens nicht für zulässig. Infolgedessen
sollten wir zulassen, dass dabei Ärzte freiwillig und Angehörige Hilfe geben können.

Warum eigentlich sollen nicht auch anerkannte Vereine uneigennützig und kompetent Hilfestellung geben
können?

Es gibt diese doch noch gar nicht in dieser Form. Dignitas und Sterbehilfe Deutschland e. V. von Roger Kusch
sind nicht das Angebot, was ich mir vorstelle. Lassen Sie
uns daran arbeiten, andere Angebote zu schaffen.

Sofern man es noch nicht erlebt hat, so kann es doch
jeden und jede von uns schon morgen treffen. Ihre Antwort muss aber nicht nur für Sie selbst taugen, sondern
sie muss auch vielen anderen Menschen in unserem
Land helfen. Lassen Sie uns das in den weiteren Debatten und in den Beratungen der Anträge bitte nicht vergessen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja

zurzeit in Mode, dass die Großkoalitionäre immer gegenseitig den Koalitionsvertrag zitieren, um sich daran
zu erinnern. Das würde ich auch ganz gern einmal tun.
Ich zitiere:

Die Hightech-Strategie werden wir zu einer umfassenden ressortübergreifenden Innovationsstrategie
für Deutschland weiterentwickeln.

Das ist nun wirklich eine ganz tolle Zielstellung. Die
ist immerhin nur acht Jahre alt und stand bereits in der
Erstauflage der Hightech-Strategie 2006. Ich frage mich
nun: Wenn Sie in Zukunft Innovationspolitik aus einem
Guss entwickeln wollen, was, bitte, haben Sie dann in
den letzten acht Jahren gemacht? Offenbar zu wenig.
Damit haben Sie auch tapfer - so ganz nebenbei gesagt die Kritik der Opposition ausgesessen.

Nach meinen jüngsten Erfahrungen muss ich auch sagen, dass ich so meine Zweifel daran habe, dass das jedes Ressort, jeder Minister schon begriffen hat, dass sie
jetzt gemeinsam handeln müssen. Ich will dazu auch
gern ein Beispiel geben.

Sie haben sich in dieser Hightech-Strategie sechs Zukunftsaufgaben gestellt. Darunter befindet sich - selbstverständlich; deshalb rede ich auch hier - die Zukunftsaufgabe „Digitale Wirtschaft und Gesellschaft“. Dies
war auch Thema des IT-Gipfels, was Sie auch miteinander verbunden haben. Das ist insgesamt auch gut so. Ob
das nun in der Zukunftsaufgabe steht oder nicht, Fakt ist:
Die Digitalisierung hat schon jetzt alle Lebensbereiche
verändert.

Immerhin: In Informatik-, Technik- und Wirtschaftswissenschaften werden dazu zahllose Projekte beforscht.
Was aber seit Jahren fehlt, sind Reflektionen aus geisteswissenschaftlicher bzw. gesellschaftswissenschaftlicher
Perspektive. Bizarrerweise ist es lediglich das von
Google finanzierte Humboldt-Institut, das sich seit mehreren Jahren genau dieser Problematik stellt. Öffentliche
Gelder, beispielsweise aus der Hightech-Strategie, gab
es insgesamt immer nur in homöopathischen Dosen. Das
kann unmöglich so bleiben.

Da stellen sich schon Fragen wie: Welche Folgen hat
die Digitalisierung für die Gesellschaft wirklich? Dazu
wurde eine ganze Enquete-Kommission eingerichtet, deren Vorschläge in Ihre Hightech-Strategie kaum Eingang
gefunden haben. Welche neuen sozialen Ideen entstehen
denn durch das Internet? Wenn Güter wie Wissen grundsätzlich überall für alle frei zugänglich werden können,
dann ist ihre künstliche Verknappung bzw. eine Zugangsbeschränkung am Ende ein gesellschaftliches Problem. Damit muss man sich doch beschäftigen. Oder:
Was muss geschehen, damit medienkompetente Nutzerinnen und Nutzer in unserem Land endlich lebenslang
mit dem Internet oder mit den neuen Medien umgehen
können?


Es ist gut und richtig, dass das Forschungsministerium diese Lücke jetzt schließen will.

Vergleicht man die dafür eingeplanten Summen mit den
großen Technologiefördertöpfen, dann muss ich schon
sagen: Diese Fördergelder können Sie mit dem Teelöffel
wegtragen.

Meine Damen und Herren, Sie sollten Ihre Ziele
schon ernster nehmen, sonst wird es nämlich nix mit der
weltweiten Innovationsführerschaft im Bereich der Digitalisierung, die Sie sich so mutig auf Ihr Trikot gedruckt
haben. Ich sehe die Jungs und Mädels aus den Teams im
kalifornischen Silicon Valley schon vor Deutschland zittern.

Eine ressortübergreifende Innovationsstrategie müsste
sich konsequent zunächst an den notwendigen Voraussetzungen abarbeiten. Dazu muss beispielsweise die unterdurchschnittliche Breitbandausstattung beseitigt werden, dazu müssen Datenschutz- und Urheberrechte auf
den Stand der Zeit gebracht werden, und nicht zuletzt
müssten Sie sich auch mit etablierten Konzernen aus der
Chemie-, aus der Maschinenbau- oder der Fahrzeugindustrie auseinandersetzen.

Die Interessen der klassischen deutschen Industrie
und ihrer Beschäftigten sollen nicht gegen die von Startups, kleinen und mittelständischen Unternehmen und
Creative Industries ausgespielt werden. Aber genau so
sieht bis heute die Mittelverteilung aus. Es gibt wieder
kein zusätzliches öffentliches Geld für den Breitbandausbau. Es gibt immer noch kein bildungs- und wissenschaftsfreundliches Urheberrecht, trotz einer Verankerung im Koalitionsvertrag. Es gibt keine neuen
Förder- und Kreditprogramme für innovative Gründungen. Das bleibt eine Leerstelle. Für mich sieht ressortübergreifende Politik anders aus.

Nicht weniger als drei Minister - von jeder Regierungspartei einer - haben die Digitale Agenda vorgestellt, und jeder stellte seine Variante vor. Eine Gemeinsamkeit gab es aber doch: Sie hatten nichts Konkretes im
Köcher. Frau Wanka als Forschungsministerin, federführend bei der Hightech-Strategie, war überhaupt nicht dabei. Das ist ein völlig absurder Vorgang.

Professorin Gesche Joost, Designforscherin und eigens von der Regierung benannte Internetbotschafterin
Deutschlands, fasste das Schauspiel folgendermaßen zusammen: „Wenn die Politik so weitermacht, verschläft
sie den Wandel komplett.“ Dem ist nichts hinzuzufügen.

Was war dann folgerichtig die erste gemeinsame Aktion der Digitalminister des künftigen weltweiten Innovationsleaders Deutschland? Sie ahnen es: Sie schrieben
einen Brief,

und diesen Brief faxten sie an die EU-Kommission.

Die Digitalminister faxten! Inhalt: Was muss die Europäische Union in Sachen Netzpolitik, Breitbandausbau,
Urheberrechte, Datenschutz und Technologieförderung
leisten?

Nun frage ich mich: Wenn Sie diese Hightech-Strategie
ernst nehmen, wieso fangen Sie zunächst damit an, Forderungen gegenüber der EU aufzustellen? Sie müssten
doch als Erstes bei sich anfangen.

Ich komme aus Halle in Sachsen-Anhalt.

Wir zitieren gerne „olle“ Luther. Luther sagte - das ist
bei diesem Thema durchaus treffend -: „Auf fremdem
Arsch ist gut durchs Feuer reiten.“

Apropos Luther: Er hat bekanntermaßen gemeinsam mit
seiner lebensklugen Frau viel darüber diskutiert, was die
Welt bewegt. Übertragen auf unser Thema heißt das,
dass die Expertise von Frauen für Wissenschaft und
Innovation nachgewiesenermaßen unverzichtbar ist.
Man sollte also erwarten, dass die Bundesregierung sich
diese Expertise nicht entgehen lässt, insbesondere weil
sie weltweit Innovationsführer werden möchte.

In der letzten Legislaturperiode hat die Linke gemeinsam mit SPD und den Bündnisgrünen mehrfach hierzu
Anträge eingebracht und Initiativen gestartet. Was uns
angeht, kann die SPD immer noch fest darauf bauen.

Im jüngsten Bericht der Expertinnen- und Expertenkommission Innovation und Forschung liest sich das so:



Die akademische und die industrielle Forschung
und Entwicklung profitieren gleichermaßen von
neuen Ideen, unterschiedlichen Sicht- und Herangehensweisen.

Das gilt eben auch und gerade für die Integration von
Frauen in Innovationsprozesse. In der Hightech-Strategie vermisst man diese Genderdimension fast durchgängig.

Abschließend will ich sagen: Auch im Hinblick auf
eine geschlechterkompetente Wissenschafts- und Innovationspolitik wirkt diese Koalition verstaubt, wie von
gestern,

und das ausgerechnet bei einem Thema, bei dem es um
die Zukunft geht.

Ich danke Ihnen.

 Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! In der

vergangenen Woche hat eine ganze Reihe von uns Abgeordneten an einem Kongress des Magazins politik &
kommunikation teilgenommen. Niccolo Machiavellis
Mechanik der Macht sollte dazu anregen, über politische
Kommunikation zu diskutieren. Die politische Machtmechanik Machiavellis, Politik sozusagen als rein erfolgsgetriebenes Geschäft frei von irgendwelchen moralischen Fesseln zu betrachten, sollte sich eigentlich
überlebt haben, wobei ich mir da manchmal nicht ganz
sicher bin. Aber für uns in diesem Hause sind vivere
politico und vivere libero durchaus wichtige Themen für
eine gelingende Politik und eine gelingende Republik.

Dabei sind sich mit der Digitalisierung die Akteure
sehr nahe gekommen; sie kommunizieren sehr direkt
miteinander. Sie alle merken das jeden Tag an Ihrem
elektronischen Briefkasten, Ihren Smartphones etc. Jeder
von uns erfährt täglich, wie sehr sich Kommunikationsund Informationsprozesse beschleunigt haben. Deshalb
ist für uns alle zu klären, was wir tun müssen, um eine
lebendige Demokratie zu gestalten.

Wir Linken wollen eine offene, bürgernahe politische
Kultur.

Wer Bevormundung verhindern und mündige, weil auch
informierte und engagierte Bürgerinnen und Bürger will,
muss viele Fenster öffnen. Die Mehrheiten der größten
Koalition in der Geschichte des Bundestages bewirken
zum Beispiel, dass Oppositionsaufgaben wie Kontrolle,
Kritik der Bundesregierung und das Vorlegen alternativer Vorschläge mehr als jemals zuvor auf eine wache
mediale und gesellschaftliche Öffentlichkeit angewiesen sind.

Wenn die Große Koalition ihrerseits nicht im eigenen
Saft verschmoren will, sollte auch sie ein waches Ohr für
die gesellschaftliche Resonanz haben.

Das Grundgesetz regelt, dass der Bundestag öffentlich verhandelt. Im Plenum tun wir das, wie zum Beispiel heute wieder. Nun fragt sich jeder, warum das nicht
auch für die Ausschüsse gilt. In Landtagen wird das
längst praktiziert.

Der politische Prozess soll nachvollziehbar sein. Das
Bundesverfassungsgericht hat in diesem Zusammenhang
betont - ich zitiere -:

Öffentliches Verhandeln von Argument und Gegenargument, öffentliche Debatte und öffentliche Diskussion sind wesentliche Elemente der parlamentarischen Demokratie.

Bisher ist die Nichtöffentlichkeit von Ausschusssitzungen die Regel. Wir wollen das umkehren.

Nicht die Öffentlichkeit, sondern die Nichtöffentlichkeit
ist in einer Demokratie gesondert zu begründen. Sicherlich sind Ausnahmen denkbar, beispielsweise soweit die
Geheimschutzordnung greift oder schutzwürdige Interessen Dritter zu wahren sind. Wir wollen auch, dass alle
Beratungsgrundlagen in einem Register zusammengefasst
und zeitnah veröffentlicht werden. Dann bleibt beispielsweise Interessierten erspart, das Informationsfreiheitsgesetz zu bemühen, um eine Information zu erhalten.

Nun behaupten Abgeordnete der Koalition gelegentlich, öffentlich könne man nicht mehr ganz so frei und
offen reden; Fensterreden würden überhandnehmen, und
überhaupt würden Kompromisse erschwert. Da kann ich
nur fragen: Was ist das denn für ein Demokratieverständnis?

Das Überdenken von Positionen oder das freie Reden
- auch ins Unreine - muss doch nicht gefiltert werden.
Die Bürger sind doch nicht doof.

Argument und Gegenargument sollten bei der Entscheidungsfindung nachvollziehbar sein. Abschließende Antworten hat in diesem Haus ohnehin niemand. Dafür sind
viele Prozesse, die wir bewerten, oder Entscheidungen,
die wir zu fällen haben, viel zu komplex geworden. Weil
sie so komplex geworden sind, finde ich, dass gerade
politische Entscheidungsprozesse kooperativ gestaltet
werden sollten und gestaltet werden müssen.

 Danke schön. - Wenn das, was ich gelesen habe, richtig ist, dann haben Sie sich heute im Kabinett mit einem
Gesetzentwurf im Hinblick auf ausreisende Dschihadisten beschäftigt. - Jetzt nicken Sie; dann kann ich meine
Frage also stellen.

Im Kontext dieser ganzen Diskussion ist immer wieder - ich weiß natürlich nicht, ob dazu auch etwas in diesem Gesetzentwurf steht - über den Ausweisentzug gesprochen worden. Nun habe ich mich gefragt: Wie kann
das eigentlich mit dem Grundgesetz zusammenpassen?
Da war ich dem früheren Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts Hans-Jürgen Papier sehr dankbar, der öffentlich gesagt hat, er halte das für rechtlich fragwürdig.
Ausreisefreiheit sei ein zentrales Menschenrecht, sagte
er und fügte hinzu - ich zitiere -:

Ich darf daran erinnern, dass Diktaturen gerade die
Ausreisefreiheit mit allen, auch militärischen Mitteln zu unterbinden versuchen.

Niemand dürfe aus vagen Verdachtsgründen daran gehindert werden, das Land zu verlassen. Dies wäre weder
mit dem Grundgesetz noch mit der Europäischen Menschenrechtskonvention vereinbar.
Nun frage ich Sie - unabhängig davon, ob dazu etwas
in dem Gesetzentwurf steht; erst recht natürlich, wenn
dazu etwas drinsteht -: Wie stehen Sie zu dieser Aussage?

 Herr Rehberg, ich weiß, dass eine solche Debatte

auch immer eine Zahlenschlacht ist und dass in der damaligen Debatte, in der die Krise in Griechenland schon
einmal besprochen wurde, sehr viele Falschinformationen über die Sozialstandards in Griechenland verbreitet
worden sind. Ich möchte sie an dieser Stelle ausdrücklich korrigieren. Es wird immer wieder behauptet - auch
von der Bild-Zeitung -, die Griechen seien zu faul. Die
tatsächliche Wochenarbeitszeit der Griechen betrug vor
der Krise 44,3 Stunden. In Deutschland lag sie bei
41 Stunden, im EU-Durchschnitt bei 41,7 Stunden.

Haben die Griechen zu viel Urlaub gehabt? Damit
komme ich zu einem weiteren Sozialstandard. Der Urlaubsanspruch griechischer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer betrug vor der Krise 23 Tage, in Deutschland
30 Tage. Damit ist Deutschland europaweit spitze.

Haben die Griechen Luxusrenten bekommen? Das
durchschnittliche Rentenalter von Männern in Deutschland liegt bei 61,5 Jahren, in Griechenland bei 61,9 Jahren.

Schließlich: Hat man sich denn in Griechenland ein
zu fettes Leben gemacht? Das Lohnniveau der Griechen
betrug 2010 nur 73 Prozent des Durchschnitts der EuroZone. Griechenlands Arbeitskosten lagen damals bei
17,7 Euro pro Stunde, in Deutschland bei 29 Euro.
25 Prozent der Griechen verdienten schon damals im
Monat weniger als 750 Euro.

 Recht schönen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen

und Herren! Ich habe vor einiger Zeit, wie vermutlich
auch andere Abgeordnete, eine Einladung von Umweltministerin Barbara Hendricks und Daimler-Chef Dieter
Zetsche bekommen. Unterschrieben hatte ein Herr
Eckart von Klaeden. Das ist der Cheflobbyist von
Daimler. Selbiger war bis zum Herbst vorvergangenen
Jahres Staatsminister im Bundeskanzleramt. An dem besagten Abend sollte es um Elektroautos gehen; das ist ja
auch okay. Diese werden bekanntermaßen mit sehr vielen öffentlichen Fördermitteln subventioniert, aber die
Erfolge bleiben sehr mager. Zeit also für einen guten
Lobbyisten, dafür zu sorgen, dass die Politik nicht etwa
von der Stange geht. Der Storch möchte schließlich seinen Platz vor dem Krötentunnel nicht verlieren.

Jede und jeder von uns kennt das: Uns erreichen in
vielfältigster Form Wünsche, die letztlich direkt oder indirekt politische Entscheidungsprozesse, Gesetze, Programme und Richtlinien beeinflussen sollen. Um den
Bundestag herum gibt es ungefähr 5 000 Lobbyisten.
2 221 Organisationen sind allein in der sogenannten Verbändeliste registriert. Das ist zugegebenermaßen ein
Dschungel, bei dem Abgeordnete schon einen ausgesprochen guten Orientierungssinn brauchen oder, um es
für die Union zu übersetzen, fest im Glauben sein müssen.

Lobbyismus ist - das will ich als Linke ausdrücklich
sagen - nicht nur Teufelswerk.

Verbände, Gewerkschaften, Nichtregierungsorganisationen, Anwaltskanzleien, PR-Agenturen, sogenannte Denkfabriken und Politikberater

ringen bei uns fast jede Sitzungswoche gewaltig um
Aufmerksamkeit.

Freilich geht es dabei auch um Verteilungskämpfe im
Hinblick auf öffentliche Mittel. Insofern werden durch
Politik natürlich auch Interessen umgesetzt. Aber in erster Linie steht Politik in der Verantwortung, für das Gemeinwohl zu sorgen und damit eben auch für Interessenausgleich.

Da ist es nicht verwunderlich, wenn am Ende auch Widersprüche bleiben.

Grundsätzlich dürfte es nach unser aller Verständnis
von guter Politik dazugehören, dass wir mit Betroffenen
reden, sie zu unseren Anhörungen einladen und die verschiedenen Perspektiven kennenlernen.

Problematisch wird Lobbyismus, wenn er Einzelinteressen unlautere Vorteile verschafft, beispielsweise
durch viel Geld, das in Kampagnen gesteckt wird, oder
durch einen privilegierten Zugang zu Ministerien, insbesondere dann, wenn strategische Planungen anstehen. In
diesen Fällen bestimmen nämlich dann die Vertreter von
Firmen oder Verbänden Problembeschreibungen. Nachdem sie das getan haben, machen sie konkrete Vorschläge zur Lösung dieser Probleme, und sie konzipieren
Gesetzentwürfe und Richtlinien. Schließlich werden
dann Förderprogramme aufgelegt, die für sie maßgeschneidert sind. Das heißt, die Antragstellerinnen und
Antragsteller werden am Ende mit hoher Wahrscheinlichkeit auch das öffentliche Geld bekommen.

Von solchen Vorgängen, beispielsweise im Rahmen
der strategischen Planung, erfahren wir Abgeordnete so
gut wie nie etwas - wie es bei den Abgeordneten der Koalitionsfraktionen ist, weiß ich nicht genau; aber ich
habe schon gehört, dass es da auch so sein soll -,

oder wir erfahren viel zu spät etwas. Dann liegt die
Hochglanzbroschüre sozusagen schon vor. Deshalb sagen wir: Transparenz muss oberstes Prinzip sein. Es geht
um Chancengleichheit für alle.

Die Linke ist für ein verpflichtendes Lobbyistenregister. Es soll durch eine Ombudsstelle beim Bundestag geführt werden. Öffentlich sollen Auftraggeber, Verbände,
Organisationen oder Unternehmen werden. Öffentlich
soll das Finanzbudget werden, und öffentlich soll auch
die Personalausstattung werden. Öffentlich sollen auch
Einflussformen und Ziele werden. Das heißt also, die
Beiträge, die beispielsweise von Lobbyisten zu Gesetzentwürfen oder anderen Vorlagen geleistet wurden, müssen für das Parlament deutlich werden, und zwar bevor
wir diese Gesetze hier behandeln.

Sobald also Dritten wie beispielsweise Lobbyisten
eine Regierungsvorlage zugeht - zur Kommentierung
oder zu welchem Zweck auch immer -, bedeutet dies
nach unserer Lesart eigentlich, dass der entsprechende
Gesetzentwurf, die Richtlinie oder die Verordnung automatisch auch den anderen im gesellschaftlichen Raum
tätigen Akteuren zugehen muss.

Was ich bemerkenswert finde, ist, dass es nicht wenige Lobbyisten gibt, die mittlerweile sagen: Ja, wir unterstützen ein verpflichtendes Lobbyistenregister. - Das
tun sie vor dem Hintergrund, dass sie es auch als Ausweis ihrer eigenen Seriosität verstehen.

Ich will noch einmal anfügen: Die bisherige Verbändeliste, die wir beim Bundestag haben, kann all das nicht
leisten. Da stehen nur die Verbände drin, aber wichtige
Zusatzinformationen, etwa über Ressourcen und Aufwendungen, eben nicht; deshalb kann man dann auch gar
nicht richtig einschätzen, was das für ein Verband, was
das für eine Organisation ist.

Insofern muss auch transparent werden, welche Lobbyisten hier im Bundestag Hausausweise bekommen.
Ich muss ehrlich sagen: Ich staune manchmal, wer hier
so alles über die Gänge geistert und dass die Leute dann
auch einen Hausausweis haben.

Schließlich, meine Damen und Herren: Ein Lobbyistenregister ist kein linksavantgardistisches Projekt. In
den USA, in Kanada und auch bei der Europäischen
Union gibt es ein solches Lobbyistenregister, und die Interessenvertreter müssen sich dort eintragen.

Linke, Bündnisgrüne und SPD setzen sich seit langem
für ein solches verpflichtendes Lobbyistenregister ein.
Nur die Union und die gottselige FDP haben sich nie
dazu durchringen können. Aber wir haben jetzt eine
neue Chance. Es geht nämlich hier essenziell um Glaubwürdigkeit von Politik, es geht um unsere Glaubwürdigkeit. Dafür müssen wir aktiv etwas tun.

Schließlich gibt uns Transparenz natürlich auch die
Möglichkeit, viel mehr Informationen in unsere Gesetzesberatungen, in unsere Ausschusssitzungen und dergleichen aufzunehmen, und dann versetzt es uns auch in
die Lage, Entscheidungen insgesamt gerechter zu fällen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Es ist natürlich nicht einfach, in die

Gesetzesberatung bzw. in diese Geschäftsordnungsdebatte einzusteigen. Ich will zunächst für Unkundige
erklären, warum wir eigentlich hier debattieren. Üblicherweise ist es so, dass die Tagesordnung einer Bundestagssitzung in der Sitzungswoche zuvor im Ältestenrat
zwischen den Fraktionen vereinbart wird. Das haben wir
getan. Wir haben dann in den Tagen danach aus der
Presse erfahren - wohlgemerkt: aus der Presse -, dass
die Koalition erwägt, das Thema Maut auf die Tagesordnung dieser Sitzungswoche zu setzen. Das bedeutet, es
handelt sich um eine Änderung der Tagesordnung. Mit
der ist die Opposition nicht einverstanden, und aus diesem Grund diskutieren wir hier.

Wir stellen fest, dass die Koalition wieder einmal versucht, ein hochumstrittenes Projekt im Turbotempo
durchzudrücken.

Das heißt, Herr Straubinger muss nachher sehr genau erklären, warum die Maut unbedingt heute diskutiert werden soll. Schon bei der ersten Lesung - ich erinnere noch
einmal daran - haben wir Sie zwingen müssen, dieses
Thema nicht am frühen Abend in einer Kurzdebatte zu
beraten. Sie haben dann Ihrerseits nachgegeben, und die
Debatte wurde anders platziert, sodass auch Bürgerinnen
und Bürger daran teilhaben konnten.

Zwischen erster und zweiter Lesung ist nun nur ein
Monat vergangen, und das, nachdem Sie das Thema seit
2009 diskutieren, aber erst jetzt wissen, was Sie eigentlich wollen und wie es umgesetzt werden soll.

Am 5. November 2009 hat Herr Ramsauer, der damalige CSU-Verkehrsminister, gesagt, er wolle eine stärkere Nutzerfinanzierung der Straßen. Nur einen Tag später, am 6. November, hieß es dann, die Maut stehe nicht
auf der Tagesordnung. Am 21. Juni 2010 - also ein gutes
halbes Jahr später - war die Maut angeblich nie auf dem
Tisch. Dann kam sozusagen die bayerische BastaVariante in Gestalt von Herrn Seehofer, der sagte, er
wolle bei der Maut nicht mehr lockerlassen. Jetzt hatte
der Herr Ramsauer natürlich ein Problem: Die Leit9318 

planke näherte sich. Er versuchte dann aber, sich in den
Windschatten von Herrn Seehofer einzudocken und ist
mitgetörnt.

Im August 2013 hieß es, man wolle keinen Koalitionsvertrag ohne Maut unterschreiben. Eigenartigerweise hatte die Kanzlerin das irgendwie nicht so richtig
ernst genommen oder nicht mitbekommen - keine Ahnung. Jedenfalls hat sie am 2. September 2013 eine ganz
klare Ansage vor der Wahl getroffen: Mit mir wird es
keine Maut geben. - Genau ein Jahr später - bemerkenswerterweise tatsächlich ein Jahr später - kam dann die
ganz klare Ansage nach der Wahl. Es hieß - ich zitiere -:

Um es ganz klar zu sagen: Sie steht im Koalitionsvertrag, und sie wird kommen.

Die SPD ihrerseits als Koalitionspartner schlingert da
jetzt so hinterher.

Nachdem es nun fünf Jahre gedauert hat, sprachen
sich die SPD-Vertreter in der ersten Lesung zu Recht dafür aus, sich ausreichend Zeit zu lassen. Es seien ja noch
so viele Fragen offen. Man wolle auch keinen Schnellschuss. - Ja, das sehe ich auch so, ist in Ordnung, okay.
Und warum wollen wir es dann heute hier übers Knie
brechen?

In drei Ausschüssen gab es in einer Woche Anhörungen und Expertengespräche.

Die Fragen blieben nicht nur, sondern es sind mehr geworden. Die Experten widersprachen sich. Die EUKommission ihrerseits hält die Regelung immer noch für
rechtswidrig und erwägt sogar - wie auch Österreich dagegen zu klagen. Meine Damen und Herren, und so etwas soll der Bundespräsident unterschreiben?

Wovor Sie immer noch Angst haben, ist ja, dass die Länder den Vermittlungsausschuss anrufen könnten.

Wir als Opposition, die Grünen und die Linken, haben
dann getan, was eine gute Opposition tun muss. Wir haben gesagt: Eigentlich muss man die ganze Kiste vertagen und muss weiter beraten, um einen seriösen Abschluss zu sichern.

Auch das haben Sie abgelehnt.

Am Montagabend dieser Woche - am 23. März - gab
es dann eine Koalitionseinigung bei den Vignetten, und
es gab die Vereinbarung, dass man in drei Jahren einmal
schauen will, was herausgekommen ist. Na großartig!
Am Mittwoch tagte abschließend der Verkehrsausschuss. Um 7.48 Uhr morgens sind die Anträge eingegangen. Um 8.45 Uhr hat der Ausschuss seine abschließende Beratung begonnen. Meine Damen und Herren,
wenn es nicht so ernst wäre, könnten Sie die Nummer als
Singspiel und Fastenpredigt auf dem bayerischen Nockherberg aufführen.

Wir aber sind im Bundestag, und eine solche Politik, einen solchen Politikstil dürfen wir uns hier einfach nicht
erlauben. Auch deshalb lehnen wir die Beratung der
Maut heute ab.

 Recht schönen Dank, Frau Präsidentin. - Ich muss

jetzt doch einmal etwas klarstellen, damit sich das bei
den Zuhörerinnen und Zuhörern nicht falsch einschleift:

Erstens. Kurzinterventionen - ob vorbereitet oder unvorbereitet; das schreibt die Geschäftsordnung nicht vor sind gängiges Mittel hier im Bundestag.

Herrn Zimmers sonstige Beiträge in diesem Bundestag
haben bei uns nicht den Wunsch ausgelöst, eine vorbereitete Kurzintervention zu bieten. Auch die heutige war
unvorbereitet. Gerade als Vertreter der CDA haben Sie
hier schon ziemlich kluge Beiträge zum Thema Arbeitslosigkeit und dazu geleistet, wo die Verantwortung der
Gesellschaft liegt. Ihren heutigen Beitrag dazu fand ich
suboptimal, um es einmal so zu beschreiben.

Das Zweite, was ich als Parlamentarische Geschäftsführerin gerne anmerken möchte, weil es der Kollege der
SPD für notwendig befunden hat, noch einmal Bezug
darauf zu nehmen: Unser Vorgehen ist übliche Praxis im
Deutschen Bundestag. Artikel 43 Absatz 2 des Grundgesetzes gibt den Mitgliedern des Bundesrates und der
Bundesregierung sowie ihren Beauftragten nämlich das
Recht, sowohl in den Ausschüssen als auch im Plenum
des Deutschen Bundestages zu sprechen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt keine Fraktion, die das hier
nicht schon praktiziert hat. Im Gegenteil: Das ist auch
eine Begegnung mit dem Leben von Landesministerien.

Unser Antrag beschreibt die Probleme auf Bundesebene. Die Diskussion darüber wurde hier um das ergänzt, was man in Thüringen tun kann. Das ist doch eine
wirklich gute Verbindung; das muss man nicht beklagen.
Wenn man die Chance dazu hat, dann sollte man sie nutzen, und wir hatten die Chance.

Da wir die Landesministerin von Thüringen selbstverständlich nicht für einen sechsminütigen Redebeitrag
herholen wollten, hat sie natürlich unsere zwölf Minuten
Redezeit bekommen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das IT-Sicherheitsgesetz soll den Schutz kritischer Infrastrukturen
vor Angriffen auf deren IT-Netze unterstützen. Komischerweise ist im Gesetz aber gar nicht definiert, was unter diesen kritischen Infrastrukturen zu verstehen ist.

Das soll künftig erst eine Verordnung regeln. Ich finde,
Gesetzentwürfe, bei denen unklar ist, worauf sie sich eigentlich konkret beziehen, bedürfen keiner Beratung
durch den Bundestag, sondern einer Überarbeitung
durch den Einreicher.

Unser Hohes Haus, der Bundestag selbst, hält im besten Wortsinne auch kritische Infrastrukturen vor - der
Opposition sei Dank. Nehmen wir doch mal an, das Gesetz gälte eben auch für uns als Parlament. Etwa
20 000 Accounts haben Zugriff auf Server und Netze des
Bundestages. Schon jetzt ist der Begriff „Drucksache“
eigentlich ein Anachronismus. Künftig werden wahrscheinlich nur noch Alterspräsidenten oder -präsidentinnen wissen, was man damit anfangen kann.

Ein Parlament ohne funktionierendes und sicheres
Datennetz ist heutzutage, wie wir erfahren haben, leider
ziemlich aufgeschmissen. Wir alle haben größtes Interesse daran, dass unsere Rechner funktionieren und dass
eben keine Daten abfließen. Trotz aller Bemühungen um
IT-Sicherheit im Bundestag hat es einen Angriff geben.
Technisch versiert ist man ziemlich tief in die Datennetze des Bundestages eingedrungen. Daten sind eben
abgeflossen, und das Netz ist kompromittiert.

Nach IT-Sicherheitsgesetz müsste nun gemeldet werden. Solche Vorfälle dürfen also nicht verschwiegen
werden, sie dürfen nicht als Interna behandelt werden,
schon gar nicht dürfen sie ausgesessen werden.

Vielmehr sollen sich die Betreiber kritischer Infrastrukturen an Prävention, an Aufklärung und natürlich erst
recht an der Beseitigung der Folgen von Angriffen beteiligen. Der Bundestag versucht das seinerseits. Er arbeitet
an der Aufklärung des Angriffes und an der Beseitigung
der Folgen. Die zuständige Kommission des Ältestenrates bemüht sich ebenfalls um Aufklärung und um Information. Für uns Abgeordnete geht es natürlich in erster
Linie um die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des
Bundestages.

Bekanntermaßen sind die Verwaltung des Bundestages, daneben aber auch beratend das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, das Bundesamt für
Verfassungsschutz und - bezogen auf die gesamte strafrechtliche Relevanz - der Generalbundesanwalt, eventuell auch das BKA, die Instanzen der Aufklärung. Angriffe einiger Pressekommentatoren, wie in den letzten
Tagen erfolgt,

gegen die IuK-Kommission und vor allen Dingen gegen
die Vorsitzende dieser Kommission gehen daher vollkommen an der Sache vorbei.

Es gibt keinerlei Belege, nach denen an der Integrität der
Kommissionsvorsitzenden und Vizepräsidentin gezweifelt werden könnte. Das will ich hier ganz klar sagen.

Zu nachhaltiger Aufklärung gehört aus unserer Sicht
vor allem Transparenz, und zwar nicht erst am Ende,
wenn es um den Täter und dessen Ziele geht, sondern
bereits im Prozess der Aufklärung, der wohl noch Monate dauern wird. Aber wir alle sind doch mündige Nutzer und sollten wissen, was mit unseren Daten geschieht.

IT-Angelegenheiten dürfen keine Blackbox sein, erst
recht nicht in öffentlichen Bereichen. Diese Auffassung
widerspricht keinesfalls hohen Standards für die IT-Sicherheit, im Gegenteil: Offene Software, offene Prozesse und offene Kommunikation unterstützen die Beseitigung von Datenlecks und helfen nun einmal viel
besser bei der Aufklärung als jegliche Geheimniskrämerei.

Das IT-Sicherheitsgesetz sieht nun einen ordentlichen
Aufwuchs an Stellen nicht nur beim BSI und beim BKA,
sondern auch bei den Geheimdiensten, beim Bundesnachrichtendienst und beim Verfassungsschutz vor.

Meine Kollegin Petra Pau hat es vorhin erwähnt: Geheimdienste mischen, wie wir durch Edward Snowden
wissen, beim Datenklau kräftig mit. Sogenannte Sicherheitskreise, die derzeit in den Medien zitiert werden, vermuten auch hinter dem aktuellen Angriff auf den Bundestag einen sogenannten feindlichen Geheimdienst. So
gesehen sind Geheimdienste eher ein Sicherheitsrisiko.



Seitdem wir wissen, dass deutsche Dienste zusammen
mit NSA und Co. auch Daten der eigenen Bürgerinnen
und Bürger sowie der europäischen Partner sammelten,

stecken diese Dienste in einer tiefen Vertrauenskrise; das
kann doch überhaupt nicht verwundern. Warum bitte
sollte eine Firma, die Sicherheitslecks im eigenen Datennetz gefunden hat, diese Information ausgerechnet mit
den Geheimdiensten teilen wollen, denen Beihilfe zur
Wirtschaftsspionage vorgeworfen wird? Das klingt doch
alles ziemlich abstrus.

Ich komme zum Schluss. Wir sind uns einig: Wir
brauchen mehr IT-Sicherheit. Die im vorgelegten IT-Sicherheitsgesetz enthaltenen Maßnahmen gehen jedoch
an einer echten Problemlösung vorbei. Es ist vor allem
ein „Geheimdienstaufbaugesetz“. Außerdem führt es
- meine Damen und Herren, das ist nicht zu vergessen von hinten durch die kalte Küche die Vorratsdatenspeicherung ein. Besser als die Blogger von netzpolitik.org
kann man es nicht auf den Punkt bringen: Es wird hier
und heute ein „IT-Sicherheitssimulationsgesetz“ verabschiedet werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie kann

es, wenn es um Leben, Sterben und Tod geht, Gewissheiten geben? Diese Frage stellt sich insbesondere in einer
pluralen Gesellschaft wie der unseren. Welcher ethischen Vorstellung, welchen Sinnwelten wir auch nachhängen: Immer wollen wir darauf vertrauen, diese auch
leben zu können, sei es, dass wir Leben, Sterben und Tod
als von welchem Gott auch immer gegeben oder genommen ansehen, sei es, dass wir selbstbestimmte, konfessionell ungebundene Entscheidungen auch in solch existenziellen Fragen anstreben.

Für unsere Diskussion bedeutet dies konkret: Wer
Hilfe zur Selbsttötung ohnehin ablehnt, bedarf eines Verbotes durch den Gesetzgeber nicht.
Wer aber Suizidassistenz nicht ausschließt, dem soll sie
nicht genommen werden.

Dabei ist Suizidassistenz zunächst nur eine Möglichkeit,
die noch lange nicht den Vollzug einschließt. Der
Schriftsteller Wolfgang Herrndorf, der sich vor dem
Endstadium seines Hirntumors erschoss, hat geschrieben:

… ich wollte ja nicht sterben, zu keinem Zeitpunkt,
und ich will es auch jetzt nicht. Aber die Gewissheit, es selbst in der Hand zu haben, war von
Anfang an notwendiger Bestandteil meiner Psychohygiene. … es am Ende auch zu tun, ist noch eine
ganz andere Frage. … Ich muss wissen, dass ich
Herr im eigenen Haus bin. Weiter nichts.

Wenn eine Gesellschaft wie unsere nicht müde wird,
individuelle Verantwortung in der Lebensgestaltung und
in der Lebensführung zu betonen, wieso soll diese beim
Sterben aufhören? Über sein Sterben, über seinen Tod
frei entscheiden zu können, ist doch Ergebnis eines emotional schweren, schmerzhaften Abwägungsprozesses.
In diesem spielen lange Zeit die Alternativen die weitaus
größere Rolle, weil man sich eben das Nichtsein gar
nicht vorstellen kann.

Mit wem spricht man über diese Alternativen? Mit
der Ärztin, den Angehörigen, Freunden, gegebenenfalls
auch mit dem Pfarrer, auf jeden Fall aber mit Menschen,
zu denen man eine enge Bindung und Vertrauen hat bzw.
haben kann. Aber gerade diese Menschen - ich habe das
immer wieder in Gesprächen erlebt - fühlen sich von
den Ratsuchenden bisweilen heillos überfordert. Sie sind
von Mitgefühl überwältigt oder eben auch ganz konkret
durch die Organisation des Pflegealltags völlig überlastet. Bis auf Hospiz- und Palliativmediziner hat die Mehrzahl der Ärzte, auch nach ihrer eigenen Auskunft, gar
keine hinreichende Erfahrung im Umgang mit Wünschen nach Sterbehilfe. Umgekehrt möchten Ratsuchende ihre Angehörigen, Freunde oder eben auch ihren
Arzt nicht mit ihren Gefühlen und Problemen belasten.
Manche ertragen das dabei mitschwingende Mitleid
auch gar nicht. Deshalb brauchen wir eine kompetente
dritte Seite für die Beratung aller Beteiligten und Betroffenen. Deshalb soll Beihilfe zum Freitod nicht nur Einzelpersonen, sondern weiterhin auch Vereinen gestattet
werden, solange sie uneigennützig und ergebnisoffen beraten.

Denn es ist völlig klar: Wer auf einen Eigennutz, gar auf
einen finanziellen Profit bei der Suizidassistenz aus ist,



wird kaum unabhängig und ergebnisoffen beraten. Zumindest darüber dürfte es hier in diesem Haus größte Einigkeit geben.

Auf der Basis der Regeln und Anforderungen für
Sterbehilfeorganisationen, die wir in unserem Gesetzentwurf vorschlagen, sollte es doch möglich sein, organisierter Beratung zu vertrauen. Renate Künast hat die Kriterien vorhin bereits erläutert.

„Ich verlange Ehrfurcht gegenüber Sterbewilligen“,
hat Wolfgang Herrndorf uns aufgegeben. Diese Ehrfurcht umfasst den Respekt vor dem ganz persönlichen
Begriff von Würde sowie vor Freiheit und Selbstbestimmung am Lebensende. Sie bedeutet auch, den Sterbewunsch der Menschen ernst zu nehmen. Nur wenn das
getan wird, lassen sich mit diesen Menschen Alternativen zur Vermeidung der Selbsttötung glaubhaft bereden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der

Antike geboren, entwickelte sich über Jahrhunderte die
Idee, dass der Mensch über sich selbst, über seinen eigenen Körper und Geist souverän ist.

Er besitzt in seiner Natur begründete angeborene Rechte.
Im 19. Jahrhundert fand diese Idee Eingang in die deutsche Rechts- und Verfassungsgeschichte. Danach kann
der Rechtsstaat diese Rechte nicht etwa verleihen; nein,
meine Damen und Herren, er hat sie zu garantieren.

Insbesondere auch die Väter und Mütter des Grundgesetzes, obwohl sie alle anderen Gründe gehabt hätten,
haben großen Wert auf die Souveränität des Individuums
gelegt.

Ich frage mich nun also: Was ist in den letzten Jahren in diesem Land passiert, dass ein Teil des Parlaments
meint, jetzt so massiv in diese Souveränität eingreifen zu
müssen?

Gibt es irgendeinen wissenschaftlich untersuchten Beweis für die Notwendigkeit? Nein. Es ist vorhin schon
gesagt worden: Es gibt keinen. - Das wissen Sie so gut
wie ich. Nicht zuletzt wegen dieses Umstands hat die
letzte Bundesregierung ihren damaligen Gesetzentwurf
zurückgezogen.

Als Hauptgründe für eine Strafrechtsverschärfung
hört man nun:

Erstens heißt es, die Rechtslage der Ärzte sei unklar.
Je nach Landesärztekammer - das stimmt - ist sie im
Standesrecht verschieden geregelt: Das geht von „keine
Regelung“ bis zum Verbot. Dabei könnte das Urteil des
Berliner Verwaltungsgerichts von 2012 für Klarheit sorgen. Es heißt dort - ich zitiere -:

Der ärztlichen Ethik lässt sich kein klares und eindeutiges Verbot der ärztlichen Beihilfe zu Suizid in
Ausnahmefällen entnehmen.

Damit ist alles gesagt.

Zweitens stehen Sterbehilfevereine in der Kritik.
Roger Kusch mit Sterbehilfe Deutschland gilt als das
schwarze Schaf. Nur, mit ihm beschäftigen sich regelmäßig Ermittlungsbehörden und Gerichte. Also: Unser
Rechtsstaat funktioniert doch hier augenscheinlich ziemlich gut, auch ohne strengere Gesetze.

Die Vereine Dignitas oder Exit bieten Suizidassistenz
an, aber nach Schweizer Recht, nicht nach deutschem
Recht. Da haben wir gar nicht einzugreifen. Sie sind also
schon jetzt streng reguliert. Andere Sterbehilfevereine,
meine Damen und Herren, gibt es in Deutschland gar
nicht.

Was es aber schon gibt, ist die Sorge, dass sich Vereine
neu bilden könnten. Die Gesetzentwürfe der Gruppen um
Herrn Hintze bzw. um Frau Künast nehmen diese beiden

Punkte ernst. Wir stellen aber nicht die Selbstbestimmung der Menschen infrage. Wir wollen wegen diffuser
Besorgnisse nicht in Grundrechte eingreifen. Ursprünglich wollten wir eigentlich an der Rechtslage auch gar
nichts ändern. Aber unsere Entwürfe sind jetzt vor dem
Hintergrund einer Verbotsdebatte auch in dem Geist entstanden: besser den bewährten Rechtszustand schützen,
als der Bevölkerung, auch der konfessionell gebundenen
Bevölkerung, gegen ihren mehrheitlichen Willen das
Strafrecht aufzuzwingen.

Rechtfertigen nun die gefühlten oder geglaubten
Gründe für ein Verbot oder für eine massive Einschränkung der Sterbehilfe wirklich eine solch historische Mission, dass der 18. Deutsche Bundestag der Meinung ist,
Normen und Werte einer Jahrhunderte andauernden liberalen Tradition durch eine Strafrechtsverschärfung über
Bord werfen zu dürfen? Das entspräche vielleicht den
theologischen Vorstellungen der großen Religionsgemeinschaften. Aber wir, meine Damen und Herren, sind
das Parlament eines säkularen Staates.

Menschen in diesem Land wollen ihre Sinnwelten
und ihre Selbstbestimmung leben. Der Bundestag würde mit einem Verbot oder mit einer Strafrechtsverschärfung essenziell Selbstbestimmungsrechte aus Artikel 1
des Grundgesetzes einschränken, und zur Würde des
Menschen gehört eben nicht nur sein Leben und dessen
selbstbestimmte Gestaltung, sondern es gehören auch
Sterben und Tod dazu. Wieso soll es in diesen Phasen
anders sein?

Wieso, so frage ich Sie, meine Damen und Herren,
die Sie für eine Strafrechtsverschärfung sind, haben Sie
bei solchen Entscheidungen ein solch tiefes Misstrauen
gegenüber den Menschen in diesem Land? Wieso sollen
diese nicht sehr bedacht genau darüber viele Jahre nachgedacht haben, aus ihrer konkreten Situation heraus mit
Angehörigen geredet haben usw.?

Und schließlich: Wieso glauben Sie, meine Damen
und Herren, dass nachfolgende Generationen nicht genauso mit den Freiheiten umgehen können, die uns die
gültige Rechtslage seit über 140 Jahren bietet? Wenn sich
bis heute keine gravierenden Fehlentwicklungen eingestellt haben, warum bitte sollen nachfolgende Generationen verantwortungsloser als wir entscheiden?

Auch deshalb sei gesagt: Eines Verbots- oder Verschärfungsgesetzes bedarf es nicht. Deshalb werbe ich
dafür: Begegnen Sie dem Verbotsentwurf der Gruppe
um Herrn Sensburg und der unverhältnismäßigen Strafrechtsverschärfung der Gruppe um Herrn Brand und Frau
Griese mit einem Nein!

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Lambrecht, es ist kein normaler Vorgang; es ist ein ungewöhnliches Verfahren .

Dass Sie ausgerechnet Afghanistan als Beispiel anführen! Das ist genau das Beispiel, das uns lehren sollte:
Macht es anders! Lasst euch mehr Zeit! Überlegt mehr!

Wir wissen ja nach 14 Jahren Afghanistan, wie die Ergebnisse sind .

Heute geht es um nichts Geringeres als einen Beschluss über den bislang größten Kampfeinsatz der Bundeswehr . Wir haben derzeit 3 040 Soldaten im Ausland
im Kampfeinsatz, und heute sollen 1 200 dazukommen .
Das alles soll das Parlament innerhalb von drei Tagen
entscheiden . Das heißt, wir entscheiden hier innerhalb
von drei Tagen, ob Deutschland wieder in den Krieg
zieht oder nicht . Wir wollen uns als Opposition nicht im
Tornado-Tempo in diese Debatte und in diesen Krieg hineinziehen lassen .

Wir haben schon vor diesen Debatten im Bundestag,
also in der letzten Woche, versucht, Einzelheiten über
den Kampfeinsatz zu erfahren . Es gab verschiedene Informationen und von uns immer wieder Nachfragen: Wie
sollen die Einzelheiten dieses Kampfeinsatzes aussehen?
Da haben wir die Information bekommen: Nein; ist noch
nicht bekannt; dazu können wir noch gar nichts sagen . So weit, so gut; so weit, so unglaubwürdig,

weil nämlich am letzten Sonntag in den überregionalen
Medien genau diese Informationen gekommen sind .

Die Journalisten haben gesagt: Uns liegt die Vorlage vor,
die an den Bundestag geht . - Das ist ein unglaublicher
Vorgang, den Sie hier organisiert haben .

Nicht genug damit, dass uns diese Informationen nicht
schon am Sonntag oder Montag zugegangen sind - sie
sind erst am Dienstag in die Fraktionen gekommen . Erst
am Mittwochmorgen haben reguläre parlamentarische
Beratungen begonnen . Im Zuge der Selbstbefassungsrechte der Ausschüsse ist in den normalen Ausschusssitzungen über dieses Mandat geredet worden . Erst am
Nachmittag hat es die erste Lesung zu diesem Mandat im
Plenum gegeben .

Das heißt, erst da hatten wir als Parlament eine Grundlage, um den gesamten parlamentarischen Verlauf zum
Abschluss zu bringen .

Erst am Nachmittag haben Sie dann in Sondersitzungen Ihre mit Mehrheit gefassten Beschlüsse durchgebracht . Insgesamt haben die Ausschüsse im Schnitt zwei
Stunden damit verbracht, über dieses heikle Mandat zu

reden . Viele Fragen sind vollkommen unbeantwortet geblieben .

Was ist in diesen Ausschusssitzungen strittig gewesen? Ich bringe mal eine kleine Auswahl, um auf Frau
Lambrecht zu erwidern und zu zeigen, dass die Fragen
nicht beantwortet worden sind .

Es ist strittig, wie Ihre Strategie im Umgang mit Syrien aussieht .

Demzufolge ist strittig, welches Ziel mit diesem Einsatz
verfolgt werden soll .

Es ist strittig, warum Deutschland einen Beitrag leisten
soll, mit dem ein Beitrag verstärkt werden soll, den andere schon leisten und der bekanntermaßen nur mit mäßigem oder gar keinem Erfolg geleistet wird .

Es gibt also kein klares Ziel . Demzufolge gibt es auch
keine klaren Kriterien für eine Exit-Strategie .

Strittig ist weiter, warum es keines weiteren UN-Mandats bedarf .

Sie verweisen auf eine UN-Resolution und haben zugleich in den Beratungen am Mittwoch hier gesagt, dass
in den vorausgegangenen UN-Resolutionen immer das
Kapitel VII Grundlage gewesen sei .

 Selbstverständlich . - Ausgerechnet in der UN-Resolution, auf die Sie sich beziehen, taucht das nicht auf . Also
ist es strittig, ob wir eine saubere völkerrechtliche Grundlage für den Einsatz haben, den wir heute beschließen
sollen .

Meine Damen und Herren, schließlich ist strittig, wie
das Verfahren zu dem Beistandsfall aussehen muss . Es
gibt kein Beispiel dafür . Das ist das erste Mal in Europa . Bei NATO-Bündnisfällen muss ein Beschluss gefasst
werden .

Hier soll eine mündliche Einlassung des französischen
Präsidenten reichen?

Das ist ein unglaublicher Vorgang . Das müssen wir hier
viel ausführlicher und sauber klären .

Das ist nur eine Auswahl unbeantworteter Fragen . Für
viel problematischer halte ich es, dass Sie sich dieser
Diskussion und einer weiteren Debatte verweigern .

Schließlich halte ich es für unverantwortlich, dass sich
das Parlament in ein Abenteuer stürzt, nicht wissend, ob
die Entscheidung, die es hier und heute fällt, tatsächlich
eine falsche Entscheidung sein könnte . Ich halte es für
unverantwortlich, dass Sie das nicht durch eine weitere
und tiefer gehende Diskussion vorbereiten .

Ich kann Ihnen nur sagen - und damit gebe ich die
Worte eines Kollegen wieder -: Wer aus Solidarität das
Falsche tut, tut dennoch das Falsche .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Alle Jahre wieder!“, möchte man fast ausrufen .

So wie Ostern als Auferstehungsfest über uns kommt,
so feiern wir im Bundestag immer mal wieder in einer
Debatte die Auferstehung der steuerlichen Forschungsförderung, und zwar dank diverser Verbände, beispielsweise des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, die
trotz der bisherigen Absage immer wieder Lobbyarbeit
betreiben, nur eben nicht für den Forschungsmittelstand,
sondern vor allem für die großen Unternehmen . Diesmal
haben sich sogar die Bündnisgrünen die Mühe gemacht,
einen Gesetzentwurf zu erarbeiten . Ich verstehe es, ehrlich gesagt, nicht ganz . Denn eigentlich ist aus anderen
Debatten längst klar, dass die Unionsfraktion es eben
nicht nur wie Sie auf den Mittelstand begrenzen will,
sondern dass es eben auch für die großen Unternehmen
gelten soll .

Dann kann es sein, dass Ihr guter Vorschlag oder Ihr gut
gemeinter Vorschlag zu Ostern ein sehr faules Ei wird .

Bevor ich nun zum Gesetzentwurf selber etwas sage,
will ich die Grundsatzfrage ansprechen: Erreicht diese
Form der Förderung überhaupt das, was Sie wollen? Der
Steuerbonus auf FuE-Kosten soll quasi über einen staatlichen Zuschuss private Investitionen anregen . Sehen wir
uns die Erfahrungen im Ausland an . Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin hat verglichen,
welche OECD-Länder in welcher Höhe Steuerzuschüsse
gewähren . Es hat dann auch gezeigt, wie sich nachfolgend die Investitionen der Unternehmen in Forschung
und Entwicklung gestaltet haben .

Nun zu den Ergebnissen . Ich betrachte zunächst einmal die volkswirtschaftliche Ebene . Da gibt es keine
eindeutigen Wirkungen . Ein hoher Steuerbonus bringt
nicht automatisch Wachstum privater FuE-Investitionen .

In Ländern wie Österreich, Japan und Südkorea wird ein
hoher Anteil über Steuern gefördert und bewirkt private
Investitionen . In Japan jedoch kann derzeit kein spürbares Wachstum mehr nachgewiesen werden . Andere
Länder wickeln ebenfalls einen sehr hohen Anteil ihrer
Forschungsförderung über Steuern ab . Dort aber stagniert die FuE-Tätigkeit der Unternehmen auf niedrigem
Niveau, oder sie sinkt sogar, beispielsweise in Kanada,
Großbritannien oder Frankreich .

Schließlich gibt es Länder, die keine steuerliche Forschungsförderung realisieren . Dennoch nehmen sie
Spitzenplätze bei der FuE Intensität ein, beispielsweise die Schweiz oder eben auch Deutschland und lange
Jahre auch Finnland und Schweden . Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung zeigt nun, dass es lediglich ein Land - und damit eine Volkswirtschaft - gibt, in
dem eine deutliche Steigerung der Steuerzuschüsse eine
ebenso deutliche Steigerung der privaten Investitionen in
Innovationen gebracht hat, nämlich Österreich, also ein
einziges Land . Daraus folgt: In allen anderen Ländern
lässt sich dieser Zusammenhang direkt nicht nachweisen .

Das sollten wir auf der Rechnung haben, wenn wir über
Steuergeschenke in Milliardenhöhe reden .

Nun zu der zweiten Betrachtungsebene - das eben war
die volkswirtschaftliche Ebene; kommen wir jetzt zu den
Unternehmen -: Untersucht man einzelne Unternehmen
nach Effekten von Steuerboni, zeigt sich: Ja, die Unternehmen investieren mehr, wenn es einen Steueranreiz
gibt . Aber sie bieten in etwa nur das auf, was der Staat
gegenfinanziert. Das heißt also, wenn sie 1 Euro Steuererstattung erwarten können, dann investieren die Unternehmen etwa genau diesen 1 Euro in Forschung und
Entwicklung . Das ist eine Förderquote von 100 Prozent .
Gute Deals für die öffentliche Hand, meine Damen und
Herren, müssen aus unserer Sicht anders aussehen .

 Ja, so ist das mit Studien . Das ist bei den Forschungsmittelständlern nicht durchgängig so . Dass es bei den
großen Unternehmen so ist, wissen wir schon seit langer
Zeit . Aber Sie beziehen sich in Ihrem Gesetzentwurf ja
ausdrücklich auf kleine Forschungsmittelständler und
kleinere Unternehmen .

Wir wissen doch ganz genau: Wenn wir hier im Haus
eine solche Debatte führen, werden wir auch darüber reden müssen, dass das nicht auf Mittelständler beschränkt
bleibt .

- Ja, Frau Andreae, Sie können ja dieser Meinung sein;
auch ich kann dieser Meinung sein . Aber dann kam der
Redner der Union daher und sagte: Nein, wir reden auch
über den anderen Teil der Volkswirtschaft .

- Sie hören es doch: „Richtig!“, sagt er .

- Ich lasse mir ja ungern von Ihnen recht geben, aber in
diesem Falle ist es dann doch so .

Also müssen wir tatsächlich über die Frage reden: Wo
sind diese Mitnahmeeffekte zu konstatieren?

Drittens: zum Gesetzentwurf . Dieser Gesetzentwurf
verlangt eben auch eine Antwort darauf, wo die steuerliche Förderung eigentlich herkommen soll . Die Grünen
rechnen in ihrem Gesetzentwurf bei kleinen und mittelständischen Unternehmen mit unter 250 Mitarbeitern mit
Steuerausfällen von 770 Millionen Euro .

Das ist schon mal kein Pappenstiel .

Folgt man aber den Industrieverbänden, dann sollen
ja, wie gerade schon angesprochen, auch Großunternehmen einbezogen werden . Das bedeutet nach den Berechnungen, dass es sich um eine Größenordnung zwischen 4
und 6 Milliarden Euro handelt . Das wiederum entspricht
der gesamten Innovationsförderung des Bildungs- und
Forschungsministeriums . Nun kann man sagen: Wenn
das zusätzlich kommt, wäre das ja interessant . - Aber
ich glaube nicht, dass Herr Schäuble - gerade in der
gegenwärtigen Situation - als „Mister Black Zero“ hier
tatsächlich 4 bis 6 Milliarden Euro zusätzlich freimacht .

Damit gerät die Innovationsförderung über Projekte
in Gefahr, weil natürlich im Raum schwebt, dass dann
eventuell dort abgesenkt wird . Die Linke will das weder
riskieren, noch - auch das will ich ganz klar sagen - wollen wir die Lenkungswirkung, die mit der Projektförderung ermöglicht wird, aufgeben .

- Sie haben das bisherige System geschaffen, Herr
Lengsfeld, und das wollen Sie ja auch lenken;

ob wir da immer einer Meinung sind, ist eine ganz andere
Frage .

Angesichts dieser Kosten ist also nicht verwunderlich,
dass der aktuelle Koalitionsvertrag die steuerliche Forschungsförderung diesmal überhaupt nicht enthält . Sie
ist zu teuer, und ihre Wirkung ist zu unsicher . Viele Forschungsmittelständler, die bisher Projektmittel bekommen haben, befürchten zu Recht, dass dieses bewährte
Instrument Federn lassen könnte . Der Verband Innovativer Unternehmen und die Zuse-Gemeinschaft als Stimme des Forschungsmittelstandes verweisen ebenfalls auf
den Erfolg bestehender Programme .

Es heißt doch: Never change a winning team . - Mit
einem Systemwechsel in der Förderung, der damit einhergehen würde,

oder auch nur mit einer Schwächung der erfolgreichen
Projektförderung schießen wir uns doch hier selber ins
Knie . Die Linke will das auf keinen Fall .

- Nein, man muss proaktiv denken . Das wissen Sie doch,
Herr Gehring .

Bei der Projektförderung fließt nicht nur Geld, sondern
erfolgt auch eine hilfreiche Beratung; sie hilft bei Vernetzungen . Daher ist es doch allemal besser, das bestehende
System weiterzuentwickeln und zu qualifizieren.

Als Argument pro Steuerbonus wird immer wieder
angeführt, das sei unkompliziert, das könne man relativ
schnell leisten . Umgekehrt wird der Vorwurf gemacht,
die Projektförderung sei zu kompliziert . Der Steuerbonus
wird mit der Steuerabrechnung ausgezahlt . Ich habe es
hier schon einmal gesagt: Genau an diesem Punkt werden sich die kleinen und mittelständischen Unternehmen
mit ihren Finanzämtern streiten, weil sie genau abgrenzen müssen, welche Mittel dafür vorgesehen sind .

Ich teile Ihren Ansatz ausdrücklich nicht, weil er sich
nicht umsetzen lässt . Sie werden an dieser Stelle mit dem
Finanzministerium und mit den Finanzämtern keine Einigkeit herstellen . Die wollen das penibel vorgerechnet
und abgegrenzt haben . Wenn dann nach drei Jahren, in
denen das Unternehmen den Steuerbonus bekommen hat,
der Tiefenprüfer kommt und sagt, dass sich das nicht genau abgrenzen lässt, dann hat es ein Problem, weil es den
Steuerbonus zurückzahlen muss . Das funktioniert in der
Praxis eben nicht . Damit geht das trotz guter Absicht den
Bach runter .

Mit der steuerlichen Forschungsförderung - ich glaube, das ist ein ganz wichtiges Argument - fließt das Geld
im Übrigen erst im Nachhinein . Das heißt, die Unternehmen wissen nicht genau, ob sie das Geld wirklich einrechnen können . Auch hier bleibt eine erhebliche Unsicherheit, und diese Unsicherheit wollen wir nicht .

Außerdem müssen die Unternehmen in Vorleistung
gehen . Worüber diskutieren wir denn gerade bei kleinen
und mittelständischen Unternehmen? Ihre Eigenkapitaldecke ist ziemlich dünn . Sie müssen in Vorleistung gehen

und mit den Banken verhandeln . Eine Niedrigzinsphase
ist nicht besonders günstig, um ein starker Geschäftspartner für die Banken zu sein . Die Absicherung der Risiken können die kleinen Unternehmen meist nicht im
geforderten Maße sicherstellen . Das bedeutet, dass am
Ende sowohl die Unternehmen als auch ihre Standorte
geschwächt werden, und auch das wollen wir als Linke
nicht .

Mittelständler werden im Übrigen nicht durch einen Steuerbonus von 10 Prozent, 15 Prozent oder auch
20 Prozent konditioniert . Wir brauchen vor allem Netzwerke mit Universitäten und Forschungseinrichtungen;
das ist gerade gesagt worden . Daneben brauchen wir eine
Förderung im Umfeld der Markteinführung . Hierfür gibt
es viel zu wenige Ansätze . Darauf sollten wir uns stärker
konzentrieren .

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat
folgendes Fazit gezogen - ich zitiere wörtlich -: „Steuerliche Forschungsförderung ist ein stumpfes Schwert .“
Lassen Sie uns also das bestehende System qualifizieren.
Sozioökologische Perspektiven brauchen nämlich verlässliche Laufzeiten, eine verlässliche Finanzierung und,
wie Herr Brinkhaus gesagt hat, selbstverständlich auch
verlässliche Strukturen in den Rahmenbedingungen .

Danke .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich

hatte die Hoffnung, dass wir uns heute zum letzten Mal

Vizepräsident Johannes Singhammer

mit dem Problem der Störerhaftung bei offenen WLANs
beschäftigen .

Was Sie heute vorschlagen, geht zum Teil in die richtige
Richtung . Aber den entscheidenden Knoten, von dem Sie
gerade selbst gesprochen haben, lösen Sie leider nicht .

Ja, es gibt Verbesserungen gegenüber dem, was ursprünglich geplant war . Zum Glück verzichten Sie beispielsweise auf irgendwelche Pflichten für WLAN-Anbieter wie nutzlose Vorschaltseiten . Vernünftigerweise
verzichten Sie auch darauf, die Haftungsprivilegien für
Host-Provider zu schleifen . Die heftige Kritik, die an den
ursprünglichen Plänen geäußert wurde, scheint also - zumindest teilweise - angekommen zu sein . Aber Ihr Vorschlag - da muss ich Ihnen widersprechen - ändert de
facto nichts am heutigen Problem der Störerhaftung .

Der entscheidende Knackpunkt ist nämlich der sogenannte Unterlassungsanspruch .

Bisher können Rechteinhaber bzw . deren Anwaltskanzleien vom Rechteverletzer eine Erklärung verlangen,
dass eine angeblich getätigte rechtswidrige Handlung
künftig ausbleibt . Bei Zuwiderhandlung wird dann nicht
selten eine saftige Geldstrafe fällig .

Nach derzeitiger Rechtsprechung können solche Ansprüche auch gegen WLAN-Anbieter erhoben werden .
Es kann also von einer WLAN-Anbieterin verlangt
werden, eine mögliche rechtswidrige Handlung eines
WLAN-Nutzers zu unterbinden . Dies ist insbesondere
für private WLAN-Anbieter, wie wir alle wissen, kaum
zu kontrollieren . Die Experten raten deshalb, die Haftungsfreistellung von WLAN-Betreibern explizit auf die
Unterlassungsansprüche auszuweiten .

Im ursprünglichen Gesetzentwurf der Bundesregierung war das auch noch vorgesehen . An genau dieser
Stelle haben die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen aber gegen den Gesetzentwurf der Bundesregierung gearbeitet; Sie haben das nämlich wieder
gestrichen . So werden nach Ihrem Vorschlag weiterhin
WLAN-Anbieter für die Handlungen ihrer Nutzer haftbar gemacht werden .

Sie wollen zwar klarstellen, dass die Haftungsprivilegierung nach § 8 des Telemediengesetzes grundsätzlich

auch für WLAN-Anbieter gilt . Nur ist das leider auch
schon nach jetzigem Recht so .

Dumm nur, dass nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes die Haftungsprivilegierung des § 8 Telemediengesetz gerade nicht für Unterlassungsansprüche gilt .

Was wäre wirklich nötig? Wir Linken und die Bündnisgrünen haben einen Gesetzentwurf eingebracht, der
umfassende Rechtssicherheit garantieren würde .

Er basiert auf einem Vorschlag des Vereins Digitale Gesellschaft .

Wenn Sie meinen - so verbreiten Sie es ja auch in
den sozialen Netzwerken -, dass die Erwähnung dieses
Themas in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs ausreicht, kann ich Ihnen nur entgegnen, dass der für Urheberrechtsfragen zuständige I . Zivilsenat des Bundesgerichtshofs immer wieder ausdrücklich erklärt hat, dass
eine Erwähnung in der Begründung nicht genügt, wenn
dies keinen hinreichenden Niederschlag im Gesetzestext
findet.

Die Linke hat einen solchen Gesetzentwurf sogar
schon in der letzten Legislaturperiode eingebracht . Wir
hätten also bereits seit drei Jahren Rechtssicherheit haben
können - aber das nur einmal nebenbei .

Wir wollen ganz explizit die Haftungsfreistellung
auch für gewerbliche und nichtgewerbliche WLAN-Anbieter festschreiben und sie insbesondere auf Ansprüche
auf Unterlassung ausweiten . Dann kann kein Gericht dieses Landes mehr auf die Idee kommen, hier anders zu urteilen - und es wird weitere Rechtsstreite geben . Das ist
für diejenigen, die auf die offenen WLANs warten, extrem wichtig . Auch für die Anbieter ist es extrem wichtig .

Dazu müssten Sie allerdings dem von den Grünen und
uns vorgelegten Vorschlag Ihre Stimme geben . Ich hoffe,
dass das bei Ihnen auch in irgendeiner Weise seinen Niederschlag findet; denn wir müssen davon ausgehen, wie
ich anfangs gesagt habe, dass wir uns weiter mit diesem
Thema beschäftigen werden, weil weitere Rechtsstreite
folgen - was sehr schade ist, da man die Chance hatte,
hier etwas zu ändern .

Besten Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mensch,

Herr Kaster, ich wusste gar nicht, dass es ein Opfer ist,
im Bundestag zu sitzen .

Noch eine kleine Vorbemerkung möchte ich gerne
machen: Die Opposition, sowohl die Grünen als auch
wir Linken, hat Konzepte für eine umfassende Transparenzoffensive vorgelegt . Diese gehen selbstverständlich
über das Lobbyistenregister, das wir jetzt diskutieren, hinaus. Wir wollen schon, dass der Einfluss von Interessengruppen im politischen Prozess insgesamt sichtbarer und
nachvollziehbar wird, und, Herr Kaster, wir reden nicht
nur über den Bundestag .

Transparenz ist natürlich kein Selbstzweck . Da muss
ich dem Sachverständigen, den Sie von der CDU/CSU
bestellt hatten, Professor Schliesky, widersprechen . Er
kam in der Anhörung - für die Zuhörer ist das vielleicht
interessant - doch allen Ernstes auf die Idee, der Opposition vorzuhalten, totale Transparenz schade der Demokratie . Ich zitiere wörtlich:

Totalitäre Forderungen verheißen … in der Regel
wenig Gutes und sind selten demokratisch - so
verhält es sich auch mit der Forderung nach totaler
Transparenz .

Noch einmal zur Klarstellung: Es ging in den Anträgen
überhaupt nicht um Totalität .

Die Vorschläge geben überhaupt nicht her, was dort unterstellt wurde . Aber worum es sehr wohl ging, war: Demokratie für alle .

Jeder bzw . jede soll wissen können, wie Entscheidungen, die unter anderem auch sie betreffen, zustande gekommen sind . Abgeordnete wurden gewählt, das stimmt;
Interessenvertreter dagegen nicht . Oft genug hinterlassen
Lobbyisten ihren Fußabdruck nämlich gar nicht nur im
Bundestag, sondern vor allem auf der Ebene der Ministerien. Sie arbeiten mit an der Problemdefinition, sie arbeiten mit an Gesetzentwürfen und bei der Ausrichtung
von Förderprogrammen, und das alles lange vor den Abgeordneten . Das ist von uns auch gemeint und mit einbezogen . Deshalb habe ich gesagt: Wir reden hier nicht nur
über den Bundestag .

Kommen Vorlagen ins Parlament, dann waschen die
Lobbyisten noch einmal nach . Sie haben es doch selber
erlebt: Sie haben gewissermaßen eine zweite Chance, die
Interessen ihrer Auftraggeber einzuspülen . Und natürlich
bleibt das nicht ohne Rückwirkung auf die Unterstützung
von Parteien bzw . nicht ohne Wirkung auf Wahlkämpfe .

Ich darf Sie daran erinnern: Es gab hier schon massiven Druck, beispielsweise von der Springer-Verlagsgruppe, als es um das Leistungsschutzrecht ging . Da hat
man sich ein Geschäftsmodell vom Bundestag gesetzlich
schaffen lassen . Damit wurde dann eben auch gleich
mal die innovative mittelständische Konkurrenz, nämlich kleine und mittelständische Unternehmen, in dieser
Branche zur Seite gedrängt . Das Gleiche droht jetzt bei
der Netzneutralität .

Machen wir uns doch nichts vor: Natürlich weiß ich,
dass jeder von uns ein mündiger Bürger ist und dass man
gelegentlich sehr fest im Glauben sein muss . Aber Big
Player haben doch eine ganz andere Möglichkeit, in diesen Bundestag - in Anführungsstrichen - „hineinzuregieren“ . Sie wissen genauso gut wie ich, dass sie in der

Politik bestens vernetzt sind . Selbstverständlich können
Medienkonzerne wie Springer für oder gegen Parteien
Wahlkämpfe machen .

Andere Beispiele waren und sind der Einfluss der Automobilindustrie auf die Bundesregierung bei der Festlegung von Schadstoffgrenzwerten oder der Einfluss der
Energieriesen auf die Regularien des Atomausstiegs .
Umweltverbände hatten nicht annähernd die gleichen
Möglichkeiten .

Dieser Chancenungleichheit zwischen den Interessengruppen sollen unsere Vorschläge ebenfalls entgegenwirken .

Sie merken: Wir sind gar keine „Lobbyistenfresser“,
wie uns unterstellt wird . Wir halten es für völlig normal,
dass in einer modernen Demokratie vielfältig Interessen vertreten werden: von Wirtschaftsunternehmen, von
Verbänden, von Nichtregierungsorganisationen, von Gewerkschaften, von Forschungseinrichtungen, von Bürgerinitiativen oder eben auch von Bundesländern; das ist
doch völlig klar .

Politik muss sich aber am Gemeinwohl orientieren, und
in diesem Sinne ist es notwendig und sinnvoll, wenn wir
in der Gesetzgebung oder in der Antragsberatung die verschiedenen Perspektiven aufnehmen .

Entscheidungen sind seit 1972 ein wenig komplexer
geworden, Herr Kaster . Der Beratungsbedarf ist gewachsen . Schließlich entstehen die meisten Gesetze nicht hier
im Haus, sondern zu 75 Prozent bei der Bundesregierung .
Wir als Abgeordnete müssen uns oftmals, so wie Sie es
beschrieben haben, selbstständig mit einer Materie beschäftigen . Dazu gehören nicht nur öffentliche Anhörungen, dazu gehören eben auch vielfältige Einzelgespräche .
Das ist völlig legitim . Wir verurteilen das auch gar nicht .
Wir wollen nur, dass solche Vorgänge nachvollziehbar
und transparent sind . Deshalb haben wir mit unserer Offensive auch in der Verwaltung angesetzt .

Nach einer Studie von Transparency International ist
Deutschland in Sachen Korruption auf Platz 16 gelandet - es wurden 19 Länder und 3 Einrichtungen der EU
untersucht . Auf EU-Ebene haben alle Einrichtungen ein
Lobbyistenregister . Mit den von uns vorgeschlagenen
Maßnahmen können wir nicht nur unsere Platzierung
aufhübschen, sondern wir können vor allem ein gutes
demokratisches Werk tun . Herr Kaster, solange Sie Ihre
modrige Meinung nicht verändern, werden wir solche
Anträge stellen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ganz so

einfach ist es eben nicht, Herr Grosse-Brömer .

Auch die Entscheidung in Großbritannien kann man nicht
punktuell betrachten . Es geht nicht nur um den 23 . Juni .
Das hat eine lange Vorgeschichte, und dafür sind Parlament und Politik genauso verantwortlich wie außerhalb
der Parlamente auch die Wirtschaftsentwicklung, die
Bankenentwicklung bzw . die Finanzmärkte .

- Ja, das gehört alles dazu, Herr Kauder .

- Selbstverständlich gehört das dazu . Es ist auch eine
Bankrotterklärung der parlamentarischen Demokratie,
wenn sie eine solche Absage bekommt . Deshalb ist es
eben auch wichtig, dass wir über solche Fragen wie die
Erbschaftsteuer - dabei geht es um ein zentrales Gerechtigkeitsproblem in diesem Land - vernünftig reden und
beraten .

Dazu ist es wichtig, Ausschusssitzungen und Anhörungen durchzuführen .

Sie wissen, dass es eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes gibt . Diese Entscheidung ist im Dezember 2014 gefallen . Sie haben seit 2014, also eineinhalb Jahre, Zeit gehabt, Regelungen zur Erbschaftsteuer
zu treffen, und sind nicht zu Potte gekommen . Aber heute, kurz bevor die Frist ausläuft, die uns das Bundesverfassungsgericht gesetzt hat, wollen Sie die Reform innerhalb einer Woche durch den Bundestag schleusen .

- Sie können sich gerne aufregen . Ich bin da bei Ihnen;
ich rege mich ja auch auf .

In der Union hatten Sie am 25 . September des letzten
Jahres einen Kompromiss ausgehandelt . Es gab auch einen Kompromiss in der Koalition . Nun konnte man ja
davon ausgehen, dass die Geschichte relativ schnell ins
Parlament kommt . Der Kompromiss war eh sehr zaghaft
und schaumgebremst . Nein, da kam ein bayerischer Ministerpräsident daher und hat diesen Kompromiss plötzlich infrage gestellt .

Man könnte ja nun annehmen, dass die CSU nicht in dieser Koalition sitzt . Jedenfalls ist dieser Kompromiss erst
in den letzten Tagen aufgeschnürt und um erhebliche Elemente erweitert worden . Es sind neue Dinge eingeführt
worden, die ursprünglich nicht in der Diskussion waren,

beispielsweise die Investitionsklausel .

All diese Dinge hätten im Ausschuss vernünftig beraten
werden müssen . Das haben Sie versäumt .

Die erste Lesung fand vor fünf Monaten statt; aber erst
in den letzten Tagen sind diese neuen Elemente in den
Ausschuss gelangt, wo sie vernünftig diskutiert werden
sollten .

Oppositionsfraktionen haben darüber beraten und sind zu
dem Ergebnis gekommen, dass es - so wie es im Rahmen
der Ausschussarbeit üblich ist und wie es dem Minderheitenrecht der Opposition im Parlament entspricht wieder eine Anhörung von externen Sachverständigen
geben müsse .

Das haben Sie abgelehnt .

Ich sage Ihnen eines - das habe ich bereits gestern im
Ältestenrat gesagt -: Solche wichtigen, schwerwiegenden Gesetze, bei denen es um das Zusammenleben in
einer Gesellschaft und um das Funktionieren der Wirtschaft geht, innerhalb weniger Tage durch das Parlament
zu drücken, bedeutet, sich vor öffentlicher Kritik zu drücken .

Es bedeutet aber auch, dass Sie weder die mediale Kritik noch die von den Betroffenen ausgesprochene Kritik
aufnehmen .

Nun hat es einen Parallelentwurf der Bundesregierung
gegeben .

Der ist erst am Mittwoch ins Parlament eingebracht worden . Warum ist das erwähnenswert? Weil in diesem Gesetzentwurf überaus kritische Meinungen und Stimmungen wiedergegeben wurden . Die sind aber im Ausschuss
gar nicht besprochen worden .

Es ist symptomatisch, dass Sie das bei einem Gesetz
tun, das verfassungsrechtlich bedenklich ist; denn das
Vorgängergesetz hat schon vonseiten des Bundesverfassungsgerichts eine Absage bekommen . Man muss davon
ausgehen, dass Ihr Vorhaben dazu führt, dass es wieder
Kläger gegen das Gesetz geben wird und dass wir uns
wieder vor dem Bundesverfassungsgericht treffen .

Ihr beschleunigtes Verfahren und Ihre Absage an reguläre
parlamentarische Abläufe helfen hier überhaupt nicht .

Ich will abschließend sagen: Es geht um eine zentrale
Gerechtigkeitsfrage in diesem Land . Dieser müssen Sie
sich stellen . Es geht darum, dass alle diejenigen, die im
Land vom Erbschaftsteuerrecht betroffen sind, gleichbehandelt werden .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

- Wichtig ist das Hören, das Sehen ist nicht so wichtig . Ich möchte mit Blick auf den Sommer, die Urlaubszeit
oder auch das Halbfinale der Fußball-EM mit folgendem
Satz beginnen: „Komm, wir gehen!“

Das sagte Estragon zu seinem Freund Wladimir . Der antwortete: „Wir können nicht .“ Darauf Estragon: „Warum
nicht?“ Wladimir: „Wir warten auf Godot .“ Estragon:
„Ah!“ - Theaterfreunde wissen: Das ist der Schlüsseldialog aus Samuel Becketts berühmtem Stück Warten auf
Godot . Der traurige Clou ist: Das Warten bringt nichts,
Godot kommt nicht . Nun weiß aber auch niemand, wer
oder was Godot eigentlich ist .

Das lässt Beckett offen, und mich beschleicht nun das
Gefühl: Wir wissen ziemlich genau, was Godot ist .

Seit mindestens zwölf Jahren wird über die Einführung
einer allgemeinen Bildungs- und Wissenschaftsschranke
im Urheberrecht debattiert . Dabei geht es um den freien Zugang zu allen Werkarten zum nicht kommerziellen
Zweck von Wissenschaft, Bildung und Forschung . Und
Herr Heck: Immer dort, wo man eine Schranke einsetzt,
gibt es pauschale Vergütungsregelungen . Das haben Sie
nicht sauber dargestellt .

Damals wurde vom Aktionsbündnis „Urheberrecht
für Bildung und Wissenschaft“ das Prinzip skizziert . Wir
Linken haben dazu erstmals vor neun Jahren Anträge
gestellt . Andere folgten und haben vergleichbare oder
ähnliche Anträge gestellt . Es folgten dann Jahr um Jahr
Empfehlungen, Vorschläge und Anträge . In diese lange
Reihe stellt sich nun auch der völlig richtige Antrag von
den Bündnisgrünen .

Allein, die Wissenschafts- und Bildungsschranke
kommt nicht, und die Realität in Schulen und Hochschulen bleibt frustrierend . Die aktuellen Urheberrechtsregelungen sind eben keine Erleichterung für Bildung, Wissenschaft und Forschung .

Meine Damen und Herren, Warten auf Godot gilt als
Meisterstück des absurden Theaters, nicht zuletzt deshalb, weil zwischenzeitlich ein ominöser Bote Estragon
und Wladimir ankündigt, Godot werde kommen . Die
Große Koalition steht in Sachen Absurdität in diesen Fragen dem Theaterstück in nichts nach;

denn auch Sie kündigen nun schon zum wiederholten
Mal an, die Schranke komme .

Im Koalitionsvertrag von 2013 finden wir sie, auch in
der Digitalen Agenda der Bundesregierung vom Sommer 2014 .

Im November 2014 haben wir hier zuletzt über diese Fragen debattiert . Damals hieß es, die Koalition sei ein Jahr
nach Amtsantritt noch in intensiven Diskussionen .

Das ist nun allerdings auch schon wieder 20 Monate her .

Zwischenzeitlich hat die Koalition einen Antrag durch
den Bundestag gebracht . Was enthält er? - Man fordert
die Einführung der Schranke .

Wir aber warten wie Estragon und Wladimir immer noch .

Eigentlich kann die Bundesregierung Absurdität sogar
noch besser als Beckett; denn im Gegensatz zu Godot
ist längst bekannt, wie die Bildungs- und Wissenschaftsschranke ausgestaltet werden könnte . Ich erinnere an
unsere letzte Debatte vor 20 Monaten, in der ich gesagt
habe - es ist kuschelig, wenn man sich selbst zitiert -:
Frau Professor de la Durantaye von der Humboldt-Universität zu Berlin hat im Auftrag des Bundesministeriums für Bildung und Forschung genau jene Regelung
ausformuliert - in Ihrem Auftrag . - Wir haben alles da;
wir müssen es nur beschließen .

Also sagen wir einmal: Der Godot der Bundesregierung hat es bis vor die Tür geschafft .

Lassen Sie ihn endlich rein, oder, liebe Damen und Herren von der Koalition, machen Sie sich ehrlich und erklären Sie den Menschen in Bildung, Wissenschaft und
Forschung, warum Sie kein Interesse an deren Arbeitsbedingungen und ihren eigenen Versprechen gegenüber den
Betroffenen haben .

 Herr Präsident! Wenn dieses Gesetz etwas auszeichnet, dann überstürzte Verfahren: Immer ist es eilig, es
steht ein Termin an, es ist eine Notifizierung notwendig
usw . Es kann ja sein, dass zu Zeiten von Rot-Grün Vorlagen zur Energiepolitik fehlerhaft waren . Es kann ja sein,
dass die Änderungsvorlagen aus der Zeit von SchwarzGelb oder anderen zu kurzfristig vorgelegt wurden . Und
es kann auch sein, dass die Beratungen damals genauso ungeordnet, chaotisch oder überstürzt gewesen sind .
Aber trotzdem gibt es zwei Gründe, warum wir heute darüber reden müssen:

Der erste Grund: Bei den damaligen Vorlagen ging es
um einen Einstieg in die Energiewende .

Der zweite Grund: Heute geht es mindestens um eine
Verlangsamung, wenn nicht gar um einen Ausstieg aus
der Energiewende . Das ist das Problem .

Und das ist auch der Hauptgrund, warum wir dieses
Verfahren kritisieren . Dieses Gesetz ist hochkompliziert .

Das ist es schon immer gewesen . Diese Verfahren führen dazu, dass noch mehr Verwirrung gestiftet wird, dass
noch mehr Verunsicherung gestiftet wird und dass sich

die Akteure und andere Initianten in diesem Bereich in
Zukunft mit Investitionen zurückhalten werden .

Das heißt für uns - das wird deutlich, wenn man Ihr
Gebaren in Sachen Energiepolitik in diesem Land beobachtet -: Es droht ein Rückschritt in die Energiewelt des
20 . Jahrhunderts .

Das EEG ist in immerhin 60 Länder sozusagen exportiert worden oder von diesen kopiert worden, und zwar
erfolgreich .

Und wir verändern jetzt permanent das EEG zu seinem
Nachteil .

Das halte ich ebenfalls für ein Problem, weil Sie sich damit aus der Reihe der Vernünftigen auskoppeln .

Ich darf daran erinnern, dass die übereilten Verfahren immer wieder - meine Kollegin hat das im Einzelnen minutiös dargelegt - zu gravierenden Fehlern geführt haben .
Der letzte große Fauxpas führte sogar dazu, dass wir mit
einem sogenannten Omnibusgesetz eine ganze Branche
retten mussten, nämlich die Bioenergiebauern .

Das war ein Warnzeichen, genau so nicht damit umzugehen .

Zum parlamentarischen Verfahren in dieser Woche:
Wie gesagt, am Mittwoch, 9 .40 Uhr, kam die Vorlage .
Um 10 Uhr begannen die Ausschusssitzungen .

Die Abgeordneten waren zum Teil schon unterwegs, sodass diese Vorlage sie überhaupt nicht erreicht hat . Mitberatende Ausschüsse, also nicht nur der Rechtsausschuss,
sondern auch der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz,
Bau und Reaktorsicherheit, der Ausschuss für Ernährung
und Landwirtschaft sowie der Ausschuss für Verkehr und
digitale Infrastruktur, hatten die Vorlage zu diesem Zeitpunkt noch nicht . Ihre Sitzungen hatten zum Teil nämlich
schon längst begonnen . Das ist für die Abgeordneten natürlich ein Problem, das ist natürlich für seriöse BeratunChristine Lambrecht

gen ein Problem, und das ist auch für eine Verteidigung
des EEG gegenüber der Gesellschaft ein Problem .

Wieder einmal gilt das 80 : 20-Prinzip: 80 Prozent
Mehrheit der Koalition, 20 Prozent für die Opposition .
Es gilt: Was interessieren mich die Einwände der Opposition? Was kümmern mich die Kritiken von Experten und
Betroffenen?

Was soll das? Wir können es ja hier mal einfach so beschließen! - Im Normenkontrollverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht haben vor allem die Vertreter der
Union darauf hingewiesen, wie wichtig und bedeutsam
aus ihrer Sicht die Rolle des einzelnen Abgeordneten
ist; das haben sie betont . In dem Verfahren, über das wir
gerade sprechen, ist das aber umgekehrt: Das Recht des
einzelnen Abgeordneten, sich umfassend mit der Materie
zu beschäftigen, sich seriös einzuarbeiten und mit seinen
Kollegen abzustimmen, ob das fachlich überhaupt trägt,
wird von Ihnen vollkommen ignoriert . Sie legen darauf
überhaupt keinen Wert .

Die Entscheidungssouveränität des Abgeordneten war
Ihnen im Zusammenhang mit dem Normenkontrollverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht wichtig; aber
in der Praxis sieht das anders aus .

Ich stelle fest: Die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen geben ihre Entscheidungssouveränität in diesem
Verfahren vollkommen ab . Ich stelle fest, dass sie ihrer
Kontrollaufgabe gegenüber der Regierung nicht nachkommen .

Um bei dem Bild zu bleiben, das der Präsident am Anfang benutzt hat: Sie laufen wieder Gefahr, ein Eigentor
zu schießen .

Fazit: Stimmen Sie der Absetzung dieses Tagesordnungspunkts zu!

 Herr Brinkhaus, das, was Sie vorhin gesagt haben, die

Art und Weise, in der Sie mit der Position, die die Linke
hier vertritt, umgegangen sind, kann natürlich nicht so
stehen bleiben .

Normalerweise müssten Sie sich bei meiner Kollegin
Gesine Lötzsch entschuldigen .

Normalerweise müssten Sie sich gerade in der gegenwärtigen Situation mit den Inhalten, mit den Positionen
der anderen Redner und Rednerinnen hier auseinandersetzen .

Das entspräche dem normalen Umgang unter Demokraten in einem Parlament . Wenn Sie hier Schuldzuweisungen vornehmen, die genauso populistisch sind wie manche Position, die jetzt gewählt worden ist, dann kommen
wir keinen Schritt weiter .

Normalerweise müssten Demokraten aller Parteien über ihre inhaltlichen Unterschiede diskutieren . Bei
allen Unterschieden der Inhalte wäre es, wenn Sie hier
schon immer von Normalität oder Nichtnormalität reden,
notwendig, dass Sie sich auch einmal damit auseinandersetzen, was denn das Rezept wäre, um gegen diese
Stimmungen anzugehen, um dagegen anzugehen, dass
sich die Leute zutiefst verunsichert fühlen . Dazu gibt es
eine lange Vorgeschichte, die nicht erst gestern angefangen hat . Sie müssten sich mit den Botschaften der letzten
Wahlen auseinandersetzen . Sie müssten sich mit der Tatsache auseinandersetzen, dass die Politik, so wie wir sie
bisher betrieben haben, eben genau nicht ankommt .

Man mag es als Glücksfall empfinden, in Deutschland zu leben . Aber es gibt sehr viele Menschen, die in
den letzten Jahrzehnten genau dieses Glück nicht hatten .
Auch damit muss man sich auseinandersetzen .

Bei allem Reichtum in diesem Land gibt es Menschen,
die abgekoppelt sind . Es gibt Kinderarmut in diesem
Land . Sie wissen das genauso gut wie ich . Das strahlt
natürlich aus . Diese Abkopplung führt gerade zu dieser
Verunsicherung . Darauf einzugehen, darüber in einer
Haushaltsdebatte zu diskutieren, das ist aus meiner Sicht
der Normalfall .

Demzufolge ist Ihre Schuldzuweisung uns gegenüber
nicht nur unnormal, sondern auch völlig destruktiv im
politischen Umgang mit den Ergebnissen vom Wochenende .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um

mal gleich mit der Tür ins Haus zu fallen: Es bleibt dabei - das hat auch die Anhörung ergeben -: Die Wirkung
steuerlicher Forschungsförderung ist umstritten. Manche
Studien sehen keine positiven Effekte durch eine Zunahme von Forschungs- und Entwicklungsausgaben auf
volkswirtschaftlicher Ebene. Andere wiederum sehen
immerhin einen Zuwachs an Forschungsausgaben durch
die Privatwirtschaft. Dritte wiederum sehen diesen Effekt
gerade nicht bei den von diesem Gesetzentwurf adresDr. Philipp Murmann

sierten Zielgruppen, und noch weniger angesichts des
vorgeschlagenen Finanzvolumens. Unsicher ist auch, ob
sich der Zertifizierungsaufwand für kleine Unternehmen,
von denen in diesem Gesetzentwurf vor allem die Rede
ist, nach dem vorgeschlagenen Modell überhaupt lohnt.

Die Ökonomieprofessorin Marianne Mazzucato, die
gestern gefeierte Gastrednerin beim SPD-Wirtschaftsempfang war

- und ich habe ihr Buch gelesen -,

hat in ihrem Buch Das Kapital des Staates die Ergebnisse
steuerlicher Forschungsförderung wie folgt bilanziert ich zitiere -:

Steuererleichterungen sind eher ein willkommenes
Geschenk für Firmen, die sowieso schon in Forschung und Entwicklung investieren.

Es ist also durchaus verständlich, dass Unternehmerverbände dieses Geschenk gern zusätzlich hätten. Aber
weder ist es besonders geeignet, kleine und mittlere Unternehmen überhaupt zum Forschen anzuregen, noch ist
es ein Mittel - darum müsste es ja auch und gerade den
Grünen gehen -, gezielt Innovationspotenziale einer bestimmten Branche zu stärken.

Frau Mazzucato zeigt an den Erfolgen beispielsweise
von Silicon Valley, der Medikamentenentwicklung und
dem recht jungen Industriezweig Biotech, wer wirklich
die bahnbrechenden Innovationen finanziert.

Es sind gerade auch in den USA staatliche Förderprojekte, projektbezogene Kredite des Staates und staatliche
Forschungseinrichtungen, die das eben tun, und wir sollten ja nach Ihrer Intention den Blick über den Tellerrand
heben.

Die bedeutende Eigenleistung der Unternehmen im
Innovationsprozess beginnt erst mit der schlauen Kombination anwendungsreifer Technologien. Führend bei
der Vermarktung dieses Wissenstransfers von der öffentlichen Hand in die Privatwirtschaft ist Apple. Mit dem
iPhone hat Apple 2007 die IT-Branche, unser Kommunikationsverhalten und die Digitalisierung auf den Kopf
gestellt.

Grundlegend neu und anders und damit den Erfolg des
heutigen Smartphones begründend, waren unter anderem
die Touchscreens und das Scrollen mit den Fingern. Beide Technologien aber wurden wie alle anderen Neuerungen durch programmatische staatliche Förderung entwickelt, das heißt teilweise auch mit jahrzehntelangem

Vorlauf. Das spricht also durchaus für langen Atem auf
der staatlichen Seite.

Apple selbst wiederum verringerte trotz steuerlicher
Forschungsförderung seine eigenen FuE-Ausgaben zwischen 2001 und 2011 von 8 auf 2,2 Prozent des Umsatzes.

- Ja, das sei in Rechnung gestellt; aber da haben wir
schon aufgepasst. - Die letzte große Innovation im Apple-Kosmos, die Sprachassistenz Siri, beruht wiederum
auf Projektförderung durch den Staat.

Dass grundlegende Innovation nicht aus der Privatwirtschaft kommt, ist dabei also nur folgerichtig. Das
Ausfallrisiko für solche Investitionen ist von der Grundlagenforschung bis zur Markteinführung schlicht und ergreifend - das wird jeder nachvollziehen können - viel
zu hoch. Was für kalifornische Weltkonzerne gilt - deshalb habe ich das Beispiel auch hier angeführt -, gilt erst
recht für kleine und mittlere Unternehmen. Da helfen die
15 Prozent Steuerbonus auch nicht weiter.

Wir müssen uns also als Gesellschaft angesichts der
globalen ökologischen und sozialen Herausforderungen
fragen, welche Innovationen wir tatsächlich brauchen
und welche wir tatsächlich auch haben wollen,

und daran sollte sich Forschungsförderung ausrichten.
Diese kann am Ende gerne vermarktbar sein; da sind die
Linken die Letzten, die etwas dagegen haben.

So können also dann wissenschaftliche Einrichtungen
und Unternehmen durchaus nachhaltige Produkte und
Verfahren herausbringen. Dies unterstützen wir als Politik allerdings nicht durch Steuergeschenke nach dem
Gießkannenprinzip,

sondern vor allem durch Projektförderung, die eben gerade, wie ich zu belegen versucht habe, für kleine und
mittlere Unternehmen besonders attraktiv ist.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

den klinischen Tests gab es Gewissheit: Die Vergesslichkeiten meines Vaters waren keine Zeichen von Unaufmerksamkeit oder Schusseligkeit, es waren Vorboten
der Alzheimererkrankung . Schnell kamen dann auch die
schwer erträglichen Bilder von Menschen, die immer
weniger verstehen oder in sich versunken leben, Bilder
von Menschen aus der Nachbarschaft, die sich verloren
hatten, oder eben auch Nachrichten über Menschen, die
in ihren besten Zeiten Weltgeschehen mitbestimmt hatten, Menschen wie beispielsweise Walter Jens, die mit
ihren Ideen, ihrem Geist und ihrer Redekunst ganze Generationen inspiriert haben .

Aktuell beziehen sich - das ist schon gesagt worden Forschungsstudien vor allem auf die Frühstadien . Gegenwärtig ist es so, dass man gar nicht so weit ist, um andere
Stadien zu untersuchen . Die Forschung kann erst einmal
nur diese Frühstadien untersuchen . Deshalb hat sich die
Frage, ob es in diesem Land Forschung bzw . Studien zu
weiteren Stadien geben sollte, eigentlich erledigt . Das ist
also kein gutes Argument .

Auch in meinem Wahlkreis in Halle forscht man zu
Alzheimer . Ich weiß noch ganz genau, wie mein Vater
damals zu mir sagte: Mädel, wenn ich eine Chance habe,
in solch eine Studie zu kommen, dann sieh zu, dass ich
da auch reinkomme . Vielleicht bringt es mir etwas; wenn
nicht, dann hilft es vielleicht anderen . - Natürlich hat er
tief im Inneren auf einen direkten individuellen Nutzen
gehofft; das ist doch völlig klar . Beides kam nie: weder
die Chance noch eine Verbesserung . Aber zu dem Zeitpunkt war er einwilligungsfähig . Er wusste, dass die Studien ihm diesen persönlichen Nutzen nicht garantieren
können . Nicht einmal der Nutzen für andere kann sichergestellt werden . Niemand kann das . Es macht ja gerade
das Wesen von Forschung aus, dass man vorher nicht
weiß, was sie erbringt .

Das verkennt leider der Antrag von Uwe Schummer und
anderen .

Es wäre aber sehr wohl der Wille meines Vaters und
auch sein Selbstbestimmungsrecht gewesen, sich solidarisch, sich altruistisch gegenüber später Erkrankten zu
verhalten . Eine Einwilligungserklärung im Zusammenhang mit seiner viel weiter reichenden Patientenverfügung oder von mir aus auch eine Probandenerklärung
wäre ganz sicher kein Problem gewesen . Ob es dazu ärztlicher Aufklärung, freiwillig oder verpflichtend, bedurft
hätte, sei jetzt einmal dahingestellt . Vielleicht hätte er darauf verzichten wollen, so wie man auch auf die Aufklärung zu einer bevorstehenden Operation verzichten kann .
Insofern liegen mir zwei Anträge nahe, nämlich der von
Hilde Mattheis und der von Karl Lauterbach .

Mein Vater wie auch wir hätten uns damals überhaupt
kein äußeres Ereignis vorstellen können, aus dem heraus
sich sein Grundsatz, sich an einer solchen Studie zu beteiligen, erledigt hätte . Allein der Verlauf seiner Erkrankung setzte diese Grenzen . Denn es zeigte sich im späteren Krankheitsverlauf, dass er aggressiv reagierte . Er ließ
sich ungern anfassen . Dieser Entwicklung wegen hätte
seine Studienteilnahme abgebrochen werden müssen,
sowohl aus unserer Betreuungsverantwortung als eben
auch aus der ärztlichen Ethik heraus, aber genauso auch
aufgrund der Festlegungen der Ethikkommissionen wie
auch der zuständigen Bundesoberbehörden .

Insofern ist dieses MRT-Szenario - in einen MRT haben
wir ihn gar nicht mehr hineinbekommen - eine völlig fiktive Konstruktion, die gar nicht zutrifft, wenn sich der
Patient wehrt .

Auch nichteinwilligungsfähige Menschen äußern ihren Willen und ebenso ihren Gegenwillen . Das wissen
Pflegende, das wissen Angehörige. Darüber gibt es keine
Irrtümer . Dieser Gegenwille ist unbedingt zu respektieren . Insofern kann man dem Antrag von Herrn Hüppe
zustimmen . Zudem werden in der EU-Verordnung von
2014 und in nationalen Regelungen weitere ganz klare
Bedingungen formuliert, die für die Studienteilnahme
von nichteinwilligungsfähigen Erwachsenen erfüllt sein
müssen . Davon will hier überhaupt niemand abgehen .

Über die Frage der individuellen Einwilligung, der
ärztlichen Einschätzung oder der eingesetzten Betreuer
bedarf es darüber hinaus der Zustimmung von Ethikkommissionen und Bundesoberbehörden zu solchen Studien;
das habe ich ja schon gesagt . Demzufolge kann überhaupt
nicht von einem systematisch möglichen Missbrauchspotenzial gesprochen werden .

Meine Damen und Herren, es ist für mich nicht hinnehmbar, dass durch den Antrag von Herrn Schummer
und anderen viele Menschen in höheren Stufen der Alzheimererkrankung trotz aller berechtigterweise bestehenden Kontroll- und Begrenzungsregelungen gänzlich vom
medizinischen Fortschritt ausgeschlossen werden sollen .

Wenn der Bundestag den im Voraus verfügten Willen,
sich selbst aus Solidarität mit gleichermaßen Erkrankten
der Forschung zur Verfügung zu stellen, aus einem paternalistischen Sendungsbewusstsein heraus ignorieren
will, ist das aus meiner Sicht eine Anmaßung gegenüber
allen, die auf Heilung hoffen, und auch gegenüber allen,
die in künftigen Generationen daran erkranken .

Nicht zuletzt: Im Umfeld der Organtransplantation
wurde die hier zur Debatte stehende altruistische, solidarische Bereitschaft als Akt der Nächstenliebe ausdrücklich auch von den Kirchen gelobt .

Meine Damen und Herren, abschließend: Aktuell gibt
es in Deutschland circa 700 000 Menschen mit verschiedenen demenziellen Erkrankungen . Finden wir keine

Gegenmittel, sind es bis 2050 1,5 Millionen . Wir alle
wissen, dass das eine riesige gesellschaftliche Herausforderung ist . Ich betrachte es als ein Gebot der Humanität,
dass wir auch aus der Perspektive der fortgeschritten Erkrankten denken und handeln . Wir haben einfach nicht
das Recht - so empfinde ich das -, Menschen die Hoffnung zu nehmen, sich selbst mit auf den Weg zur Heilung
dieser Krankheit zu machen .

Danke schön .

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Es ist ja schon gesagt

worden: Das Thema Parteiensponsoring beschäftigt uns
jetzt nicht zum ersten Mal . Nach den beeindruckenden
Worten von Herrn Murmann traut man sich ja schon fast
gar nicht mehr, das wieder aufzurufen . Wir hatten 2014
auch schon einen entsprechenden Antrag eingebracht; in
ihm wurde gefordert, neben den Unternehmensspenden
an Parteien auch das Parteiensponsoring zu verbieten.
Das haben damals allerdings alle anderen Fraktionen abgelehnt . Das halte ich für fragwürdig; denn Sponsoring
bedeutet im Gegensatz zu Spenden immer: Gegenleistungen . Wer sponsert, will dafür eine Gegenleistung . Da
geht es bei weitem nicht nur um die Frage, ob man sich
dort darstellt .

Das ist eben anders als bei Spenden .

Herr Murmann, es ist eben auch nicht so, dass in den
Rechenschaftsberichten die Sponsoren im Einzelnen
nachvollziehbar sind . Im Gegenteil: Es gibt eine Gesamtsumme, und der Rest kann sich tapfer dahinter verstecken .

Worum geht es? Auch ich will das noch einmal sagen,
damit der Bogen etwas weiter gespannt wird: Parteien
müssen - das ist so vom Grundgesetz vorgeschrieben auch Spenden einwerben . „Huch?“, mag der eine oder
andere staunen . Wieso das denn? Der Hintergedanke
dabei war, dass Parteien nicht gänzlich vom Staat finanziert werden sollen, um nicht gänzlich von ihm abhängig
zu sein . Aber: Nicht nur Geld vom Staat kann abhängig
machen, sondern eben auch Geld von Spendern . Insbesondere bei großzügigen Spendern könnte schon der
Eindruck entstehen, als solle die bedachte Partei ebenjenem Spender mit der einen oder anderen Entscheidung
besonders entgegenkommen . Wir haben das hier auch
schon erlebt; ich nenne nur das breitgelatschte Beispiel
Mövenpick .

Dieses Dilemma löst das geltende Recht durch Offenlegung möglicher Beeinflussung. Es gibt also Veröffentlichungspflichten für bestimmte Spenden, und es gibt
Spendenannahmeverbote . Auch das haben wir geregelt .
Aber das ist uns zu wenig . Im Gegensatz zu Spenden gibt
es in diesem Feld der Sponsoringeinnahmen von Parteien, für die es keine besonderen Anforderungen zur Veröffentlichung der Sponsoren gibt - das habe ich vorhin
ausdrücklich gesagt -, immer eine Grauzone . Die Rechenschaftsberichte bieten diese Grauzone . Sponsoring
ist dann eben nicht öffentlich nachvollziehbar. Und Sie
wollen ja wohl nicht, dass ich zu jedem CDU-Parteitag
komme, um mir auf Ihrer Wand anzugucken, wer Sie dort
im Einzelnen sponsert,

damit im Endeffekt der Parteitag überhaupt stattfinden
kann, weil Parteitage nun einmal unverschämt teuer sind.

Was in letzter Zeit bei der SPD mit der Agentur Network Media GmbH passiert ist, ist natürlich schon eine
höchst fragwürdige Praxis und stellt genau die Grenzüberschreitung dar, die wir hier vermeiden müssen . Dass
diese Agentur zu dem zur SPD gehörenden Vorwärts-Verlag gehört, ist relativ nebensächlich . Fakt ist, dass die
Agentur versucht hat, Unternehmen und Lobbygruppen
anzusprechen, um dann eben für Beträge zwischen 3 000
und 7 000 Euro Termine mit SPD-Bundesministern, mit
ministerialen Beamten oder eben auch mit einzelnen
Staatssekretären zu verkaufen .

In den Medien war dann schnell, wie wir das schon
festgestellt haben, „Rent a Sozi“ als Schlagwort zu hören . Es gab natürlich auch sofort das Remake: Ah, da
war doch was mit Herrn Rüttgers . - Der hat das ja schon
vor einigen Jahren - ich glaube, es waren sechs - aktiv
betrieben, wobei ich finde, dass die Beträge, die damals
Herrn Rüttgers bzw . der CDU zugegangen sind, weit
über Wert lagen .

2010 bestand dann auch Anlass, über diese Fragen
immer wieder zu reden . Es war von Werbebriefen an potenzielle Sponsoren usw . die Rede . Es war die Rede von
Partnerpaketen und Ähnlichem mehr. Und es war natürlich von exklusiven Gesprächen die Rede . Das ist das,
was ich vorhin umschrieben habe mit den Worten: Der
Sponsor will eine Gegenleistung .

Da kommt nicht bloß ein Plakat hin, sondern da geht es
um Vernetzung . Genau dieser Eindruck sollte aus dem
Bundestag heraus verhindert werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Vermieten von
Amtsträgern mit Parteibuch ist eben genau der Punkt, der
an die strafrechtliche Grenze heranreicht . Dass nun einige SPD-Kollegen - jeder von uns hat sich ja zwischenzeitlich den halbstündigen Bericht angesehen - ziemlich
glaubhaft versichert haben, dass sie das nicht gewusst
haben, ändert nichts daran . Allein, dass es möglich erscheint, zu Amtsträgern ebensolche Verbindungen aufbauen zu können oder sich zu erkaufen, ist sozusagen fast
ein Totalschaden für die Demokratie . Da wir im Ranking
der Liste der beliebtesten Berufe nicht gerade ganz oben
stehen, ist eine solche Praxis ganz besonders problematisch .

Meine Kollegin hat es gesagt: Wenn es nicht so problematisch wäre, würde es nicht regelmäßig im Bericht
des Bundestagspräsidenten auftauchen . Der hat ja die
Angelegenheit immer wieder an das Parlament zurückgegeben und für eine Regelung geworben . Wir meinen,
dass Transparenz allein nicht ausreicht . Wir meinen, dass
man die gesamte Praxis unterbinden sollte.

Insofern würde man vonseiten der Parteien gar nicht erst
in den Geruch kommen, solche Gegenleistungen erbringen zu müssen. Parteienfinanzierung soll demokratisch
sein, und demokratisch geht es vor allem dann zu, wenn
Bürgerinnen und Bürger genau die gleichen Rechte auf
Zugang zu Politikerinnen und Politikern haben, wenn
nicht über bestimmte Brücken gegangen werden muss,
wenn keine Sonderzugänge für Lobbygruppen und für
Firmen geschaffen werden.

Ich hoffe, dass diese Debatte vielleicht ein ganz kleines bisschen zum Umdenken beiträgt .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als das

Justizministerium voriges Jahr seine Pläne für ein neues
Urhebervertragsrecht veröffentlichte, waren einige richChristian Flisek

tige Dinge geplant, um Urheberinnen und Urheber beim
Aushandeln guter Verträge zu stärken . Prima! Dann kam
die Union und kochte das Ganze im Sinne der Verlagslobby so weich, dass es - jetzt können Sie einmal sehen,
Herr Flisek, wie ich mich in Ihre Situation hineindenke der SPD zu viel wurde und sie bis zum letzten Drücker
in dieser Woche Kompromisse erstritten hat . Herausgekommen ist allerdings ein Gesetzesmenü, das sowohl
halb gar als auch versalzen ist .

Ich nenne Ihnen gleich drei Beispiele; weitere Kernpunkte eines guten Urhebervertragsrechts und einer Urhebervertragsrechtsreform können Sie in unserem Entschließungsantrag finden.

Erstes Beispiel. Statt einer Auskunftspflicht der Verwerter über die Werknutzung wird es nun nur einen eingeschränkten Auskunftsanspruch der Urheberinnen und
Urheber geben .

Zweites Beispiel . Statt eines bedingungslosen Kündigungsrechts der Urheberinnen und Urheber fünf Jahre
nach Vertragsschluss räumt die Koalition nur ein Zweitverwertungsrecht für eigene Werke ein - das allerdings
erst nach zehn Jahren .

Drittes Beispiel . Es wird eben kein starkes Verbandsklagerecht für die Interessenvertretung der Urheberinnen und Urheber geben . Sie bleiben also auch weiter
im Einzelkampf, insbesondere gegen die großen Verlagskonzerne .

Doch damit nicht genug: Zeitgleich wird den Urheberinnen und Urhebern empfohlen, einen Teil ihrer oft
spärlichen Einkünfte über die sogenannte Verlegerbeteiligung an den Ausschüttungen der Verwertungsgesellschaften wieder abzugeben .

Mir haben, genauso wie Ihnen, große und profitable Verlagshäuser, aber eben auch gebührenfinanzierte Anstalten
des öffentlichen Rundfunks geschrieben, dass sie quasi
nur überleben können, wenn die Urheberinnen und Urheber ihnen etwas von deren ureigenen Einnahmen abgeben . Ich muss schon sagen: Dies ist an Gier kaum noch
zu toppen .

Dieses Beispiel lässt erahnen, dass mit der vorgeschlagenen Regelung wieder die Starken gestärkt werden . Sie
werden nämlich die Chance nutzen und die Verlegerbeteiligung zur Bedingung für Vertragsabschlüsse machen .
Dann wird aus Ihrer Gesetzesregelung „Die Urheberinnen und Urheber können etwas von ihren Einnahmen
abgeben“ im Alltag schnell: Sie müssen etwas abgeben . - Dann sind wieder die Kreativen diejenigen, die

das Nachsehen haben, weil es ein Abhängigkeitsverhältnis gibt .

Natürlich gibt es auch Verlage, die wertvollste, aber
eben nicht marktgängige Kulturprodukte anbieten, etwa
aufwendige Produktionen im Kunst- und Lyrikbereich .
Diese Hüter kultureller Vielfalt sind selbstverständlich
auf jeden Cent angewiesen . Allerdings: Die VG WORT
hat im aktuellen Ausschüttungsstreit gerade gegenüber
solchen Verlagen durchaus kulante Rückzahlungsmodalitäten angeboten . Perspektivisch wäre es aus der Sicht
der Linken sinnvoll, kleine und mittlere Literatur- und
Kunstverlage in die Kulturförderung mit aufzunehmen
und sie so gewissermaßen vom Marktdruck zu entlasten .

Dass das nun wiederum kein sozialistisches Traumschloss ist - ich höre schon so manchen von der Union -, sondern funktionierende Realität, kann man sich
zum Beispiel in Österreich ansehen . Die Koalition aber
verfehlt lieber das dringend zu erreichende Ziel, die Verhandlungsposition der Kreativen nachhaltig zu stärken,
weil die Union wieder einmal lieber auf der Seite der
Verwertungsindustrie steht .

Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Danke . - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir können ja zu einem Beispiel kommen . Ich habe
das Beispiel der deutschen Automobilindustrie herausgesucht, um zu zeigen, wie gravierend die innovativen
Brüche unter Arbeit 4 .0 in den nächsten zehn Jahren sein
werden . Aus der Sicht der Beschäftigten ist klar, dass in
diesem Prozess nicht nur Automobilkonzerne und Gewerkschaften, sondern eben auch die Politik eine maßgebliche soziale Verantwortung hat. Die Automobilindustrie stellt in Deutschland die Schlüsselindustrie dar .
Laut IG Metall sind in diesem Zweig 2,3 Millionen Menschen direkt und indirekt sogar 9,8 Millionen Menschen
beschäftigt . Der Anteil ihres Umsatzes an der deutschen
Industrieproduktion betrug 2013 21 Prozent .

Im Kern geht es um drei innovative Brüche:

Der erste innovative Bruch ist die Einführung der
Elektromobilität . Das heißt, es entfallen Komponenten

des klassischen Antriebssystems, andere müssen angepasst oder neue entwickelt werden . Es sind also erhebliche Investitionen zu tätigen, und insbesondere die Zulieferer werden die Risiken und Kosten dieser Umstellung
zu tragen haben . Die Beschäftigten wiederum stehen vor
einem erheblichen Weiterbildungs- und Qualifikationserfordernis . Ein Drittel von ihnen droht nach jetzigen
Einschätzungen sogar den Arbeitsplatz zu verlieren . Dagegen muss in sozialer Verantwortung gearbeitet werden.

Der zweite innovative Bruch ist die Einführung von
Fahrerassistenzsystemen oder selbstfahrenden Modellen,
für die eine massenhafte Verarbeitung von Daten notwendig ist . Dafür werden leistungsfähige digitale Plattformen als Intermediäre benötigt, und über diese verfügen die Automobilkonzerne heute nicht . Das Auto selbst
wird zur Plattform . Es muss mit anderen Fahrzeugen
kommunizieren und hat ganz neue Funktionen .

Die Konkurrenz der deutschen Automobilkonzerne,
beispielsweise in Amerika, ist genau den anderen Weg
gegangen . Sie haben ihre eigenen Plattformen für neue
Mobilitätskonzepte und neue Mobile genutzt . Wir kennen bereits Googles Self Driving Car, wir wissen, dass
Apple an einem iCar arbeitet, Tesla dringt massiv in den
Markt, und in den Garagen von Silicon Valley wird an
ganz neuen Fahrzeugkonzepten gearbeitet . Ab 2025 sollen eigentlich nur noch Elektromobile und Selbstfahrer
verkauft werden .

Wenn BMW, Daimler, Audi und VW zukünftig also
nicht nur Hardware an Google, Apple und andere Datenkonzerne liefern wollen, dann müssen sie diese Plattform
gemeinsam entwickeln . Schließlich gibt es in Europa
keine solche Plattform .

Drittens. Die Nutzungsmodelle ändern sich. Viele
Leute wollen heute gar kein Auto mehr besitzen . Carsharing gehört in diesem Land zum Alltag . Die Ökonomie
des Teilens lässt die Nachfrage nach Fahrzeugen, insbesondere in Städten, schon heute deutlich sinken . Auch dadurch drohen Arbeitsplatzverluste . Das heißt, im Prozess
„Arbeit 4 .0“ muss vorausschauend gehandelt werden .

Die Bundesregierung muss mit den Gewerkschaften,
den Unternehmen und den Plattformbetreibern neue Modelle zur Beschäftigung und Beschäftigtenqualifikation
entwickeln. Da stehen wir hier selbst in der Verantwortung, und dazu gehören dann eben beispielsweise auch
branchenbezogene Mindest- bzw . Basishonorare für
Selbstständige und Solo-Selbstständige .

Wenn in diesem Umfang menschliche Arbeit in allen
Branchen entfällt und mehr und mehr digitale Güter mit
anderen ökonomischen Eigenschaften als materielle Güter in die Nutzung drängen, brauchen wir Ideen, wie Sozial-, Sicherungs- und auch Steuersysteme konditioniert
und vor allem gestärkt werden . Darüber haben wir hier
auch zu diskutieren .

Abschließend: Ja, wir müssen auch darüber reden, dass
es in diesem Prozess die Chance gibt, eine geschlechtergerechte Verteilung von Arbeit zu praktizieren. Das sollten wir auch tun . Herr Ernst hat es ja schon gesagt: Es
geht um die Arbeitszeit und um neue Arbeitszeitmodelle,
aber vor allem um die Sicherung der Beschäftigten .

Die digitale Arbeits- und Lebenswelt muss schließlich
demokratisch gestaltet werden . Das ist eine gesellschaftliche Herausforderung. Vor allem müssen wir an dieser
Stelle Politik für das Gemeinwohl machen . Unter dem
wird es nicht zu machen sein .

Danke schön .

 Danke . - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das UNESCO-Welterbekomitee hat im November
des vergangenen Jahres die Idee der Genossenschaften in
die Liste des immateriellen Weltkulturerbes aufgenommen . In der Begründung wurde einstimmig erklärt, dass
die Genossenschaftsidee als überkonfessionelles Modell
auf den Maximen der Selbsthilfe, Selbstverwaltung und
Selbstverantwortung beruht .

Weltweit sind über 800 Millionen Menschen in Genossenschaften organisiert . Allein in Deutschland engagieren sich nach Zahlen aus dem Jahr 2015 20 Millionen
Menschen in rund 7 600 Genossenschaften . Genossenschaftliches Agieren hat eine jahrhundertealte Tradition .
Schon seit dem Mittelalter existieren nachweisbar genossenschaftliche Strukturen oder Bestrebungen, die der


wirtschaftlichen und sozialen Förderung ihrer Mitglieder
dienen .

Ich selbst bin vor vier Jahren Gründungsmitglied einer Genossenschaft in meinem Wahlkreis geworden,
nämlich der Peißnitzhaus Genossenschaft . Es gibt sicher
noch so manchen im Saal, der oder die auch in einer solchen Genossenschaft mitarbeitet . Das Peißnitzhaus ist
ein ganz wichtiger Pfeiler bei uns für Hallesche Kultur,
für Naherholung . Es bietet zahlreiche Angebote in den
Bereichen Umweltbildung, Kunst, Kultur, Konzerte und
auch Geschichte. Vor allem ist es eine Genossenschaft,
in der Menschen mit Behinderung Arbeit finden. Das ist
auch ein Aspekt, den wir dabei mit bedenken sollten .

So habe ich natürlich mit Interesse die Bestrebungen
der Bundesregierung verfolgt, bei der Gründung solcher
Genossenschaften zu Erleichterungen für das Ehrenamt
zu kommen. Im Koalitionsvertrag findet sich dazu auch
etwas . Es sind ungefähr dreieinhalb Jahre vergangen, seit
der Koalitionsvertrag geschrieben worden ist . Sie mahnen jetzt zur Eile . Nun ja, gut; besser jetzt als gar nicht .
Das hätte man aber auch schon früher hinbekommen
können .

- Ja, wir haben immer etwas zu meckern; das wissen
Sie doch . - Im Koalitionsvertrag steht: Die Gründung
unternehmerischer Initiativen aus bürgerschaftlichem
Engagement, zum Beispiel - wie vorhin schon gesagt Dorfläden, aber auch Kitas, altersgerechtes Wohnen oder
Energievorhaben, soll erleichtert werden . Für solche Initiativen soll eine geeignete Unternehmensform im Genossenschafts- oder Vereinsrecht zur Verfügung stehen.
Vor allem sollen dabei, wie schon zitiert, unangemessener Aufwand und Bürokratie vermieden werden . - Allerdings ist unsere Befürchtung: Der Gesetzentwurf, den
wir hier beraten, wird das weder gut noch deutlich besser
tun .

Das derzeitige Genossenschaftsgesetz - da sind wir
uns wohl einig - ist überorganisiert und ziemlich undemokratisch verfasst . Man könnte sogar sagen: Es verhindert in manchen Fällen die genossenschaftliche Selbsthilfe und Solidarität .

- Ich rede doch über das bisherige, das in der Kritik steht;
das ist ein feiner Unterschied .

Die alleinige Leitungsmacht des Vorstands nach dem Genossenschaftsgesetz muss eingeschränkt werden, und die
Mitbestimmungsmöglichkeiten und Rechte der Mitglieder und der Generalversammlung sollten gestärkt werden .

Eine engere Bindung der Geschäftsleitung an die Beschlüsse des Vorstandes könnte in vielen Fällen die Zahl
der Entscheidungen reduzieren, die „über die Köpfe hinweg“ getroffen werden. Wir wissen ja alle, dass es gerade
mancher Wohnungsgenossenschaft ausgesprochen gut
tun würde, sich in dieser Beziehung wieder zu erden .

Die Möglichkeit des Justizministeriums, den Wirtschaftlichen Verein per Rechtsverordnung nach § 22
BGB wieder einzuführen, könnte - da haben wir unsere
Bedenken - den Druck auf kooperative Wohninitiativen
wieder verschärfen . Es wird nämlich befürchtet, dass sie
diese Rechtsform - das können wir ja in der Ausschussdebatte klären - nutzen müssen, statt die Möglichkeit eines eingetragenen und teilweise gemeinnützigen Vereins
nutzen zu können . Diese Befürchtung ist ja auch nicht
ganz unbegründet, gibt es doch schon jetzt große Probleme, sich in das Vereinsregister eintragen zu lassen.

Ich will noch etwas zur Logik der Genossenschaften
sagen . Im Bundesjustizministerium, aber auch im Ministerium für Wirtschaft und Energie ist man offenbar der
Auffassung, dass sich Genossenschaften auch am Markt
bewähren und dass sie mit anderen Anbietern am Markt
konkurrieren müssen . Das sehen wir ausdrücklich nicht
so, weil zahlreiche Gründungen eben genau deshalb erfolgen, weil man sich dieser Logik entziehen will . Das
sollten wir auch stärken, weil es eben um die Ressourcen
vieler zum Wohle aller geht .

Ich komme schließlich zu Kitas und Dorfläden: Ja, das
sind ganz wichtige Beispiele, wo kollegial und solidarisch zusammengearbeitet werden muss und auch wird .
Jeder von uns kennt diese Beispiele . Insofern ist die
ehrenamtliche Arbeit in Genossenschaften bzw . um das
Genossenschaftswesen herum eine ganz wichtige Aufgabe . Sie darf aber natürlich soziale Daseinsvorsorge oder
andere Aufgaben und Verantwortungen des Staates nicht
ersetzen . Darüber sollte man sich im Klaren sein, wenn
man über diese Konstrukte diskutiert .

Insofern werden wir also im Ausschuss schauen, was
sich dort machen lässt . Wo es eben möglich ist, Menschen
mit ihrem bürgerschaftlichen Engagement bzw . in ihrem
Ehrenamt zu unterstützen, da sollte sich das in diesem
Gesetz auch niederschlagen. Vor allen Dingen sollten die
bürokratischen Hürden reduziert werden .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es soll

hier noch Kollegen bzw. Abgeordnete geben, die sich gut
daran erinnern, als Henne Gensfleisch zum Gutenberg
den Buchdruck mit beweglichen Lettern erfand. Zu seiner Zeit war die Vervielfältigung von Texten revolutionär
und hatte bedeutenden kulturellen Einfluss auf die Kommunikation und auf die Informationswege. Mit nur einer
Vorlage konnte man damals schnell und mit niedrigen
Kosten Tausende Exemplare herstellen und weitergeben.

Sechs Jahrhunderte später reden wir nun wieder über
einen demokratischen und partizipativen Umgang mit
kulturellen, diesmal digitalen Gütern. Digitale Güter
wie elektronische Bücher, Musikdateien, Fotografien,
Texte und Software sind im Unterschied zu körperlichen
Gütern nicht einfach öffentlich verleih- oder tauschbar,
zu vererben oder weiterzuverkaufen. Es war schon die
Rede davon. Was für den einen oder die andere private
Anwenderin ärgerlich ist, wird für öffentliche Bibliotheken richtig kompliziert. Viele Lesende fragen elektronische Bücher immer stärker nach. Doch die rechtlichen
und finanziellen Hürden für die elektronische Ausleihe
sind immer höher geworden. Es können nur diejenigen
elektronischen Bücher zur Ausleihe angeboten werden,
für die der Verlag mit der jeweiligen Bibliothek einen Lizenzvertrag ausgehandelt hat.

Die Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ hat damals die Handlungsempfehlung ausgesprochen, neben einer höheren Grundfinanzierung der

Bibliotheken stärker als bislang digitale Medien zur Nutzung bereitzustellen und deren Verleihbarkeit entsprechend analoger Werke sicherzustellen.

- Na ja, da waren wir ja auch dabei. - Auch wenn der
EuGH in seinem Urteil vom November 2016 entschieden hat, dass die Regeln für das Ausleihen von Büchern
grundsätzlich auch für E-Books gelten sollen, braucht es
eine gesetzliche Klarstellung im Urheberrecht, um öffentliche Bibliotheken zukunftsfähig zu machen und sie
in die Lage zu versetzen, ihren Nutzerinnen und Nutzern
ein aktuelles E-Book-Angebot anzubieten und das zu einem fairen Preis und fairen Lizenzkonditionen.

Meine Fraktion hat dies bereits vor zwei Jahren - übrigens vor fast genau zwei Jahren - in einem Antrag zur
Sicherstellung der Verleihbarkeit digitaler Medien entsprechend analoger Werke in öffentlichen Bibliotheken
konkretisiert.

Zudem würde aber auch eine allgemeine Bildungsund Wissenschaftsschranke Studierenden, Forschenden,
Schülerinnen und Schülern erleichtern, publizierte Werke für den nichtgewerblichen, für den wissenschaftlichen
Gebrauch genehmigungsfrei und ohne Einschränkung zu
nutzen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich warte auf
den Referentenentwurf zu § 52a Urheberrechtsgesetz.
Dort könnten wir endlich alles klären.

Ganz grundsätzlich sind wir der Meinung, dass digitales
Secondhand, also der temporäre Verleih oder der Weiterverkauf, möglich sein muss.

Auf den zweiten Antrag, zu dem Renate Künast als
Erste gesprochen hat, möchte ich nur kurz eingehen. Zu
Recht wird in diesem Antrag auf die Studie der EU-Kommission aus dem Jahr 2014 verwiesen. Fast zwei Drittel der Verbraucherinnen und Verbraucher hatten bereits
Probleme bei der Nutzung von Vergleichsplattformen,
meist verursacht durch unvollständige Information.
Wenn man nicht wahrnehmen kann, dass ein Portal bestimmte Anbieter durch eine Provision bevorzugt, wird
eine Neutralität nur vorgespiegelt, die tatsächlich gar
nicht gegeben ist.

Das Gleiche gilt natürlich, wenn es sich bei dem Angebot um ungekennzeichnete Werbung handelt. Hierfür
klare Kriterien zu schaffen, wäre ein ganz wichtiger
Schritt, um Kundinnen und Kunden vor Fehlentscheidungen zugunsten der Anbieter zu schützen. Wir unterstützen daher den Antrag, den Sie dazu gestellt haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Es ziemt dem Untertanen nicht, an die Handlungen
der Obrigkeit den Maßstab seiner beschränkten Einsicht anzulegen . . .

So wird der preußische Innenminister von Rochow aus
dem Jahr 1838 zitiert . Damit ist auch das Staatsverständnis auf den Punkt gebracht, dem wir historisch das Prinzip des Aktengeheimnisses verdanken . Wenn auch spät,
wurde dies in Deutschland 2005 durch das Informationsfreiheitsgesetz erstmals aufgebrochen und mit ihm ein
voraussetzungsloses Recht auf staatliche Informationen
geschaffen. Wenn es aber darum geht, dass die öffentliche Hand einen Schritt weiter geht und von sich aus Informationen und Daten zur Verfügung stellt, bleiben wir
noch weit hinter dem Möglichen zurück . Dabei gibt es
hier ein enormes Potenzial, was den öffentlichen Nutzen
anbetrifft.

Nun liegt uns nach Jahren der Ankündigungen der
Entwurf eines Open-Data-Gesetzes vor . Besser spät als
nie, könnte man sagen . Aber statt dem Vorbild mehrerer
Bundesländer zu folgen und das Informationsfreiheitsgesetz zu einem echten Transparenzgesetz weiterzuentwickeln, wie wir, die Linke, es hier zuletzt im Februar
vergangenen Jahres beantragt hatten, verbleibt der Vorschlag in einem sehr kleinen Rahmen;

das hat ja auch der enthusiastische Beitrag von Herrn
Schröder gezeigt .

Weder schafft er tatsächlich ein durchsetzbares Recht
auf die Veröffentlichung von Daten, noch erfasst er mehr
als einen kleinen Ausschnitt der Bereiche, in denen offene Daten nutzbringend eingesetzt bzw . genutzt werden
könnten;

denn laut Entwurfstext bestehen viele Einschränkungen
und Ausnahmen .

Demokratie und Mitbestimmung? Fehlanzeige . So ist
der Geltungsbereich des Gesetzentwurfs auf die unmittelbare Bundesverwaltung beschränkt . Das heißt also,
zahlreiche Behörden und andere, nachgelagerte Institutionen mit durchaus interessanten Datenbeständen werden überhaupt nicht erfasst . Er schließt beispielsweise
Daten aus, die für Forschungszwecke erhoben wurden .
Er schließt Daten aus, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
erhoben wurden - selbst wenn sie veröffentlichungsbereit vorliegen . Daten sollen auch dann aus dem Anwendungsbereich fallen, wenn sie Verhältnisse der Behörde
selbst betreffen. Offene Haushaltsdaten oder Informationen zum Aktenbestand wird es dann also auch hier nicht
geben .

An dieser Stelle wird ein grundlegendes Problem
deutlich: Dem ganzen Entwurf liegt ein Verständnis von
Open Data zugrunde, das nur den Aspekt der wirtschaftlichen Verwertung in den Blick nimmt, nicht aber den
möglichen Gewinn an politischer Transparenz und damit
eben auch nicht den demokratischen Gewinn, der damit
verbunden sein könnte .

Nur konsequent ist, dass im Vergleich zu früheren Entwürfen auch alle Bezüge darauf aus der Begründung entfernt wurden . Damit bleibt die Bundesregierung hinter
dem zurück, was sie selbst in ihrer Digitalen Agenda formuliert hat .

Als wirklicher Schritt nach vorn bleibt hier allein die
Einrichtung einer zentralen Beratungsstelle zu nennen .
Gerade dabei ist aber umso unverständlicher, wieso die
Beratungsleistung nur der unmittelbaren Bundesverwaltung und nicht allen Behörden gleichermaßen zugutekommen soll .

Ansonsten gilt: Wenn dieser Gesetzestext die Grenzen
von Open Data für die Zukunft abstecken soll, so wird er
am Ende mehr Bremse als Motor sein .

Danke schön .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So wie ein

Zitronenfalter eben keine Zitronen faltet, setzt ein Netzwerkdurchsetzungsgesetz eben keine Netzwerke durch .
So viel ist schon einmal klar .

Die Frage aber, was hier tatsächlich von wem und
wem gegenüber durchgesetzt wird, sollten wir an dieser Stelle im Hinterkopf behalten . Wie wir schon hören
konnten, soll es um die Durchsetzung von Recht und Gesetz gegenüber den großen sozialen Netzwerken gehen .

Das ist - so viel sei hier vorausgeschickt - ein durchaus
berechtigtes Anliegen .

Facebook, Twitter und Co haben sich in der Vergangenheit oft genug viel zu wenig kooperativ gezeigt, insbesondere dann, wenn es um die Bekämpfung von rechtswidriger Hassrede, um Hetze und Belästigung ging . Aber
der nun eingebrachte Gesetzentwurf - das wissen wir
schon jetzt - wird neue Probleme schaffen, vor allem
deshalb, weil er die Durchsetzung am Ende doch wiederum in Hände legt, in die sie nicht gehört; darin sind wir
uns mit Sicherheit einig .

Die Herausforderung, vor der wir stehen, ist die: Eine
kleine Anzahl großer kommerzieller Plattformen monopolisiert eine Form der Kommunikation, die wir aus unserem Leben nicht mehr wegdenken wollen . Das führt
dann dazu, dass elementare Regeln über Inhalte nicht
mehr gesellschaftlich ausgehandelt, sondern in Privatunternehmen einseitig festgelegt werden . Ein Beispiel sind
die berüchtigten Gemeinschaftsstandards von Facebook,
nach denen weibliche Brustwarzen ganz offensichtlich
ein größeres Problem als Nazipropaganda darstellen . Auf
diese bzw . ähnliche Herausforderungen brauchen wir in
der Tat eine ordnungspolitische Antwort .

Eine ausführliche Berichtspflicht für die sozialen
Netzwerke und bußgeldbewehrte Vorgaben für die Beschwerdebearbeitung sind durchaus keine falschen
Ansätze . Aber das Problem mit den Vorgaben, die Sie
hier machen, ist, dass die Plattformen selbst die rechtliche Einordnung überantwortet bekommen . Das ist keine Durchsetzung gegenüber den Netzwerken, sondern
durch die Netzwerke . Eine Plattform wird dann innerhalb
kürzester Zeit selbst entscheiden müssen, ob ein Inhalt
rechtswidrig ist .

Das kann aber durchaus auch eine komplizierte Abwägungsfrage sein . Wenn die unterlassene Löschung sanktioniert wird, ein zu Unrecht gelöschter Inhalt aber nicht,
dann kann man sich relativ leicht ausrechnen, wohin das
führen wird . Dann werden eben auch legale Inhalte im
großen Stil gelöscht werden . Bei Plattformen, die ein
faktisches Monopol innehaben, kann uns das eben ganz
und gar nicht egal sein . Wir haben andere Fälle sogenannter Kollateralschäden längst erlebt .

Dazu kommt eine neue Verpflichtung im Telemediengesetz, Bestandsdaten auch bei zivilrechtlichen Ansprüchen herauszugeben . Das war bislang nicht der Fall . So
eröffnet man nicht nur der Abmahnindustrie ein neues
Betätigungsfeld . Bei der Bekämpfung von Hate Speech
könnte der Schuss sogar nach hinten losgehen . Viel Fantasie gehört nämlich nicht dazu, um sich vorzustellen,
dass derartige Möglichkeiten auch zur Einschüchterung,
wie Sie es ja selbst gesagt haben, missbraucht werden,
etwa bei Aktivismus gegen Rechtsextreme .

Insgesamt merkt man dem Gesetzentwurf sehr wohl
die Temperatur der beim Stricken verwendeten Nadeln
deutlich an . Die Aufzählung der Straftatbestände mutet
willkürlich an . Zuletzt wurde sie noch um die Verbreitung pornografischer Schriften erweitert, obwohl die


Zielsetzung angeblich die Bekämpfung von Hasskriminalität ist . Infolgedessen dürfen wir nun der mit heißen
Nadeln gestrickten und notdürftig geflickten Begründung
des Gesetzes die durchaus interessante Information entnehmen, dass der Grund für die Wahl des Anwendungsbereiches des Gesetzes der Anwendungsbereich des Gesetzes sei . Welche Plattformen nun konkret vom Gesetz
betroffen sein werden - ausweislich des Entwurfs sollen
es etwa zehn sein -, kann uns die Bundesregierung auch
auf direkte Frage nicht mitteilen .

Einige sehen auch verfassungs- und europarechtliche
Probleme . Ob nun zur Recht oder nicht: Es ist jedenfalls
schwer, zu glauben, dass die Vereinbarkeit mit angemessener Gründlichkeit geprüft wurde . Es ist der Bedeutung
des Themas aber nicht angemessen, hier auf den letzten
Metern der Wahlperiode einen eilig heruntergeschriebenen Gesetzentwurf vorzulegen, um Handlungsfähigkeit
zu demonstrieren, vor allem dann nicht, wenn die Konsequenzen offensichtlich so wenig bedacht wurden. Nicht
ohne Grund hat sich ein breites Bündnis - von BITKOM
bis hin zur Amadeu-Antonio-Stiftung, das ist keineswegs
eine klassische Kombination - gebildet, das eine Deklaration der Meinungsfreiheit vertritt und sich ausdrücklich
gegen diesen Gesetzentwurf ausgesprochen hat und die
Einrichtung eines runden Tisches fordert .

Die Koalition wäre also durchaus gut beraten, die
Kritik ernst zu nehmen und sich auf eine umfassendere
Diskussion einzulassen . Die Debatte krankt auch daran,
dass das Netzwerkdurchsetzungsgesetz gewissermaßen
als Allheilmittel gegen Hate Speech und Fake News verkauft wird . Dadurch haben wir wieder das Problem, dass
die Menschen glauben, dass etwas durch die Politik gelöst wird, was sich aber im Leben und in der Praxis ganz
anders darstellt . Das kann nicht sein .

Selbst wenn alle unsere Kritikpunkte zu diesem Gesetzentwurf umgesetzt würden, hätten wir es mit einer breiten
gesellschaftlichen Debatte darüber zu tun, wie Kommunikation bzw . die Kultur der Kommunikation in diesem
Land gestaltet werden kann . Die damit zusammenhängenden gesellschaftlichen Probleme lassen sich nicht mit
einer besseren Durchsetzbarkeit des Strafrechts lösen,
ebenso wenig mit einer Ausweitung des Strafrechts an
dieser Stelle. Ich bezweifle, dass sich der Begriff „Fake
News“ rechtlich sauber definieren lässt und dass sich alles, was völlig zu Recht als Hate Speech verurteilt werden kann, rechtlich sanktionieren lässt . Das ändert nichts
daran, dass wir als Gesellschaft diese Probleme benennen müssen; da haben Sie völlig Recht, Herr Maas . Diese
Debatte muss geführt werden .

Politisch müssen wir uns noch weit mehr mit der
Rechtsdurchsetzung befassen .

Dabei geht es um Medienkompetenz, politische Bildung,
zivilgesellschaftliches Engagement, die Strukturkrise

des Journalismus, Geldflüsse über Werbenetzwerke und
grundsätzlich um den ordnungspolitischen Umgang mit
der neuen Plattformwirtschaft .

Diese Diskussion muss in der Breite geführt werden . Dafür sollten wir uns in der kommenden Wahlperiode Zeit
nehmen .

Den Gesetzentwurf in der vorliegenden Form zu verabschieden, halten wir für einen Fehler . Ein noch größerer Fehler wäre, nur das zu tun und zu glauben, das Problem sei damit weitestgehend gelöst . Das ist mitnichten
der Fall .

Danke .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Bundeswahlgesetz ermöglicht grundsätzlich Parteien,
sofern sie die Fünfprozenthürde überspringen, in Länderparlamente und in den Bundestag einzuziehen . Unsere Demokratie bietet dabei auch Parteien politischen
Handlungsspielraum, die das Bundesverfassungsgericht
zwar nicht verboten, aber immerhin als verfassungswidrig bezeichnet hat . Eine starke Demokratie muss auch politische Positionen von Parteien ertragen, die sich gegen

Vizepräsidentin Michaela Noll

sie selbst richten . Insofern gebe ich all jenen recht, die
sagen, dass diese Auseinandersetzung politisch geführt
werden muss und Geschäftsordnungen dafür nicht herhalten sollten .

Demokratie konnte und kann das aushalten, aber sie
muss es nicht . Nicht alles muss sie aushalten, bestimmte
Positionen ausdrücklich nicht . Im Gegenteil, diese fallen unter Verbotsgesetze . So ist Holocaustleugnung in
zahlreichen europäischen Staaten illegal, darunter allen
deutschsprachigen . Viele Staaten haben erweiterte Gesetze, die Holocaustleugnung als Verleumdung, als Rassismus oder zusammen mit der Leugnung von weiteren
Völkermorden verbieten .

Es gibt nun aber Politiker, die bewusst immer wieder
die furchtbaren Verbrechen der faschistischen Diktatur
an Millionen Menschen, insbesondere die industriemäßig
organisierte Vernichtung von Juden und Jüdinnen, Sinti
und Roma, Homosexuellen und Menschen aus dem Widerstand, in Zweifel ziehen . Wer also von Holocaust als
„Mythos“ und als „wirksames Instrument zur Kriminalisierung der Deutschen und ihrer Geschichte“ bezeichnet,
dem müssen wir allein seines erreichten Alters wegen
nicht das Podium bieten, die konstituierende Sitzung des
obersten Verfassungsorgans dieses Landes zu eröffnen,

mithin genau des Landes, welches aus seiner Geschichte
gelernt hat und mit Blick auf nachwachsende Generationen weiter lernen muss. Die Eröffnungsrede eines solchen Politikers muss in seinem biografischen und politischen Kontext gesehen werden . Ich will ausdrücklich
sagen, dass es dabei völlig zweitrangig ist, aus welcher
Partei ein solcher Politiker kommt .

Meine Großeltern haben als Sozialdemokraten Widerstand gegen den Naziterror geleistet . Mein Opa war
inhaftiert, und meine Oma hat sich mit zwei Töchtern
durch diese schlimmen Zeiten mit Anstand und Würde
gebracht . Ich könnte beiden nicht erklären, warum wir
nicht verhindert haben, dass ein Politiker mit solchen Positionen Alterspräsident wird . Dieser Mann ist nur alt geworden, aber nicht weise; denn er will aus der deutschen
Geschichte nichts lernen .

Ich sehe uns in der Verantwortung gegenüber Überlebenden und ihren Nachfahren . Ich glaube auch, dass
der Bundestag in anderen Ländern Unverständnis und
Fragen auslösen würde . Für mich gehört daher zu dieser
politischen Auseinandersetzung, dass wir aktiv etwas dagegen tun . Zu unseren Möglichkeiten gehört eben auch,
die Geschäftsordnung zu ändern .

Nun hat die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gesagt,
es handele sich um einen guten Vorschlag zur falschen
Zeit. Ich finde, jetzt ist sehr wohl der richtige Zeitpunkt,
auch wenn dabei Abgeordnete jüngerer Parteien benachteiligt werden . Mithin sind diese schon einmal eine Legislatur nicht im Bundestag gewesen und können somit
auch keine dienstältesten Abgeordneten haben .

In Abwägung all dieser Fragen haben wir uns in unserer Fraktion für eine Enthaltung entschieden .

Danke schön .

 Danke schön, Herr Präsident . - Guten Morgen, meine

Damen und Herren! Mit der Vorlage des Legislaturberichts Digitale Agenda ruft uns die Bundesregierung in
Erinnerung, dass sie eine digitale Agenda hat .

Dies in Erinnerung zu rufen, scheint tatsächlich notwendig zu sein; denn viel zu spüren ist davon eigentlich nicht .
Damit will ich nicht sagen, dass sich nicht in verschiedenen Bereichen eine ganze Menge abgespielt hat; aber
manches läuft eher als Trauerspiel . Die Zeiten, in denen
man sich noch auf die Schulter klopfen lassen konnte,
wenn man überhaupt Digitalpolitik gemacht hat, sind
lange vorbei . Es geht darum, wie diese Politik aussehen
soll . Eine Agenda muss deutlich mehr bieten als schöne
Worte und ein Sammelsurium vieler einzelner Projekte,
die sich in diesem Papier wiederfinden.

Wie wenig der vorliegende Bericht mit Strategie zu
tun hat, zeigt sich daran, dass darin beispielsweise zum
Netzwerkdurchsetzungsgesetz nicht ein Wort steht, und
das ist nun wirklich ein gewichtiges Vorhaben . Das wird
auch an dem deutlich, was Frau Ministerin gerade gesagt
hat . Sie weiß nicht, ob Herr Dobrindt zu diesem Thema
redet . Nun mag man das als Kleinigkeit bezeichnen . Aber
es zeigt, dass die Ministerien nebeneinanderher arbeiten,
ohne tatsächlich koordiniert und abgestimmt zu wirken .

Das heißt, Ihre Digitalisierungspolitik schleppt
sich ein wenig visionslos dahin . Aber in der Mitte von
Schwierigkeiten liegen Möglichkeiten . Lassen Sie mich
die drei Kernziele, die Sie sich selbst gesetzt haben, anhand von Beispielen durchgehen .

Erstens: Wachstum und Beschäftigung; Sie hatten es
gerade erwähnt . Da ist von gutem Arbeiten in der digitalen Welt die Rede . Gekommen ist jetzt erst einmal nur ein
Dialogprozess . Es fehlen nach wie vor konkrete Antworten, etwa auf die Frage: Wie sollen die Gewinne der Digitalisierung später auch den Beschäftigten zugutekommen
können, statt die Lage der Beschäftigten, wie befürchtet
wird und wie Studien zum Teil zeigen, noch prekärer zu
machen? Die Antwort auf diese Frage drängt, weil man
das nicht dem freien Markt überlassen kann, weil wir bei
diesen Themen auch ordnungspolitisch denken müssen
und weil wir dazu eine gemeinsame Grundsatzentscheidung inhaltlicher Art herbeiführen müssen .

Zweitens: Zugang und Teilhabe . Den Zirkus, den Sie
hier in den letzten Jahren zur Störerhaftung bei WLAN
veranstaltet haben, hatten wir gestern Nacht gerade erst
auf der Tagesordnung; ich will da nur auf meine Rede
verweisen . Zur Netzinfrastruktur wird mein Kollege
Herbert Behrens nachher noch etwas sagen; auch das ist
nicht unbedingt ein Ruhmesblatt für die Bundesregierung .

Ich beschränke mich mit Blick auf Teilhabe auf die
Frage, warum die Reform des Urheberrechts auf halbem
Wege stehen bleibt, obwohl der Koalitionsvertrag mehr
versprochen hat . Jetzt kommen zwar endlich Regelungen
für den Bildungs- und Wissenschaftsbereich; aber diese
Kuh ist noch nicht vom Eis . Ich hoffe, dass Sie bzw . wir
das noch hinbekommen . Aber wir haben nur noch zwei
Sitzungswochen, und mir scheint, dass mit den Verlagen
im Hintergrund eine Menge verhandelt wird .

Das wäre zumindest ein Baustein der dringend notwendigen Modernisierung . Wir bräuchten zudem eine Reform
des Urhebervertragsrechts, um die Urheber ausdrücklich
besserzustellen, und ein Urheberrecht, das die Nutzungsformen des digitalen Zeitalters konsequent anerkennt .

- Das habe ich leider nicht verstanden; aber das klären
wir später .

- Aha, okay .

Drittens: Vertrauen und Sicherheit . Weiter kann die
Schere zwischen Anspruch und Realität wirklich nicht
mehr auseinandergehen als in Ihrem Regierungshandeln .
Auf der einen Seite betonen Sie - völlig zu Recht - die
Bedeutung von IT-Sicherheit und vertraulicher Kommunikation . Auf der anderen Seite soll sie so sicher dann
doch nicht sein, wenn es einem politisch in den Kram
passt . Warum halten Sie also daran fest, dass deutsche
Behörden IT-Sicherheitslücken sammeln können, statt
sie zu schließen? Das wäre doch originäre Aufgabe des
Staates .

Sogar den Einsatz von Staatstrojanern wollen Sie jetzt
umfassend freigeben. Ich finde diese Entwicklung völlig
absurd .

Dass sich dieser Widerspruch nicht einfach auflösen
lassen wird, zeigt beispielsweise der große Angriff der
Schadsoftware WannaCry vor wenigen Wochen . Das war
der größte je erfolgte Angriff, und zwar unter Verwendung einer Technologie, mit der die NSA eine SicherBundesministerin Brigitte Zypries

heitslücke ausgenutzt hat, die schon vor Jahren hätte geschlossen werden können .

Wie müsste also eine digitale Agenda aussehen, die
ihren Namen verdient?

Zunächst einmal müsste sie den Mut haben, politische
Verantwortung zu tragen . Wir brauchen jetzt Entscheidungen, um die gesellschaftlichen Auswirkungen der Digitalisierung in allen Politikbereichen zu gestalten .

Sie müsste konsequent die Planung und Koordinierung des Regierungshandelns umfassen, anstatt die teilzuständigen Ministerien - es sind vier bis sechs; man
streitet sich hier - nebeneinander und gegeneinander arbeiten zu lassen .

Für den Bundestag hieße das weiterführend, dass der
Ausschuss Digitale Agenda mehr Verantwortung tragen
müsste . Dieser Ausschuss müsste mit den anderen Ausschüssen auf Augenhöhe arbeiten und demzufolge hier
die Federführung haben . Das wäre ein längst fälliger
Schritt . Vielleicht wird es der erste in der nächsten Legislatur .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

reden wir mal wieder - und voraussichtlich zum letzten
Mal in dieser Legislaturperiode - über die endgültige Abschaffung der Störerhaftung

- genau, voraussichtlich -, dieses Mal tatsächlich anhand
eines Antrags, der halten sollte, was er verspricht . Es
wird endlich klargestellt, dass WLAN-Betreiber, die ihr
Netz frei zur Verfügung stellen, keine Haftung für Dritte tragen . Diese Störerhaftung ist - das hat der Kollege
gerade gesagt - tatsächlich eine rein deutsche Erfindung,
allerdings keine gute,

und ist in anderen Ländern völlig unbekannt . Das hat den
rechtssicheren Betrieb von WLAN-Netzen lange behindert und damit ihren Ausbau wirksam begrenzt . Damit
soll nun also Schluss sein .

Es bleibt aber festzuhalten, dass man das alles auch
viel früher hätte haben können, wenn Sie damals, 2014,
unserem Antrag zugestimmt hätten .

Aber nicht nur 2014, sondern auch im letzten Jahr, als wir
darüber diskutiert haben, haben wir Ihnen gesagt, dass
das so nicht geregelt bleiben kann, weil das zu Problemen führt . Nun ist genau das passiert . Nun gut, dass Sie
nicht auf mich hören, erschüttert mich nicht so tief . Aber
wenigstens haben Sie auf den Europäischen Gerichtshof
gehört .

Wir können ja anscheinend froh sein, dass es überhaupt noch zur Abstimmung kommt . Da gab es nämlich so jedenfalls die Signale in der letzten Woche - eine ganze Reihe von Hürden, die zu überwinden waren . Bei der
Anhörung im Wirtschaftsausschuss haben die Sachverständigen der Union freies WLAN in Gänze verteufelt;
es hat nicht wirklich Spaß gemacht, dort zuzuhören . Bei
den Bedrohungen, die da an die Wand gemalt wurden,
wenn etwa Cafés freie Internetzugänge bieten, hätte mich
nicht verwundert, wenn einer der Sachverständigen in einem Schlusssatz gesagt hätte, dass wir auch die Cafés
verbieten sollten .

Dass sich diese Denkweise am Ende nicht durchsetzen konnte, ist ein Grund zur Freude . Getrübt wird diese
allerdings dadurch, dass hier nicht einfach die Störerhaftung abgeschafft wird, sondern dass Sie dies mit einer
weiteren Regelung, einer weiteren Bedingung verknüpfen . Es wäre auch zu schön gewesen, wenn Sie etwas
richtig durchgezogen hätten .

Betreiber von WLAN-Zugängen sollen jetzt im Fall einer
Rechtsverletzung verpflichtet werden können, Netzsperren gegen bestimmte Inhalte einzurichten .

Das soll nun wirklich verstehen, wer will . Es ist ja nicht
so, als ob wir nicht schon hundertmal über Erfolg und
Misserfolg von Netzsperren in diesem Haus geredet hätten . Jetzt taucht das wieder auf . Wir wissen längst, dass
solche Sperren ein vollkommen untaugliches Mittel zur
Bekämpfung illegaler Inhalte sind

und immer mit der Gefahr verbunden sind, dass auch Inhalte gesperrt werden, die rechtmäßig sind .

Die technische Umsetzung solcher Sperranordnungen
liegt dann bei Privatpersonen, die WLAN anbieten, oder
bei Geschäftsinhabern . Damit droht erneut Unsicherheit .
Wie viele von Ihnen wüssten denn, was Sie auf Ihrem
Router einstellen müssten, wenn Ihnen eine solche Aufforderung ins Haus käme, um rechtlich und technisch auf
der sicheren Seite zu sein?

Am Ende bleibt wohl bloß das Motto der Großen Koalition: keine Verbesserung ohne Verschlechterung . Wir
werden uns diesmal bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf enthalten . Das ist vielleicht eine Ermutigung
für Sie, in der nächsten Wahlperiode diesen Punkt anzugehen und ihn dann auch noch zu beseitigen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was lange währt, wird endlich gut - passt doch -, was weniger
lange währt, wohl eher nicht . So jedenfalls könnte man
es durchaus für das Netzwerkdurchsetzungsgesetz sagen . Es ist schon auffällig, dass heute einige Themen auf
der Tagesordnung sind, die seit vielen Jahren hoch und
runter diskutiert werden - wie eben die Ehe für alle, das
Wissenschaftsurheberrecht, die Störerhaftung . Und doch
wollen einige am liebsten die ganze Diskussion jeweils
wieder von vorne aufrollen .

Auf der anderen Seite kann es hier, beim Netzwerkdurchsetzungsgesetz, einem vor wenigen Monaten überhaupt erst in die Diskussion gekommenen, völlig neuartigen Gesetzesvorhaben, gar nicht schnell genug gehen .
Natürlich hat Herr Maas recht: Es gibt Probleme mit
Hass- und Falschnachrichten und der Rolle, die soziale
Netzwerke da als Plattformen spielen . Die gibt es aber
nicht erst seit gestern, und sie sind unbedingt ernst zu
nehmen . Gerade deshalb ist eine ernsthafte und gründliche Prüfung von Lösungsansätzen notwendig, und genau
das verkörpert dieser Entwurf nicht .

Der Bundestag konnte ihn in den letzten Wochen auch
nicht nachhaltig verbessern .

Dabei will ich nicht bestreiten, dass der Änderungsantrag der Koalition einige deutliche Verbesserungen mit
sich bringt - für die war ja auch, wie angedeutet, sehr viel
Luft . Es sind einige handwerkliche Probleme beseitigt .
Es sind einige Stellen behoben, an denen der Entwurf
weit über das hinausgegriffen hätte, was zu seiner Begründung angeführt wird .

Als er uns zuerst vorlag, war eines unserer größten
Probleme: Worauf richten wir eigentlich unsere Kritik?
Was sollten wir kritisieren? Denn wir hätten uns in dem

Falle angesichts der großen Masse der zu kritisierenden
Punkte auch in Details verlieren können . Der jetzt vorliegende Entwurf gibt uns zumindest die Chance, uns ganz
auf den Kern des Problems zu konzentrieren .

Den Kern des Problems will ich anhand des neuen
Entwurfs daher noch einmal sehr deutlich nennen: Immer
noch verpflichten Sie Netzwerke dazu, bestimmte Inhalte innerhalb von sieben Tagen zu löschen, wenn sie sich
nicht hohen Bußgeldern aussetzen wollen . Davon soll es
zwar jetzt Ausnahmen geben, so zum Beispiel, wenn die
Strafbarkeit von bestimmten Umständen abhängt oder
wenn eine Einrichtung der Selbstregulierung eingeschaltet wird; aber auch die soll dann innerhalb von sieben
Tagen entscheiden . Ein „offensichtlich rechtswidriger Inhalt“ soll innerhalb von 24 Stunden gelöscht werden, und
da darf diese Selbstregulierung nicht stattfinden.

Damit werden den Plattformen teils sehr schwierige
rechtliche Entscheidungen auferlegt, bei denen eigentlich nur die Löschung am selben Tag tatsächlich Sanktionsfreiheit garantiert . Dass sie im Zweifel auch rechtmäßige Inhalte sozusagen sicherheitshalber löschen, liegt
doch auf der Hand .

Das gilt auch dann, wenn die Koalition sagt, sie wolle
erst im Wiederholungsfall und erst nach dem Nachweis
von strukturellen Defiziten sanktionieren. In Anbetracht
der Bedeutung, die soziale Netzwerke heute für unsere
Kommunikation haben, wäre dieser Vorgang beunruhigend . Außerdem werden Abwägungen und Entscheidungen über Strafbarkeit, für die eigentlich Gerichte zuständig sein sollten, nach wie vor in die Hände von Privaten
gelegt . Deren Macht über unser Kommunikationsverhalten wollten wir aber gerade eingrenzen .

Lassen Sie mich festhalten: Es gibt also durchaus
sinnvolle Teile des Gesetzes . Über Vorschriften zur Erreichbarkeit der Netzwerke, über Transparenz- und Berichtspflichten und auch über die Strukturierung von
Beschwerdeverfahren hätten wir uns wohl relativ schnell

einigen können . Was darüber hinausgeht, können wir
aber in dieser Form nicht mittragen .

Ob es überhaupt verfassungsrechtlich und europarechtlich am Ende trägt, bleibt noch offen . In jedem Fall kann
dieses Gesetz nicht als Schlusspunkt einer Debatte stehen
bleiben . Wir werden in der nächsten Wahlperiode ganz
sicher erneut und umfänglich darüber beraten müssen .
Selbst die Koalitionsfraktionen haben das im Ausschuss
jeweils schon zum Ausdruck gebracht .

Danke .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der

heutigen Beschlussfassung zum Urheberrecht wird für
Schulen und Bibliotheken, für Forschungseinrichtungen
und ganz besonders natürlich für die Hochschulen eine
lange Zitterpartie zu Ende gehen, aber leider nur unter
Vorbehalt .

Diese Einrichtungen kämpfen seit langem damit, dass
sie keine umfassenden und rechtssicheren Nutzungsregelungen für urheberrechtlich geschützte Werke haben, die
den Bedingungen des digitalen Zeitalters gerecht werden .
Seit Jahren diskutieren wir daher über die Einführung einer allgemeinen Bildungs- und Wissenschaftsschranke
im Urheberrecht .

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung hat keine solche allgemeine Schranke beinhaltet . Er enthielt aber
immerhin deutliche Verbesserungen, sodass ich, als Sie
den Gesetzentwurf eingebracht haben, noch Zustimmung
signalisiert habe, insbesondere auch mit Blick auf den
Hochschulbereich, wo eine Lösung drängt .

Was halten wir für wichtig? Wir halten für wichtig
eine allgemeine Öffnungsklausel im Entwurf, eine Regelung zum Verleih von E-Books, die Rücknahme der jetzt
erst gesenkten Prozentgrenzen gegenüber dem Referentenentwurf sowie die langfristige Weiterentwicklung zu
einer allgemeinen Bildungs- und Wissenschaftsschranke .
Dazu haben wir Ihnen mit dem Entschließungsantrag
weiter gehende Vorschläge unterbreitet . Gerne hätten wir
das im Entwurf selbst gesehen . Dann hätten wir auch zugestimmt .

Es wäre keine echte Urheberrechtsdebatte im Bundestag, wenn wir es nicht massiv mit der Verlagslobby zu tun
bekommen hätten . Dass sie es geschafft hat, noch bei den
Beratungen innerhalb der Bundesregierung die Grenze
vieler erlaubten Nutzungen von 25 Prozent auf 15 Prozent zu drücken, ist das eine . Offenbar war ihr das aber
nicht genug . In den letzten Wochen haben wir eine Kampagne sondergleichen erlebt . Dass Wissenschaftsverlage
gegen jede noch so behutsame Ausweitung der Schrankenregelungen Sturm laufen, ist nun für alle Beteiligten
keine Neuigkeit . Aber nun haben wir es auch noch mit
den Zeitungsverlagen zu tun bekommen, die in den letzten Wochen nicht nur mit Zeitschriften, sondern auch mit
Artikeln und großformatigen Anzeigen eine Bedrohung
der Pressefreiheit signalisiert haben .

Insbesondere ist völlig absurd, was sich die Frankfurter Allgemeine Zeitung geleistet hat . Da kann man nur
von einer Desinformationskampagne sprechen .

Da wurden Falschaussagen bezüglich der Regelungsinhalte getroffen . Da wurden Dinge, die seit Jahren geltendes Recht sind, zur existenziellen Bedrohung erklärt, und
das von einer Zeitung, die für sich immer Qualitätsjournalismus in Anspruch nimmt .

Obwohl es die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker
der Koalition eigentlich besser wissen sollten, sind sie
am Ende doch wieder vor dieser Verlagslobby eingeknickt, wie damals auch beim Leistungsschutzrecht . Herr
Uhl hat das vor dem Bundesverfassungsgericht bezogen
auf die Rolle der Abgeordneten so umschrieben: Man
solle ihre Verantwortung und ihre Urteilsfähigkeit nicht
unterschätzen . - Das wäre jetzt ein guter Beitrag dazu
gewesen .

Ihre Änderungsanträge sehen einmal vor, dass Artikel in Zeitungen und Zeitschriften gar nicht mehr unter
die Schranke fallen sollen . Diese Regelung hatte der ursprüngliche Entwurf gar nicht angefasst . Jetzt also ein
deutlicher Rückschritt: Wer für den Schulunterricht oder
für die wissenschaftliche Forschung auf Zeitungsartikel
zurückgreifen will, fällt zukünftig in völlige Rechtsunsicherheit . Damit tun sich im Übrigen auch die Verlage
keinen Gefallen . Aber das einzusehen, ist Ihnen ja schon
beim Leistungsschutzrecht bis heute misslungen .

Der Entwurf sieht jetzt eine Befristung der Schranken
bis 2023 vor . Mit Befristungen haben wir im Urheberrecht eh schon schlechte Erfahrungen gemacht . Es geht
dabei wohlgemerkt aber nicht um die Änderungen, über
die wir heute reden, sondern um alle Schranken für Bildung und Wissenschaft . Statt nun endlich wenigstens
einen vorläufigen Schlussstrich unter dieses Thema zu
ziehen, haben wir nun - um es ein bisschen gewalttätig
zu umschreiben - eine tickende Zeitbombe in diesem Gesetz . Wir werden in fünf Jahren wieder anfangen, über
die ganze Problematik zu diskutieren . Ich bin mir nicht
sicher, ob wir dann beim Status quo bleiben oder ob wieder Verschlechterungen drohen . Etwas mehr Mut hätten
Sie aufbringen können .

Die von mir vorhin beschriebene Zitterpartie ist also nur
ausgesetzt .

Ohnehin ist mir bis heute ziemlich unklar, was den
Hochschulen im kommenden Wintersemester eigentlich
droht . Wir haben gerade erlebt, wie chaotisch die Zustände sind . Dieses Gesetz soll jedenfalls erst im März 2018
greifen . Was soll denn an den Hochschulen in der Zwischenzeit passieren? Die Vereinbarungen laufen doch im
Oktober aus .


Alles in allem: Auch wenn manches besser wird - Herr
Maas hat das durchaus zutreffend beschrieben -, können
wir angesichts der erheblichen Verschlechterungen diesem Gesetzentwurf leider nicht zustimmen .

Danke .

 

Danke, Herr Harbarth. – Angesichts des Verhandlungsergebnisses zitiere ich einmal zwei Vertreter zwei verschiedener Parteien und schließe daran meine Frage an.

Martin Schulz hat gesagt – ich zitiere wörtlich –:

Die SPD hat über die im Sondierungsergebnis hinaus vereinbarten 1 000 Angehörigen pro Monat eine deutlich weiter gehende Härtefallregelung … durchgesetzt.

Dagegen Alexander Dobrindt – ich zitiere wieder –:

Mit der Neuregelung wird der Anspruch auf Familiennachzug für subsidiär Geschützte endgültig abgeschafft. … Neue Härtefallregelungen, die ein Mehr an Zuwanderung bedeutet hätten, gibt es nicht.

Nun frage ich Sie als Vertreter der Union: Wie ist es denn nun? Wo finde ich eine konkrete, klare Regelung in diesem Gesetz? Wo kann ich es nachlesen?

Wenn es nicht in diesem Gesetz steht, dann ist doch daraus zu schließen, dass es wieder nur eine Ankündigung ist, dass so eine Regelung kommen kann, aber nicht kommen muss. Auf jeden Fall ist das nicht verlässlich.

Wieso glauben Sie angesichts dieser unterschiedlichen Interpretationen, dass Ihnen die Leute – sowohl die in der SPD, die darüber entscheiden sollen, ob es diese Koalition geben soll, als auch die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land – glauben, dass Sie das gebacken bekommen?

 

Frau Kluckert, für den Fall nehme ich immer mein Fahrrad mit. Damit geht man gar kein Risiko ein.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Wahlkreis ist Halle an der Saale, eine wirklich schöne Stadt. Ihr ist sogar die historische Stadtstruktur erhalten geblieben. Was einerseits charmant ist, bedeutet andererseits täglichen Staustress, nicht nur weil immer irgendwo gebaut wird, sondern weil auch zu viele Autos in und durch die Stadt fahren. Nicht genug, dass die Nerven blank liegen, auch ein gesundheitliches und ökologisches Dilemma hat sich daraus entwickelt. Laut Deutscher Umwelthilfe überschreiten wir die Stickstoffgrenzwerte um über 10 Prozent. Es läuft nun auch eine Klage der Umweltorganisation gegen die Stadt.

Die Klageandrohung der EU-Kommission gegen Deutschland macht es uns auch nicht leichter. Zur Klageabwendung hat die Bundesregierung – hier schon thematisiert – der EU-Kommission einen Brief geschrieben. Hui, dachte ich: Die Bundesregierung entdeckt den ÖPNV. Na super.

In Halle hat Die Linke schon vor Jahren Konzepte dafür öffentlich zur Diskussion gestellt. Derzeit wird intensiv über eine Strategie zum „Mitteldeutschen Verkehrsverbund 2025“ diskutiert. Im Stadtrat von Halle wurden allein sechs Modelle vorgestellt, wie es gehen könnte. Gespräche mit der Landesregierung und den Landtagsfraktionen laufen. Aber alle wissen: Ohne bundesgesetzliche Regelung wird es nicht gehen.

Das alles ist unendlich mühsam. Es bedarf auf Bundesebene endlich politischer Grundsatzentscheidungen.

Ich kann nur sagen: Wenn sich die Kanzlerin nur halb so oft mit Unterstützerinnen und Unterstützern des ÖPNV getroffen hätte, wie sie es mit den Chefs der Automobilkonzerne getan hat, wären wir deutlich weiter.

Dabei gibt es Vorbilder in der EU und in Deutschland. Tallin hat schon eine Rolle gespielt. Diese Stadt hat, sozial motiviert, als einzige europäische Hauptstadt einen Gratisfahrschein eingeführt.

Und jetzt sagen Sie mir bitte nicht, Tallin sei ja nicht so groß. Tallin und Estland sind nicht annähernd so reich wie Deutschland, und doch geht es.

Sie können aber auch in Deutschland lernen. Das hat auch vor kurzem eine Rolle gespielt. Templin, eine hübsche Stadt in der Uckermark,

mit einem Bürgermeister der Linken, hat ÖPNV umgestellt. Die Nutzerzahlen sind in dieser Zeit um ein Vielfaches gestiegen. Zunächst – stimmt – war alles gratis. Dann kam die Finanzkrise. Seitdem gibt es allerdings eine Art Jahreskarte à 44 Euro. Da sage ich: Das ist ein absolut akzeptabler Preis für eine Jahreskarte.

Aber es bleibt ein hartes Stück Arbeit der Kommunalpolitik, die Subventionen zu sichern. Insellösungen, meine Damen und Herren, werden nicht reichen, um die Situation in Deutschland zu entspannen. Natürlich reicht auch Gratis-ÖPNV nicht – das ist doch völlig klar –; aber man könnte ja wenigstens mal entschlossen anfangen, statt nur darüber nachzudenken.

Die Bundesregierung sollte einsehen, dass es eines neuen, komplexen Mobilitätskonzeptes bedarf. Statt hier im Bundestag intensiver darüber zu diskutieren, haben wir wertvolle Zeit mit Debatten um E-Autos, Kaufzuschüsse und dergleichen mehr verloren. Dabei weiß jeder, dass man auch mit einem E‑Auto hervorragend im Stau stehen kann.

Wer sagt – das ist ja hier schon mehrfach gesagt worden –, dass kostenloser ÖPNV nicht finanzierbar wäre, dem will ich erwidern, dass Autoverkehr und damit verbundene Infrastrukturkosten dreimal höher liegen. Gratis-ÖPNV ist also kein Einzelprojekt von irgendwelchen Kommunalhelden. Das muss volkswirtschaftlich gedacht werden.

Nun schlagen Sie in dem besagten Brief auch Modellstädte vor. Toll, habe ich gedacht, Modellstädte, großartig – da müssten ja im Osten mindestens Dresden und Halle dabei sein. Aber nichts da! Ostdeutschland? Mal wieder totale Fehlanzeige. Ich sage Ihnen: So, wie es in Ostdeutschland nie blühende Landschaften gegeben hat, sind wir auch kein Luftkurort geworden.

Was meinen Sie denn, was ich deswegen für Kommentare zu hören und zu lesen bekommen habe? In den letzten 20 Jahren sind im Osten zuhauf Bahn- und Busverbindungen gestrichen worden. Jetzt zeigt sich eben, wie falsch das gewesen ist. Tausende sind aufs Auto angewiesen.

Es muss im wahrsten Sinne des Wortes – gerade auch in Ostdeutschland – umgesteuert werden. Nutzen wir den politischen Druck, der sich jetzt aufbaut, für eine neue Mobilitätsidee – eine, die ökologisch, sozial und schließlich auch für alle Nutzerinnen und Nutzer verlässlich ist.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den vorliegenden Antrag haben wir in der letzten Woche schon in den sozialen Medien beworben. Da ist so mancher Kommentar ziemlich erstaunlich gewesen. Beispielsweise hieß es, es sei unklar, warum wir für Selbstständige ein branchenspezifisches Mindest- oder Basishonorar fordern; schließlich seien Selbstständige in ihrer Entscheidung viel freier. Wenn es denn die Zeiten je gab, so muss man sagen, sind sie doch für viele vorbei. Das hat mit der fortschreitenden Prekarisierung der gesamten Arbeitswelt zu tun, und dagegen wollen wir etwas tun.

Aktuell gibt es in diesem Land etwa 4,2 Millionen Selbstständige, rund die Hälfte davon ist solo-selbstständig. Wir beziehen uns in diesem Antrag vor allem auf jene, die nur ein geringes Einkommen erwirtschaften. Darunter sind viele, die eigentlich unfreiwillig selbstständig geworden sind, die quasi vor Arbeitslosigkeit geflüchtet sind. Wir finden darunter Grafiker, Designer, Reinigungskräfte, IT-Experten oder auch Kurierdienstfahrer und schließlich Lehrende an Musik- oder auch Hochschulen. Lassen wir vielleicht mal einen Lieferfahrer aus einem „FAZ“-Artikel zu Wort kommen – ich zitiere –:

Weil Christoph nicht angestellt ist, bekommt er kein Geld, wenn er verletzt oder krank ist. Für Rücklagen reicht sein Gehalt nicht aus. Was er bei einem Unfall machen würde? „Dann hätte ich wohl ein ziemlich dickes Problem“, sagt er. Für Unfall- und Krankenversicherung muss er selbst aufkommen.

Im letzten Jahr hat meine Fraktion eine Große Anfrage zur sozialen Lage von Solo-Selbstständigen gestellt. Aus der Antwort ist hervorgegangen, dass circa 30 Prozent aller Solo-Selbstständigen über ein Nettoeinkommen von unter 1 100 Euro verfügen. Das heißt, sie haben ein massives Problem bei der sozialen Absicherung. Vor einiger Zeit saß bei mir im Wahlkreis jemand in der Sprechstunde, der 17 000 Euro Schulden bei seiner Krankenkasse hatte, wodurch klar ist, dass er überhaupt nur im Notfall behandelt wird.

Etwa 3 Millionen Selbstständige sind nicht pflichtversichert. Die meisten können sich zur Kompensation aber auch keine andere soziale Vorsorge leisten. Die Beitragssätze bei der freiwilligen gesetzlichen Krankenversicherung betragen nicht selten bis 40 Prozent des Einkommens, und das halten wir für einen unhaltbaren Zustand.

Besonders benachteiligt sind Frauen; mehr als ein Drittel der Solo-Selbstständigen sind Frauen. Oftmals haben diese familienbedingt geringere Arbeitszeiten. Dann sind eben auch Absicherung und Einkommen geringer; dafür ist die spätere Altersarmut aber höher.

Wer wie die letzten Bundesregierungen Selbstständigkeit und Unternehmertum ganz hoch gehängt hat, meine Damen und Herren, der darf Dienstleistende in diesen Bereichen doch nicht hängen lassen.

Wir wollen einen starken Dienstleistungssektor, aber wir wollen ihn mit fairen Arbeitszeiten und fairen Vergütungen.

Ich greife einmal drei unserer Vorschläge heraus.

Erstens. Solo-Selbstständige müssen als Pflichtversicherte in die solidarische Gesundheits- und Pflegeversicherung eingebunden werden.

Die Geringfügigkeitsgrenze soll bei 450 Euro liegen. Bei höheren Einkommen sind die Beiträge natürlich nach Einkommen gestaffelt.

Zweitens. Wir wollen eine Erwerbstätigenversicherung.

Aber bis dahin sollen alle nicht in einem obligatorischen Altersvorsorgesystem abgesicherten Selbstständigen in die gesetzliche Rentenversicherung einbezogen werden.

Deren Beiträge sollen sich nach dem tatsächlichen Einkommen richten.

Drittens wollen wir insgesamt etwas für die Interessenvertretungen tun.

Ja, meine Damen und Herren, Normalarbeitsverhältnisse sind in den letzten Jahren massiv ausgehöhlt worden. 

Liebe Frau Kollegin, wir haben uns die Zahlen nicht ausgedacht. Sie sind uns auf unsere Große Anfrage hin vonseiten der Bundesregierung gegeben worden. Wenn Sie die Zahlen infrage stellen, dann können Sie das gerne tun. Man kann darüber reden. Aber wir haben sie uns nicht ausgedacht. Dann sind die Zahlen von der Bundesregierung falsch. Das ist der eine Punkt.

Der zweite Punkt. Es kann überhaupt nicht die Rede davon sein, dass wir die Leute normiert in ein Arbeitsverhältnis pressen wollen. Wir haben nur festgestellt, dass sich die Arbeitswelt in den letzten Jahrzehnten geändert hat und dass es mehr und mehr Selbstständige und Solo-Selbstständige gibt. Dass dies einige von ihnen freiwillig tun, dass sie es gerne machen und erfolgreich sind, ist in Ordnung; für die brauchen wir keinen Antrag zu stellen. Aber es gibt auch eine große Zahl von Selbstständigen und Solo-Selbstständigen, die ein ernsthaftes Problem haben. Das haben sie nicht aufgrund ihres Geschäftsmodells oder weil sie keine gute Idee hatten, sondern aufgrund der Rahmenbedingungen.

Dritter Punkt. Sie verweisen auf die Ehepartner. Ich muss ehrlich sagen: Sie sind selber eine Frau. Würden Sie, wenn Sie in Ihrem Berufsleben nicht erfolgreich sind, sagen: „Ich bin nicht erfolgreich, weil die Rahmenbedingungen in den sozialen Systemen schlecht sind, aber ich habe ja einen Mann, der mich mitversorgen kann; deshalb ist das alles nicht so schlimm“? Nein, Frau Kollegin, das können Sie nicht im Ernst meinen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Irgendwann ist mir beim Lesen der Koalitionsvereinbarung der folgende Satz von Albert Einstein eingefallen: „Eine neue Art von Denken ist notwendig, wenn die Menschheit weiterleben will.“ Nicht zuletzt hat gestern auch die Kanzlerin von epochalen und systemischen Umwälzungen gesprochen. Allerdings so wenig wie ihre politische Ausrichtung insgesamt ein neues Lösungsverständnis und neue Strategien verspricht, so wenig wurde erkannt, dass sich auch ihre Wissenschafts- und Forschungspolitik ändern muss.

Vor fast einem Jahr fand in allen Teilen der Welt der March for Science statt. Es war eine internationale Demonstration für Forschung und Wissenschaft, gegen alternative Fakten und gegen die Etablierung einer postfaktischen Ära. Ja, die beschleunigte Weltveränderung und Machtverschiebung sehen viele nicht als Fortschritt an. Tatsächlich werden Globalisierung und neue Technologien von vielen als Bedrohung wahrgenommen. Es findet eine grandiose Umverteilung von Macht und Lebenschancen statt. Wer daran nicht teilhaben kann, wird sich bedroht fühlen. Auch das Vertrauen in die Wissenschaft geht dabei verloren; das muss uns beschäftigen.

Gewonnenes Wissen wird in Abrede gestellt. Eine Beschränkung der Freiheit von Forschung und Lehre ist – ja, Frau Ministerin, darin stimme ich Ihnen zu – wieder denkbar geworden. Dagegen müssen wir etwas tun.

Wir müssen uns kritisch fragen: Ist die Art, wie wir Wissenschaft, Forschung und Lehre organisieren, tatsächlich noch zeitgemäß? Ist das noch tauglich? Dass sich Forschende und Lehrende gegenseitig treiben und inspirieren, gehört zum Wesen von Wissenschaft. Dass wir aber einen Großteil des Systems ökonomisiert strukturiert haben, gehört nicht zum Wesen.

Es nimmt Zeit, erstens für wissenschaftsgeleitete Entscheidungen und zweitens für ihre stärkere Öffnung in die Gesellschaft.

In der Koalitionsvereinbarung sehe ich dafür allerdings kaum Ansätze. Da werden thematisch gebundene Fördervorhaben aufgezählt. Das ist so wie Wissenschaftsproduktion mit Patchwork-Charakter vor allem zur ökonomischen Verwertung. Lernen, Lehren, Forschen muss aber ein offener Prozess sein; früher Austausch jenseits von disziplinären Schubladen mit anderen aus der Wissenschaftscommunity wie eben auch aus der Gesellschaft erfordert eine strukturelle Öffnung des Systems, erfordert auch Hierarchieabbau.

Grundsätzlich muss das gesamte System endlich wieder ausfinanziert werden. Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler bekommen Vollzeitverträge und werden nur auf Teilzeit bezahlt. Das ist sozial nicht akzeptabel.

Unterschiede bei der Förderung zum Nachteil von Wissenschaftlerinnen führen zu Qualitätsverlusten, führen auch zu Forschungslücken, und das ist wissenschaftlich inakzeptabel.

Schließlich sollte Open Science stärker gefördert werden, weil auch damit wissenschaftliche Ausbildung und wissenschaftliche Praxis qualifiziert werden.

Ich komme zum Schluss. Was ist das Wissen von morgen? Wir wissen es nicht genau. Es gibt keine Gewissheiten. Wir brauchen einen Diskussions-, Lern- und Aushandlungsprozess in der Gesellschaft, um neue Perspektiven und eben auch neue Verlässlichkeiten zu gewinnen. Das muss der Kern von Wissenschafts- und Forschungspolitik sein.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Das war schon immer so“, „Das haben wir noch nie so gemacht“ und „Da könnte ja jeder kommen“: alles Sätze, die wir schon einmal gehört haben und bei denen man schon gar keine Lust mehr hat. Uns geht es bei diesem Antrag darum, durchaus darüber nachzudenken, wie mit Innovationen umgegangen werden kann, quasi als Ausdruck kreativer Ideen, außergewöhnlicher Ansätze und unbekannter Wege.

Mit Innovationspolitik – dafür sind wir ja hier zuständig – und flexibler Forschungs- und Technologieförderung können wir sehr wohl Innovationsverlusten entgegensteuern. Ministerin Karliczek – das ist schon gesagt worden – hat unlängst in einem Interview mit dem Wissenschaftsmagazin „Spektrum“ gesagt, dass ungefähr 100 Millionen Euro dafür gedacht sind und dass sie beabsichtigt, eine Agentur für Sprunginnovation einzurichten.

Jetzt hat die FDP einen Antrag zur Gründung einer staatlichen Agentur für Sprunginnovation vorgelegt. Auch okay. Ich muss ehrlich sagen: Ich habe kein Problem damit, dass das ein Remix der acatech-Vorschläge ist. Das gehört ja dann auch ins Haus. Deshalb schreiben sie das auch auf; sie sollen ja Politikberatung machen.

Beim Lesen habe ich zwar auch manchmal gedacht, das ist „Jugend forscht“ für Erwachsene,

aber Scherz beiseite. Es soll – ich zitiere – frei von „politischer Steuerung, Einflüssen und Kontrolle“ eine Agentur mit öffentlichen Mitteln gegründet werden, die – ich zitiere weiter – „eine große Freiheit und absolute Flexibilität beim Management ihrer Programme“ erhält.

Durch den Einsatz von vermutlich – es kann ja nicht anders sein – Steuergeldern sollen Innovationen zumindest so weit vorangetrieben werden, dass Wagniskapitalgeber oder eben auch innovative Unternehmen Anreize empfinden nach dem Motto „Das versuchen wir jetzt; das hat einen Stand erreicht, bei dem wir uns einklinken“. Erwartet werden, wie schon gesagt, Innovationssprünge, ganz im Sinne des High Risk – High Gain. Aber das große Risiko wäre für uns nicht das Problem. Wenn allerdings No Gain am Ende steht, müssen wir uns schon fragen – da haben Sie nicht ganz unrecht –: Wie gehen wir mit dem Gewinn um? Wie gehen wir mit dem Verlust um? Gibt es da Lösungen, dass die öffentliche Hand, mithin in Treuhand der Steuerzahlenden, alleinige Trägerin des Risikos wäre?

Dennoch möchte ich die Idee einer Agentur und ihrer Ausgestaltung nicht leichtfertig abtun. Lassen Sie uns über die genaue Ausgestaltung und den Mehrwert für das Gemeinwesen diskutieren. Mithin ist das auch mit der bestehenden Forschungsförderung abzugleichen. Wir haben zum Beispiel den High-Tech Gründerfonds. Wie kann sich das ergänzen?

Schließlich geht es um nicht weniger als um Fragen unserer Innovationskultur. Da finde ich schon, dass wir in diesem Land Nachbesserungsbedarf haben. Aber wollen wir mit öffentlichen Mitteln noch stärker als bisher in das Risiko des Totalverlustes gehen? Das kann uns ja auch bei anderen Förderanträgen und bei nicht eintretenden Förderergebnissen passieren. Und soll der Ertrag dann tatsächlich, wie Sie gesagt haben, vollständig privatisiert werden? Es wäre auch durchaus innovativ, darüber nachzudenken, einen revolvierenden Fonds daraus zu machen, aus dessen Ertrag zukünftig ein bestimmter Prozentsatz wieder in die Agentur zurückfließt, den man dann auch weiter nutzen könnte.

Wir legen Wert darauf, nicht nur zu fragen, was den Leuten gerade einfällt, sondern wir wollen wissen, was für das Gemeinwesen und für die Menschen herauskommt. Da sind für uns beispielsweise auch soziale Innovationen extrem wichtig.

Kurze Anmerkung zum Vorbild Amerika: Dort wurde das vor allem vor dem Hintergrund der militärischen Nutzung vorangetrieben. Sie schreiben in Ihrem Antrag ausdrücklich, dass die zivile Nutzung im Zentrum stehen soll. Das unterstützen wir natürlich. Dual-Use – darüber sollten wir reden – ist nie auszuschließen. Aber auch darauf müssen wir als öffentliche Geldgeber ein Auge haben.

Insofern sollten wir alle hier über unseren Schatten springen – um im Bild zu bleiben –, und ich freue mich auf eine intensive Beratung im Ausschuss.

 

Danke schön. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist immerhin 60 Jahre her, dass der Begriff „künstliche Intelligenz“ in dem heutigen Sinne geprägt worden ist. Nun könnte man annehmen, dass es selbst für den Bundestag ein bisschen spät sein könnte, diese Enquete-Kommission einzusetzen. Aber tatsächlich – das haben die Kolleginnen und Kollegen schon gesagt – ist die Auseinandersetzung derzeit hochaktuell und hat an Fahrt gewonnen.

Die technische Entwicklung bringt mit dem maschinellen Lernen, was eigentlich der korrektere Begriff ist, nicht nur neue Anwendungen hervor. Nein – Sie haben es schon gehört –, es stellen sich eine Menge grundsätzliche Fragen, beispielsweise wie mit Systemen umzugehen ist, deren Entscheidungslogik nicht mehr ohne Weiteres von Menschen nachvollzogen werden kann. Gleichzeitig werden es Fortschritte bei der Mustererkennung wahrscheinlich immer besser ermöglichen, autonome Softwareagenten in Bereichen einzusetzen, die vorher ausschließlich Menschen vorbehalten waren, beispielsweise im Straßenverkehr, bei zwischenmenschlicher Kommunikation oder eben, wie schon zitiert, im Rechtsverkehr.

Darüber hinaus stellen sich eine Reihe sehr grundsätzlicher ethischer, aber natürlich auch regulatorischer Fragen, und zwar in allen Politikfeldern.

Einiges bedarf schneller Antworten, weil die Technologien längst im Einsatz sind oder weil es um Rahmenbedingungen der Entwicklung geht. Ein aktuelles Beispiel – darauf will ich vor allem die Kolleginnen und Kollegen der Union aufmerksam machen – ist Text- und Data-Mining als Basistechnologie für maschinelles Lernen. Auf EU-Ebene läuft die Debatte zur Urheberrechtsreform. Genau diese wird Einschränkungen mit sich bringen, die Auswirkungen auf die Anwendung von künstlicher Intelligenz haben und über die wir hier auch diskutieren sollten.

Andere Fragen sind von grundsätzlicherer Natur. Die können wir – da haben Sie völlig recht, Frau Schön – nur in einem gesamtgesellschaftlichen Prozess behandeln. Die Frage, wie wir mit Maschinen umgehen, die plötzlich über Eigenschaften verfügen, die vergleichbar sind mit menschlichen Eigenschaften, und deren Existenz bisher für völlig unmöglich gehalten worden ist, weist weit über unser politisches Alltagsgeschäft hinaus. Ich finde es gut, dass das in dem Einsetzungsantrag enthalten ist.

Meine Hoffnung in Bezug auf die Enquete-Kommission ist, dass es ihr gelingt, diesen großen Bogen zu spannen, also von den Rahmenbedingungen der aktuellen technologischen Entwicklung über gesellschaftliche Fragen, die uns zivilisatorisch betreffen bzw. die die Gesellschaft dominieren könnten, bis hin zu der Frage: Wer dominiert da eigentlich wen? Das sollten wir klären. Das gehört auch heute schon in eine Enquete-Kommission.

Es wäre also schön, wenn wir nicht nur Ergebnisse produzieren würden, die die Öffentlichkeit interessiert zur Kenntnis nimmt und über die wir uns freuen, die aber am Ende keinen Einfluss haben auf politisches Handeln und in Schubladen verschwinden. Das wäre sehr schade; denn die Arbeit wird aufwendig sein, und sie wird zukunftsweisend sein.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Na ja, ein bisschen liest sich der Antrag schon wie ein Textbaustein aus den gescheiterten Koalitionsverhandlungen.

Er wird jetzt als Antrag recycelt; okay, kann man machen.

„Bildung ist die soziale Frage unserer Zeit.“ Ein Satz, wie in Stein gemeißelt, ist da in diesem Antrag zu lesen. Weiter sagen Sie, dass Sie der Zweiklassengesellschaft innerhalb des technologischen Wandels vorbeugen wollen. Okay. Diesem sozioökonomischen Blick werden Sie mit dem Antrag und mit Ihren Vorschlägen aber nicht gerecht. Warum? Weil Sie sich vor allem den technologischen und ökonomischen Anwendungsansprüchen zuwenden. Zukunftsfähigkeit von Forschung – ich rede hier vor allem von Forschung –, wie Sie es im Titel formuliert haben, verlangt ein komplexeres Herangehen.

Wissenschafts- und Technologieentwicklung haben sich erheblich beschleunigt. Anwendungen, bei denen es Probleme gegeben hat, sind oftmals nur schwer umzukehren, dominieren aber unsere Epoche – erst recht, wenn sie dann auch noch von marktbeherrschenden Unternehmen angeboten werden.

Gesellschaften ändern sich zivilisatorisch. Soziale Zusammenhänge, kulturelle Voraussetzungen, natürliche Ressourcen sollen eben nicht nur erhalten werden, sondern sie sollen sich auch ändern, und sie sollen das Potenzial zur Erneuerung bekommen können. Daher müssten eigentlich gerade jetzt Technikfolgenabschätzung, Transformationsforschung, Nachhaltigkeitsforschung ganz besonders gestärkt werden.

Mithin, meine Damen und Herren, gehen natürlich auch manche Probleme dieser Gesellschaft auf die Umsetzung wissenschaftlich gewonnener Erkenntnisse zurück. Diese neue Dimension der Verantwortung haben Politik und Wissenschaft gemeinsam zu tragen. Das heißt zum einen: Sensibilität für soziale, ökonomische und ökologische Konsequenzen muss Bestandteil von Forschung und Förderungsprogrammen sein.

Die Politik wiederum bedarf ihrerseits der Kompetenzbildung hinsichtlich der Forschungsinhalte und der Technologieentwicklung. Beides zusammen gehört in demokratische Diskurse – nicht nur in der Wissenschaft selbst, sondern vor allem in die Gesellschaft hinein.

Klaus Töpfer hat mit Blick auf technologische Entwicklungen von einer Demokratiefähigkeitsüberprüfung gesprochen. Wir sagen: Analog dazu bedarf es jetzt auch einer Gemeinwohlüberprüfung; wir müssen das diskutieren. Insofern müssen beispielsweise soziale Innovationen einen viel höheren Stellenwert bekommen.

Der Wohlstand der Nationen – um es mal mit Adam Smith zu sagen – kann nicht gemehrt werden, wenn die Perspektive der Betroffenen und der Anwenderinnen fehlt, wenn sozusagen nur in ökonomischer Anwendungslogik gedacht wird. Den Vorwurf einer solchen Einseitigkeit muss sich der FDP-Antrag gefallen lassen.

Gesellschaftliche und wissenschaftliche Ansprüche gehören zusammen – in Forschungskonzeptionen, aber eben auch in Anwendungsszenarien. Genau das macht Zukunftsfähigkeit von Wissenschaft, Forschung und Bildung aus.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als wir hier über den Haushalt 2018 diskutiert haben, wurde uns angekündigt, dass wir über den Entwurf für 2019 überrascht sein würden, dass das ein richtiges politisches Programm werden würde. Wir waren also gewaltig neugierig, insbesondere auch deshalb, weil wir im Ressort Bildung und Wissenschaft eine neue Ministerin haben. Man denkt natürlich: So eine Ministerin hat mit Sicherheit eine Botschaft, ein Programm, ein eigenes Projekt;

sie wird kritisch reflektieren, was in den letzten zehn Jahren passiert ist. Das musste man auch erwarten, nicht allein deshalb, weil Sie neu sind, Frau Karliczek, sondern weil in den letzten zehn Jahren in diesem Land Dinge passiert sind, die das Land grundlegend verändert haben, die die gesellschaftliche Tektonik verschoben haben, die die demokratischen Grundlagen dieses Landes im Ansatz haben brüchig werden lassen. Das hat mit den Entscheidungen, auch den politischen Fehlentscheidungen im Bildungs- und im Forschungsbereich zu tun. Deshalb musste etwas Neues her.

Nun fragt man sich angesichts dieses Umstandes natürlich, ob die Ministerin in diesem Haushalt das Alltagswissen und vor allem eben auch die Erwartungen der Menschen an Bildungs- und Wissenschaftspolitik aufnehmen konnte. Es ist vorhin schon gesagt worden: Nicht erst seit dem letzten Jahr, nicht erst seit der letzten Legislaturperiode, sondern seit Jahrzehnten hängt der Bildungserfolg in Deutschland von der sozialen Herkunft ab. Schön, Herr Lauterbach, dass Sie darauf hinweisen; aber Sie sind auch nicht erst seit gestern an der Regierung.

– Ja, Sie arbeiten daran. Na, das ist ja beruhigend.

Im akademischen Aufstieg setzt sich das fort. Wenn man mit Nachwuchswissenschaftlern spricht, hört man, dass sie Vollzeitverträge haben, aber nur für eine halbe Stelle bezahlt werden. Das heißt, es ist ihnen unmöglich, eine vernünftige Lebensplanung vorzunehmen, und das trotz Qualifikation, trotz Leistung, trotzdem die Leute hochmotiviert sind und für ihre Universitäten unverzichtbar sind.

Dass die Ministerin nun, wie sie gesagt hat, die berufliche Bildung besonders fördern will, trifft bei uns natürlich auf Zustimmung. Aber wenn man in den Haushaltsentwurf reinguckt, findet man dafür magere 10 Millionen Euro, und das sind dann eben 10 Millionen Euro für Leuchtturmprojekte. Das wird das Problem nicht grundlegend ändern. Darüber hinaus wissen wir, dass wir über die gesamte Bildungskette – angefangen von der Kita, über die Schule, die Hochschulen und die Wissenschaftsorganisationen bis hin zum lebensbegleitenden Lernen – unsere Fachkräfte ausbilden müssen, weil sie uns massenhaft fehlen. Auch dort muss angesetzt werden.

Und bei der Grundgesetzänderung, die Sie jetzt mit Blick auf die Abschaffung des Kooperationsverbots vorhaben, geht es eben nicht nur um fiskalische Entscheidungen, Herr Schipanski, sondern dabei geht es auch darum, dass man sich über inhaltliche Standards verständigt,

zum Beispiel bei der Frage, wann welche Fächer einsetzen, und Ähnlichem. Das heißt, wir brauchen dort nicht nur Quantitäten, sondern auch Qualitäten.

– Jetzt seien Sie mal ganz ruhig, Herr Schipanski! Sie haben in den letzten fünf Jahren, in denen Sie regiert haben, 1 500 Lehrer eingestellt. Thüringen hat, seitdem wir zusammen mit der SPD und den Grünen regieren, 3 500 Lehrer eingestellt.

Seien Sie also mal ganz ruhig in der ersten Reihe!

Mithin will ich auch sagen, wie die zweite große Frage, der Sie sich stellen müssen, lautet: Kann die Bundesregierung über diese Legislaturperiode hinausschauen? Vorhin ist von den Grünen schon angedeutet worden: Die Außenpolitik muss befriedet werden. Fluchtursachen müssen bekämpft werden. Der Rückfall Europas in Nationalstaaten ist zu verhindern. Der Klimawandel und die Umweltzerstörung sind aufzuhalten. Finanzkrisen, technologischer Wandel, soziale Verwerfungen, Demografie, Migration, Inklusion – all das wird ohne Forschung und ohne wissenschaftliche Erkenntnisse, die auch in die Gesellschaft übertragen werden, nicht zu meistern sein.

Das heißt, die Wissenschaft kann gesellschaftsverändernde Konzepte liefern, und sie ist Teil dieser Gesellschaftsveränderung. Das schlägt sich auch in den Forschungsthemen und in den Lehrinhalten nieder. Sie können darüber philosophieren, wie wir die Universitäten gestalten wollen. Themen wie Diplom, Gentrifizierung oder Gender Studies, das alles ist das gesamte Leben. Es geht nicht nur um ein paar Frauen mehr in der Wissenschaft, sondern auch um Perspektiven, um Inhalte und um die Öffnung des Systems für die Probleme dieser Welt und dieses Landes.

Natürlich heißt das darüber hinaus, dass Wissenschaft, Bildung und Kultur solidarische Leistungen einer Gesellschaft bzw. einer Gemeinschaft sind. Was diese Gemeinschaft mit ihren Steuergeldern leistet, muss dieser Gemeinschaft auch ungebrochen wieder zugutekommen. Das ist das Merkmal von freiheitlich-demokratischen Gesellschaften.

Letztlich will ich sagen, dass wir darüber zu diskutieren haben, ob das Gesamtsystem weiterhin so wettbewerblich, also quasi marktgesteuert, aufgestellt bleiben soll und ob diese Unterfinanzierung nicht endlich systematisch angegangen werden muss. Das wäre nun wieder ein Projekt für Ihre Legislatur.

Fazit: Eine Gesellschaft, die mit ihren Steuern Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen finanziert, kann einen Anspruch darauf erheben, dass alle in dieser Gesellschaft einen Nutzen haben. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Das ist die Aufgabe der Bundesregierung.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns im Bundestag derzeit ja mit künstlicher Intelligenz, und ich habe das Gefühl, für manche ist das eine echte Chance.

Der Antrag der Grünen greift allemal ein drängendes Problem auf. Wir haben eine rasante Entwicklung von Elektrofahrzeugen, wir reden permanent über autonomes Fahren oder App-basierte Leasingmöglichkeiten, und es gibt einen Umbruch in der privaten und in der öffentlichen Mobilität. Diese Entwicklung muss natürlich wissenschaftlich begleitet werden; das ist doch gar keine Frage.

Die im Antrag stehende Idee ist sinnvoll, einen solchen Experimentierraum finanziell gut auszustatten und ihn am Ende eben auch wirklich in eine solche Forschung mit einzubetten. Allerdings scheint es mir persönlich nicht zielführend, die ganze breite Palette der Elektromobilität aufzufächern und alles erforschen zu wollen. Aber darüber kann man ja reden.

Meine Damen und Herren, zurzeit nutzen Konzerne und Autohersteller ihre Marktmacht, um ihre Geschäftsmodelle durchzusetzen. Verstehen Sie mich an der Stelle nicht falsch: Ich bin allemal für kluge Fortschrittspolitik und auch für die Entwicklung der E-Mobilität. Aber ob die eben – auch von Herrn Sattelberger – geschilderten Modelle dem öffentlichen Interesse entsprechen oder gar bestehende Verkehrsprobleme noch verschärfen, wäre zu diskutieren, und ich glaube, dass die Idee, die Sie gerade formuliert haben, eher dazu führt, dass wir weitere Verkehrsprobleme bekommen,

weil man auch mit einem E-Auto wunderbar im Stau stehen kann.

Ich will hier mal zwei Szenarien etwas überzeichnend vorstellen:

Erstens entstehen in den Städten riesige Flotten von elektrischen Sharing-Fahrzeugen von konkurrierenden Firmen. Nun könnte man ja sagen: Okay, das ist für die Kunden und Kundinnen gut; denn dann fallen die Preise. – Das ist aber natürlich schlecht für die Bewohnerinnen und Bewohner, weil dann einfach alle vor ihrer Tür im Stau stehen. Der Parkraum wird kleiner, der öffentliche Raum wird weiter eingeschränkt, beispielsweise für Fahrradfahrende oder für Fußgänger, der ÖPNV wird niederkonkurriert.

Das bedeutet dann am Ende: Beim Kampf um die Marktmacht fallen die Preise des Individualverkehrs, und natürlich wirkt sich das zum Nachteil des ÖPNV aus. Ich meine, dieses Szenario ist schwierig bzw. nicht anzustreben.

Zweites mögliches Szenario. Ergänzend zu einem ausfinanzierten, ökologischen, qualitativ hochwertigen und preiswerten – oder noch besser: gebührenfreien – ÖPNV werden kommunal regulierte Sharing-Anbieter zugelassen, wie es andere Länder ja auch schon tun. Diese bieten dann neue Angebote von App-vermittelter Tür-zu-Tür-Mobilität an. Die Fahrzeugflotten wären dann auf eine sinnvolle Größe begrenzt und stünden in erster Linie denen zur Verfügung, die sie benötigen, beispielsweise Familien mit kleinen Kindern oder eben in ihrer Mobilität eingeschränkten Personen. Die Rad- und Fußverkehrsinfrastruktur könnte massiv ausgebaut werden, und die Zahl tödlicher Fahrradunfälle könnte drastisch reduziert werden.

In Berlin kann man sich anschauen, wie so etwas gehen könnte, wie so eine Vision Wirklichkeit werden könnte. Mit dem Berliner Mobilitätsgesetz soll Berlin mobiler, sicherer, klimafreundlicher und natürlich auch im Interesse aller gesteuert bzw. entwickelt werden.

Eine Anmerkung noch: Wer hier in Berlin morgens mit dem Auto vor die Hütte fahren will, der hat nicht begriffen, dass die S-Bahn das viel schnellere Verkehrsmittel ist.

Berlin kann insofern zu Recht als Schrittmacher und in der gemeinsamen Diskussion über diese Dinge aber eben auch als Beispiel gelten. Dort sind eben gemeinsam mit der Zivilgesellschaft und mit Interessenverbänden genau solche Konzepte entwickelt worden, sei es der massive Ausbau von Radschnellwegen, sei es die Umstellung der BVG-Busse bis 2030 von Diesel- auf Wind- und Sonnenenergie

oder sei es eben auch das Ziel „Vision Zero“, um die Zahl der Verkehrsverunfallten möglichst gering zu halten.

Meine Damen und Herren, welchen Weg die Verkehrspolitik nimmt und welcher Weg dann eben auch umweltfreundliche und tatsächlich lebenswerte Städte hervorbringt, können wir hier gemeinsam diskutieren. Wir als Fraktion wünschen uns natürlich viel eher das zweite Szenario.

 

Moin, Moin, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn Virtuelles und Analoges miteinander verschmelzen, entstehen bekanntermaßen neue Lebenswelten. Das mag auf einer Metaebene vollkommen unumstritten sein. Wenn man es aber dann konkret betrachtet, wie beispielsweise beim eSport, zeigen sich verblüffend viele blinde Flecken.

Umso erstaunter – man kann es gar nicht oft genug wiederholen – war ich, als ich dann im Koalitionsvertrag gelesen habe – die Kollegin hat auch schon darauf hingewiesen –, eSport solle „künftig vollständig als eigene Sportart mit Vereins- und Verbandsrecht“ anerkannt und „bei der Schaffung einer olympischen Perspektive“ unterstützt werden. Dann habe ich mir gedacht: Na ja, okay, dann sind ja alle Messen gesungen. Da musst du dich nicht so reinhängen, dafür musst du dich nicht heiß machen. Es ist ja alles klar; die Koalition wird es schon richten.

Das ist aber doch eher ein Trugschluss gewesen, weil es dann relativ lange ruhig war. Wir wissen zwischenzeitlich, warum es relativ lange ruhig war: weil nämlich der DOSB zwischenzeitlich daran gearbeitet hat, seine Position auszuarbeiten und dann eben auch vorzulegen. Die Position des DOSB widerspricht nun aber in großen Zügen dem Koalitionsvertrag. Und nun wird es doch wieder spannend.

Ich komme aus einem Land, Sachsen-Anhalt, in dem wir – in Magdeburg – den größten eSport-Verein Deutschlands haben. Das sollte man nicht denken. Es sind total toughe Jungs und Mädels, die sich dort regelmäßig treffen und spielen. Die sagen natürlich: Was macht ihr da eigentlich? Schaut euch doch an, wie wir uns hier regelmäßig treffen! Hier findet genau das Verbands- und Vereinsleben statt, das auch sonst im Sport stattfindet.

Nun frage ich mich: Bleibt die Bundesregierung bei ihrer Sichtweise, die sie im Koalitionsvertrag aufgeschrieben hat, oder geht sie jetzt den Weg der Auseinandersetzung, folgt sie dem DOSB, was sich über Jahre hinziehen kann, usw. usf.? Wir glauben, dass es notwendig und richtig ist, sich relativ schnell zu entscheiden. Man kann sich auch Fristen setzen und über die Anerkennung des eSports als Sport relativ schnell entscheiden, um Klarheit zu schaffen, um Verlässlichkeit zu schaffen.

Jetzt dem DOSB zu folgen und es auf die Ebene der Verbände der einzelnen Sportarten zu delegieren, finde ich – das muss ich sagen – unfair. Am Ende kommt dabei nämlich heraus, dass sich unterschiedliche Entwicklungsgeschwindigkeiten und Entwicklungswege ergeben. Nun muss das nicht per se schlecht sein. Es würde aber bedeuten, dass die eSportler in den einzelnen Ländern ständig mit den Einzelverbänden verhandeln müssen, und das halte ich für wenig sinnvoll.

Die zweite zentrale Frage ist hier auch schon angesprochen worden, nämlich die der Gemeinnützigkeit. Hier hätte die Bundesregierung, insbesondere mit Blick auf die breitensportliche Entwicklung, längst initiativ werden können. Sie hätte mit den Ländern Möglichkeiten zur Änderung des Anwendungserlasses zur Abgabenordnung besprechen können. Man hätte ja auch ein Interesse an einer einheitlichen Rechtsanwendung.

Hierzu muss ich sagen: Die Regelung, die im Detail festlegt, was gemeinnützige Zwecke innerhalb und außerhalb des Sportes sind, ist in sich nicht konsistent – das muss man in diesem Zusammenhang spiegeln –: Ballonfahren ist gemeinnützig, Skat ist nicht gemeinnützig, Eisenbahnmodellbau ist es wiederum, Münzsammeln ist es nicht, Schach ist gemeinnützig, Dart und Billard sind anerkannt. Man mag das für sinnvoll oder nicht sinnvoll halten, aber es wird so gehandhabt. Deshalb sage ich: Man muss sich den neuen Entwicklungen öffnen. Wir haben jetzt auch Drohnenrennsport. Damit müssen wir ebenfalls umgehen, demzufolge auch mit der Entwicklung im eSport. Es lässt sich hier schlecht mit einzelnen Finanzbehörden in den Ländern verhandeln, wenn es nicht wenigstens eine klare Regelung oder eine Übereinkunft zwischen den Bundesländern gibt, um die Rechtsunsicherheiten für die Vereine zu reduzieren.

Zuletzt will ich sagen: Lassen Sie uns auf Augenhöhe mit den Akteuren sprechen, lassen Sie uns mit den Verbänden sprechen, lassen Sie uns um Gottes willen nicht zu früh die Türen zuschlagen. Ich finde, der bündnisgrüne Antrag bietet da einen guten Anlass und einen guten Inhalt.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe für meinen Beitrag ausdrücklich die Perspektive der Betroffenen übernommen, also beispielsweise eben jener 11 000 Menschen, die aktuell auf eine Organspende warten, um zu überleben oder auch ihr Leben zu verlängern. Ich denke auch daran, dass jeden Tag in diesem Land drei Menschen sterben, weil es für sie kein Spenderorgan gab. Man ahnt durchaus, wie entmutigend das auf Erkrankte wirken muss, aber auch für uns ist es eher ernüchternd und bedrückend.

Für den Rückgang der Zahl der Organspenden gibt es, wie schon angeführt, viele Gründe, sie sind sehr komplex, und es gibt keine linearen Wirkungen zwischen ihnen. Daher bin ich zu der Auffassung gekommen, dass wir möglichst alle Faktoren, die einen Anstieg der Zahl von Spenderorganen versprechen könnten, verbessern sollten.

Ich möchte mich in meinem Beitrag mit einer Kritik an der Widerspruchslösung auseinandersetzen, nämlich dem Vorwurf, sie würde in Selbstbestimmungs- und Persönlichkeitsrechte von Spendern und Spenderinnen eingegriffen. Vergleichen wir doch einmal die Situation derer, die auf ein Organ warten, mit der Situation jener, die ihnen helfen könnten. In wenigen Fällen geht es um Lebendspenden; aber diese Spender stehen heute auch nicht im Fokus, sondern jene Menschen, die erst nach ihrem Ableben helfen könnten. Die Wartenden führen ein Leben, das eingeschränkt und weniger selbstbestimmt verläuft. Setzen wir jetzt diese Einschränkung ins Verhältnis zu dem Erfordernis, einer Organspende widersprechen zu müssen, dann, meine ich, ist es durchaus verantwortbar. Dieser Umstand schränkt doch beispielsweise mein oder Ihr Leben, Ihre Lebensführung, meine Selbstbestimmung und unsere Persönlichkeitsrechte real in keiner Weise ein.

So, wie man mit Blick auf den Organspendeausweis aktiv werden muss, so muss man eben auch aktiv werden im Zusammenhang mit der Widerspruchslösung. Viele haben das ja getan, und sie haben es zum Teil auch in Gesprächen mit ihren Familien getan. Wenn 84 Prozent der Bundesbürgerinnen und Bundesbürger die Organspende positiv bewerten, dann, meine ich, ist es doch berechtigt, mit der Widerspruchslösung an dieser Mehrheit anzuknüpfen.

Ja, es stimmt, es ist eine Güterabwägung; da haben die Kollegen völlig recht. Aber ist es wirklich grundrechtlich eine bedenkliche Zumutung, diesen Widerspruch zu Lebzeiten kundtun zu müssen? Haben wir als Gesetzgeber nicht die Rechte einer Minderheit von Erkrankten, die uns gegenüber zunächst erst mal schlechtergestellt sind, vor allem zu schützen? Da sehe ich durchaus eine Schutz­aufgabe des Staates für Leib und Leben von Menschen. Um es überspitzt zu sagen: Da sehe ich eher eine Zumutung für die Wartenden, die auf unsere Einsicht angewiesen sind oder dieser ausgeliefert sind. Bei einer Entscheidungslösung sind die Chancen für sie eben geringer, wie wir festgestellt haben.

Eingedenk dessen halte ich eine Widerspruchsregelung für keine Bevormundung. Sollte es doch jemand so sehen – nach Bewertung der Beiträge scheint es ja so –, frage ich, ob diese nicht zumutbar und auch verhältnismäßig ist. Was ist denn das für eine Freiheit, die sich nur auf sich selbst bezieht?

Es geht nicht um die singuläre Einführung der Widerspruchslösung; das reicht nicht.

Leben weiterzugeben braucht tätiges Mitgefühl, Aufklärung, Ausfinanzierung des gesamten Systems, Entscheidungstransparenz und Kontrolle.

Ich danke Ihnen

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, es ist wohl so: Als vor sechs Jahren die neue Genschere CRISPR/Cas9 entwickelt wurde, hat kaum jemand von uns geahnt, welche neuen Fenster für gentherapeutische Anwendungen sich auftun würden – insbesondere in der Medizin. Natürlich hoffen viele, wie das hier schon angedeutet worden ist, dass bislang gar nicht behandelbare Krankheiten und auch Krankheiten, für die bisher nur andeutungsweise ein solches Fenster geöffnet werden konnte, behandelt werden können.

Gentherapeutische Medikamente, beispielsweise zur Behandlung der Blutererkrankung, hochaggressiver Formen der Leukämie oder des Non-Hodgkin-Lymphoms, sind entwickelt worden. Die somatische Gentherapie ermöglicht nun die Gentransplantation in Körperzellen und eben auch die Abschaltung von Genen. Mir scheint – insbesondere auch mit Blick auf viele Diskussionen hier im Haus –, dass sich gerade bei monogenetischen Erkrankungen – also Erkrankungen, die auf nur ein Gen zurückzuführen sind – ein neues Fenster auftun könnte. Ich denke, wie auch René Röspel gerade gesagt hat, dass das hier in diesem Haus kaum umstritten sein dürfte. Und ich gehe sogar davon aus, dass wir dafür nicht mal Gesetze ändern müssten.

Aber obwohl ich der Thematik aufgeschlossen gegenüberstehe, finde ich den Antrag wenig hilfreich. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich muss schon sagen: Mit der Holzkeule und ohne eine nähere Begründung wird die Änderung von Gesetzen wie dem Embryonenschutzgesetz und dem Präimplantationsdia­gnostikgesetz oder der Leitlinien der Zentralen Ethikkommission der Stammzellenforschung gefordert. Genau zu diesen Themen haben wir hier im Haus umfangreiche bioethische Debatten geführt, und wir haben mit der gesellschaftlichen Öffentlichkeit diskutiert.

Ich bin sehr dafür, in der Diskussion zu bleiben – auch wieder über Fraktionsgrenzen hinweg –, aber ich sehe derzeit wesentlich mehr Fragen, und ich finde, wir haben erheblichen Klärungsbedarf, sodass man das nicht sozusagen schlankweg unter den Punkten 21 und 22 fordern kann.

Die Forderung des Deutschen Ethikrates, internationale Vereinbarungen zu treffen – wie vorhin schon angedeutet –, sollte eben nicht, wie in Ihrem Antrag geschrieben, durch nationale Alleingänge vom Tisch gewischt werden. Erst vorgestern – das haben alle Kollegen hier erwähnt – ist bekannt geworden, dass in China Änderungen am Erbgut zweier Embryonen in einem frühen embryonalen Stadium vorgenommen wurden und dass das Zwillingspärchen nunmehr über die Eigenschaft verfügen soll, sich nicht mit HIV infizieren zu können.

Was mich in dieser Debatte vor allem beruhigt hat, ist, dass selbst in der chinesischen Community eine scharfe Kritik an dieser Praxis geübt worden ist und dass 122 chinesische Wissenschaftler diese Kritik in einem Protestbrief zum Ausdruck gebracht haben. Ich zitiere:

Aber die potenziellen Risiken und Schäden für die gesamte Menschheit, die durch einen ungerechtfertigten Einsatz des Verfahrens in der Zukunft entstehen können, sind unermesslich.

Darin sind wir uns hier einig. Wir wissen zu wenig über das Zusammenspiel von Genen, und deshalb glaube ich, dass wir auch hier darüber zu reden haben. Keimbahninterventionen sind in Deutschland nach wie vor nicht zulässig.

Anders als bei der somatischen Gentherapie wird hier eben in das vererbbare Erbgut eingegriffen.

Wir sind auch verantwortlich für nachfolgende Generationen, und deshalb müssen wir die verschiedenen Perspektiven übernehmen – sowohl die der Erkrankten und ihrer Familien als auch die der Wissenschaftler bezogen auf die Forschungsfreiheit. Es geht aber auch um Rahmenbedingungen bis hin zu kartellrechtlichen Fragen, was die spätere Nutzung der einzelnen Behandlungsmöglichkeiten angeht. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP-Anträge lesen sich so, als würden immer noch Papiere aus den Koalitionsverhandlungen recycelt.

Diesmal soll der Wettbewerb um Spitzenforscherinnen und Spitzenforscher gewonnen werden. Damit keine Missverständnisse aufkommen: Selbstverständlich sind wissenschaftlicher Wettbewerb und der Wechsel zwischen Ländern und Wissenschaftseinrichtungen normal. Der FDP-Antrag allerdings – Herr Diaby hat das schon angedeutet – verengt die Sicht sehr einseitig. Und hier setzt meine erste Kritik an.

Pure Konkurrenz ist der Grundgedanke dieses Antrags. Man wähnt Deutschland als führenden Standort, der sich gegen andere durchzusetzen hat. So werden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler tatsächlich nur zu Faktoren einer Standortlogik.

Wissenschaft und Forschung werden erneut unternehmerisch betrachtet. 20 Jahre Erfahrung mit diesem Ansatz haben aber eben, wie wir wissen, Freiheit von Forschung und Lehre längst deutlich eingeschränkt.

Die Linke dagegen hält es für notwendig und attraktiv, Wissenschaft und Forschung auf kooperatives oder auch kollaboratives Arbeiten mit Gemeinwohlorientierung auszurichten.

Zeitgleich, meine Damen und Herren, arbeiten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler weltweit an ähnlichen Problemstellungen. Viele sind sehr komplex, meist global und binden überall erhebliche Ressourcen. Meinen Sie denn wirklich, liebe FDP, dass die Forschung an Klimawandel, Digitalisierung, künstlicher Intelligenz, Nachhaltigkeit, Mobilität und Gesundheit gewinnt, wenn man sie auf Deutschland konzentriert?

Zudem hat ein Wandel in der Wissenschaftskultur unter Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern doch längst stattgefunden. Das, was sich dort entwickelt hat, muss wissenschaftspolitisch gestärkt werden. Es wird international zusammengearbeitet. Was macht es denn für einen Sinn, wenn Wissenschaftsvereinbarungen mit anderen Staaten oder auf EU-Ebene abgeschlossen werden, hier aber zugleich ein Human Grabbing, also sozusagen ein Wegschnappen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, politisch legitimiert werden soll? Das ist die falsche Ausrichtung.

In meiner zweiten Kritik werfe ich der FDP vor, dass sie eigentlich vom Ende her denkt. Sogenannte Starwissenschaftlerinnen und Starwissenschaftler, wie Sie schreiben, stehen am Ende einer langen Bildungskette. Es ist ein erheblicher Einsatz von Ressourcen erfolgt, öffentlichen wie privaten. Deutschland ist eines der reichsten Länder dieser Erde. Wollen wir immer noch mit dem Schleppnetz durch Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen anderer Länder ziehen und dort quasi den Rahm abschöpfen? Zugleich forscht und lehrt unser eigener wissenschaftlicher Nachwuchs unter prekären Beschäftigungsbedingungen. Was für ein Widerspruch!

Es wäre allemal besser, wir würden konsequent in unsere eigene Bildungs- und Wissenschaftslandschaft investieren. Der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft hat das vorgestern im Forschungsausschuss sehr schön ausgeführt. Er hat gesagt, dass der Ruf der Institute darüber entscheidet, ob Forscherinnen und Forscher bleiben oder kommen. Tun wir also dafür etwas! Machen wir erst einmal in Deutschland unsere Hausaufgaben!

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben alle noch in Erinnerung, wie im letzten Jahr die Datenschutz-Grundverordnung Anlass für einiges an Aufregung und Verunsicherung war. Viele befürchteten, nun ein rechtliches Risiko einzugehen, wenn sie fotografierten, Kontaktdaten speicherten oder einen Blog betrieben. Dass sich die vielen dramatischen Befürchtungen so nicht bewahrheitet haben, ist natürlich zu begrüßen. Aber dass große Abmahnwellen ausgeblieben sind und sich die Aufsichtsbehörden mit ihren begrenzten Ressourcen nicht auf Einzelpersonen, kleine Vereine oder Unternehmen gestürzt haben, ändert am Ende nichts daran, dass diese Rechtssicherheit und eben auch klare Vorgaben brauchen.

Für die Bundesregierung war das bei der Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung, wie wir zwischenzeitlich wissen, aber erkennbar keine Priorität. Gerade wenn es um die Gewährleistung der Meinungsfreiheit und der Freiheit der Berichterstattung geht, wissen wir, dass schon ein gewisses Klima der Unsicherheit ausreichen kann, deutlich negative Auswirkungen zu haben. Auch ohne direkte Sanktionen schränken sich Menschen schon im Vorfeld selbst ein und handeln zurückhaltender, man spricht von Chilling Effects.

Es gibt also gute Gründe dafür, nicht einfach abzuwarten, wo sich Probleme ergeben, sondern für den Artikel 85 der Datenschutz-Grundverordnung eine explizite bundesrechtliche Regelung zu finden neben den leider sehr uneinheitlichen Regelungen, die es inzwischen auf Landesebene gibt. So hat sich zuletzt auch in der Anhörung des Innenausschusses zum zweiten Datenschutz-Anpassungs- und -Umsetzungsgesetz genau diese Position herausgestellt. Dass diese Fragen jetzt in den Fokus rücken, nachdem die Datenschutz-Grundverordnung ja nun auch schon einige Jahre Vorlauf hatte, ist leider charakteristisch für einen gewissen Gesetzgebungsstil, den ich auch bei anderen Themen mit netzpolitischem Bezug schon länger in diesem Haus beobachte.

Es werden Gesetze mit Großunternehmen im Kopf gemacht, ohne sich ernsthaft damit auseinanderzusetzen, ob sie nicht vielleicht kleine, private oder nicht profitgetriebene Akteure härter treffen könnten. Das drastisch­ste Beispiel ist mir hier noch sehr lebendig vor Augen, nämlich das Leistungsschutzrecht für Presseverlage, das als Anti-Google-Gesetz gestartet war und inzwischen Google als Einzigen nicht trifft. Wenn wir unsere zukünftige Lebenswelt nicht den großen Netzkonzernen überlassen wollen, dann müssen entsprechende Gesetze nicht nur gut gemeint, sondern auch gut gemacht sein.

Mein abschließendes Plädoyer also an dieser Stelle: Bei aller Geschwindigkeit des digitalen Fortschritts muss Zeit sein für eine Folgeabschätzung von Gesetzen, die insbesondere die Auswirkungen auf die Meinungsfreiheit und all jene, die nicht über die Ressourcen der großen bzw. größten Wirtschaftsakteure verfügen, in den Blick nimmt.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind uns hier also grundsätzlich einig, dass Transfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu fördern ist – Punkt. Aber ein Modell des Wissenstransfers, wie es die FDP mit der Transfergemeinschaft will, engt aus meiner Sicht bei diesem Zuschnitt am Ende den Transfer ein. Warum? Weil es vor allem auf Unternehmensinteressen fokussiert ist; Gesellschaft und Wissenschaft werden nachrangig.

– Moment, diese schönen Schaufenstersätze habe ich gelesen. An die glaube ich nicht mehr nach dem, was ich hier erfahren habe.

Forschungspolitik ist weit mehr als Wirtschaftsförderung bzw. Industriepolitik. Es bedarf beim Wissenstransfer einer Balance zwischen Forschung, Gesellschaft und Wirtschaft. Vor allem die gesellschaftliche Dimension, insbesondere die Gemeinwohlorientierung, gewinnt angesichts der technologischen Brüche, die in dieser Gesellschaft zu bewältigen sind, immer mehr an Bedeutung.

Ich möchte noch einen zweiten Punkt dieses Antrags ansprechen, weil er für mich zeigt, dass ein Paradigmenwechsel in der Innovationsförderung verfolgt wird. Die stark nachgefragten und erfolgreichen Transferprogramme des Wirtschaftsministeriums und des Forschungsministeriums wie Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand, „Mittelstand innovativ!“ oder Industrielle Gemeinschaftsforschung sollen in dieser Transfergemeinschaft aufgehen. – Ich finde, wir brauchen uns hier nicht gegenseitig etwas vorzumachen. Das bedeutet am Ende, dass diese Programmlinien abgeschafft werden. Und das halte ich für ziemlich widersinnig angesichts des Erfolges dieser Programme.

Das Programm ZIM beispielsweise hat 2017 laut Bundesbericht Forschung und Innovation 3 500 Einzel- und Kooperationsprojekte mit über 550 Millionen Euro gefördert. Laut einer Studie des Wirtschaftsministeriums konnte der Umsatz in ZIM-Projekten um zwei Drittel gesteigert werden. Das ergab immerhin einen Beschäftigtenzuwachs von 60 Prozent. Jedes fünfte Projekt der Industriellen Gemeinschaftsforschung hat in Deutschland Trends gesetzt und gab eine Initialzündung mit neuen wissenschaftlich-technischen Ansätzen. Das ist auch nicht verwunderlich; denn 56 Prozent der beteiligten Forschungseinrichtungen waren Hochschulen.

Wenn es nach der FDP geht, soll das alles infrage gestellt werden. Das finde ich, ehrlich gesagt, ein bisschen absurd.

– Aber natürlich. Hallo, das ist mein Kerngeschäft.

– Nicht alle.

– Nein. Da können wir gerne im Ausschuss drüber reden.

Ich kann Ihnen auch die Verbände nennen. – Insofern war ich erleichtert, dass Ministerin Karliczek, die heute ganz sicher etwas Wichtigeres zu tun hat, dieser Transfergemeinschaft eine Absage erteilt hat. Aber Sie wissen ja, ich lobe nicht oft das Bildungsministerium, und auch in diesem Fall flacht meine überschäumende Begeisterung schon wieder ab: Ich finde, wenn man dieser Transfergemeinschaft eine Absage erteilt, muss man nachlegen. Dann muss man bei dem, was bereits vorhanden ist, nachlegen. Das heißt für uns: Sie müssen bei den Hochschulen beginnen. Entlasten Sie diese. Beenden Sie die Unterfinanzierung der Hochschulen.

Fachhochschulen und Hochschulen für angewandte Wissenschaften sind ja gerade angesprochen worden. Das bedeutet insbesondere: Stärken Sie Fachhochschulen personell, beispielsweise im Mittelbau. Beenden Sie die permanenten Wettbewerbe zu befristeten Programmen, und reduzieren Sie endlich den Antragsbürokratismus.

Lieber Herr Sattelberger, ich glaube nicht daran, dass die Transfergesellschaft am Ende weniger bürokratisch ist. Ich glaube, dass es einer Hochschule ziemlich wumpe ist, ob sie bei der Transfergesellschaft den Antrag stellt, beim Ministerium oder bei der einzelnen Programmlinie bei der DFG. Über die Brücke gehe ich noch nicht.

Meine Damen und Herren, trotz manches Schaufenstersatzes fürchte ich: Geht es nach der FDP, werden die strukturschwachen Regionen und der innovative Mittelstand gegen die Größeren – so, wie es schon immer war – verlieren. So wird den Löwenanteil dann wieder – wie immer – der eine oder andere strukturstarke und gut aufgestellte Wirtschafts- und Hochschulstandort abholen.

Meine Damen und Herren, auch ich habe mich gewundert – das ist vorhin schon gesagt worden –, dass die FDP eine neue Struktur schaffen will. Sie sagen doch immer, Sie seien die Mittelstandsversteher. Deswegen frage ich mich: Wieso wollen Sie funktionierende Programme abschaffen? 

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Sattelberger, ich glaube, dass Sie ein gestörtes Verhältnis zu Katzen haben.

Wenn ich hier zu diesem Tagesordnungspunkt nur die Überschriften der Vorlagen, über die geredet werden soll, vortragen würde, dann würde das bedeuten, dass ich meine Redezeit von sechs Minuten nahezu ausschöpfe. Ich erwähne das, weil Forschungs-, Innovations- und Technologiepolitik wie auch die Hightech-Strategie selbst so facettenreich und vor allem so entscheidend für die Entwicklung von Gesellschaft, Umwelt und Wirtschaft sind. Ich komme mir bei der Debatte über die Vorlagen wie in einem Durchlauferhitzer vor. Wir können uns des Themas gar nicht in der Tiefe annehmen, sondern nur den Versuch unternehmen, unsere Grundsatzfragen mehr oder weniger anzureißen. Das werde ich tun.

Erst in den vergangenen Tagen sind in ganz Europa Zehntausende Schülerinnen und Schüler für Klimaschutz auf die Straße gegangen. Was hat die 16-jährige Klimaaktivistin Greta Thunberg den sogenannten Topmanagern und Spitzenpolitikern in Davos gesagt? Ich zitiere:

Erwachsene sagen immer wieder: Wir sind es den jungen Leuten schuldig, ihnen Hoffnung zu geben. Aber ich will eure Hoffnung nicht. Ich will, dass ihr in Panik geratet, dass ihr die Angst spürt, die ich jeden Tag spüre.

Was ist die Botschaft dahinter für uns? Wenn wir so weitermachen, zerstören wir unsere eigenen Lebensgrundlagen, und zwar weltweit. Also können die Lösungen, über die wir hier reden, nicht isoliert, nicht national gedacht werden.

Vielmehr bedarf es einer neuen Kultur. Es muss kollaborativ, multilateral und kooperativ statt rein konkurrierend gedacht werden. Genau solche Ansätze sucht man in den Hightech-Strategien und den einzelnen Programmlinien der Bundesregierung nahezu vergebens. Manche hier glauben allerdings noch immer, dass die meisten Probleme technologiegetrieben gelöst werden könnten. Mitnichten ist das so!

Mit Technologieentwicklungen und Digitalisierung stehen nicht nur Wirtschaften und Millionen Beschäftigte vor immensen Strukturbrüchen. Gesellschaften verändern sich grundlegend. Das bedeutet aber auch Ressourcenverschiebungen und Machtverschiebungen. Das bedeutet, dass sich vorhandene soziale Ungerechtigkeiten und ökologische Zerstörung vertiefen können. Wir erleben das gerade. Es ist geschehen. Technische Euphorie oder der Spruch der FDP „Digital first. Bedenken second.“ sind vor diesem Hintergrund längst oldschool.

Diese Vision ist für Gesellschaften nicht zukunftsfähig, weil sie eindimensional – technik- und wachstumsorientiert – ist. Positive transformative Effekte aus Technologieentwicklungen wie eine gerechtere soziale und gesellschaftliche Teilhabe, Ausbau demokratischer Strukturen und kulturelle Emanzipation erfordern neue Innovationen, erfordern eben – so wird das umschrieben – soziale Innovationen. Transformationsforschung und Forschung zu sozialen Innovationen müssen also inhaltlich und finanziell gestärkt werden. Sie müssen aber auch in alle Forschungsbereiche und alle Strategien integriert werden.

In der Hightech-Strategie der Bundesregierung finden sich nur in wenigen Förderlinien beispielsweise Forschungen zu sozialen und gesundheitsbezogenen Dienstleistungen, Forschungen an Szenarien zur Stärkung der Sozialsysteme oder Forschungen zu Familien‑, Arbeits- oder Lebensmodellen in ländlichen wie in städtischen Räumen. Es fehlt auch – Herr Sattelberger hat das schon angesprochen – Management- und Organisationsforschung sowohl für Unternehmen und staatliche Institutionen als auch für soziale Organisationen.

Schließlich sei erwähnt – um einmal das zu konterkarieren, was Sie gerade gesagt haben –, dass im aktuellen Haushalt die Mittel für Nachhaltigkeits- und Transformationsforschung sogar gekürzt wurden. Das ist eine grandiose Fehlentscheidung.

Fazit aus Sicht der Linken: Was wir mit öffentlichen Geldern finanzieren, dient viel zu wenig uns selbst, dient viel zu wenig der Gesellschaft. Das ist eine wesentliche Fehlstelle der Hightech- und Innovationspolitik der Bundesregierung, und das muss sich dringend ändern.

Auch wenn weitere Strategiepapiere zum Beispiel zur zivilen Sicherheit, zur Quantentechnologie oder auch zur künstlichen Intelligenz durchaus interessante Themenfelder anreißen, habe ich das Gefühl, dass sie eher aus dem Wirtschaftsministerium als aus dem Forschungsministerium kommen. Manchmal frage ich mich schon – hier kann ich an den Antrag der Grünen im positiven Sinne anknüpfen –, weshalb eine Bundesregierung genau so entscheidet. Weshalb schlagen sich gesellschaftliche Debatten, wissenschaftliche Erkenntnisse der Zukunftsforschung oder Erfahrungen aus anderen Ländern so wenig in der Ausrichtung der Hightech-Strategie der Bundesregierung nieder?

Ich gehe davon aus, dass Sie sich nicht etwa zu wenig Beratung suchen – das ist sicherlich nicht der Punkt –, sondern dass Sie sich zu einseitig Beratung suchen.

Das Wissen von Interessenorganisationen der Zivilgesellschaft wie NGOs, Gewerkschaften, Umweltverbänden, Bürgerrechtsorganisationen oder Sozialverbänden wäre in Programmbeiräten der Bundesregierung zur Forschungsförderung genau richtig platziert.

Für die Ausrichtung der Forschungsförderung wird symbiotisches Denken, wird auch ein dialogisches Denken mit der Gesellschaft verlangt, wird Open Innovation gebraucht. Versuchen Sie es doch mal mit dieser Kooperationskultur! Dann wären sogar Sie, wäre das Ministerium, wäre die Bundesregierung sozial innovativ.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Künstliche Intelligenz berührt die Menschen auf jeden Fall erst einmal emotional. Die einen sind verunsichert und reagieren eher ablehnend, andere freuen sich darauf. Ein Grund mehr, die KI als das zu bezeichnen, was sie wirklich ist, nämlich als maschinelles Lernen oder eben gar als automatisierte Statistik. Unter diesem Blickwinkel lassen sich bestimmte Vorstellungen, die es in der Gesellschaft gibt, zurückdrängen. Das mag insgesamt ein bisschen banal oder langweilig klingen. Verglichen mit futuristischen Vorstellungen von sogenannter starker KI und der Ersetzung des Menschen ist es das vielleicht tatsächlich. Aber wir sprechen für die vorhersagbare Zukunft von selbstlernenden Systemen, die quasi Erfahrungen in der Mustererkennung sammeln und dann entscheiden. In einzelnen Bereichen – das wissen wir längst – wie Bilderkennung, bei Go- oder Schachspielen sind diese Systeme mindestens genauso gut wie Menschen oder teilweise schon deutlich besser. Aber wie bei jeder Technologie liegt die Verantwortung für den Einsatz und die ethische Konzeption für diesen Einsatz bei uns, bei den Menschen.

Ich habe in den unzähligen Debatten zur KI mal einen sehr schönen Satz gehört, den ich Ihnen hier nicht ersparen möchte: Nicht vor künstlicher Intelligenz müssen wir uns fürchten, sondern vor menschlicher Dummheit.

Die KI-Strategie der Bundesregierung beginnt mit der Aussage, dass die Technologie dem Menschen dienen soll. Gegen diese Aussage habe ich nichts einzuwenden. Schaut man sich die KI-Strategie aber konkret an, dann vermisst man genau diese Ebene. Die Logik dieses Papiers besteht darin, rein wettbewerbsorientiert, rein standortpolitisch zu denken. Wer von KI made in Germany spricht, dem muss ich sagen, dass er das gesamte Wesen dieses Prozesses nicht verstanden hat.

Derzeit werden in vielen Ländern KI-Strategien entwickelt. Wenn man sich die im Einzelnen anschaut, dann stellt man fest: Sie sind alle ziemlich ähnlich. Man bekommt auch immer die gleichen Beispiele vorgeführt. Da fragt man sich doch ernsthaft: Wieso entwickelt man das nicht arbeitsteilig? Wieso werden solche Dinge wie KI-Wettrüsten an die Spitze gestellt? Wir brauchen eine gesellschaftliche Diskussion über die Ziele und die Ethik von KI. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe, die wir hier leisten müssen. Da sind eben Fragen zu stellen: Was ist gesellschaftlich sinnvoll? Was ist gewollt? Wie kann die Diskriminierung von Menschen und Gruppen verhindert werden? Wie sichern wir gute Arbeit? Welche Sicherheitsstandards brauchen wir? Und natürlich auch: Welche ordnungspolitischen Entscheidungen müssen gefällt werden, um die Konzentration von Monopolmacht zurückzudrängen? Da brauchen wir Transparenz und Kontrolle. Wir brauchen klare Verantwortlichkeiten und schließlich eine klare Entscheidung zum Thema „Einsatz KI-basierter Waffensysteme“. Dazu können wir heute schon klar Nein sagen.

Die Bundesregierung hat keine Strategie vorgelegt. Sie hat lediglich einen Maßnahmenkatalog der Ministerien zusammengefasst. Das halten wir für gesellschaftspolitisch höchst fahrlässig. Mithin geht es in einer rastlosen, an Daten nimmersatten Informationsgesellschaft um nichts Geringeres als um die Ausgestaltung menschlicher Freiheit im 21. Jahrhundert.

Ich danke Ihnen, liebe Kollegen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, das war eine spannende Lektüre, dieses Rahmenprogramm Gesundheitsforschung. Noch spannender finde ich aber, wo die Bundesregierung Rahmenbedingungen, insbesondere die ökonomischen Rahmenbedingungen, eher als gegeben hinnimmt, statt sie zu verändern. Warum sage ich das? Weil Sie es als Ihre Mission bezeichnen – ich zitiere –:

Gesundheitsforschung ist dann erfolgreich, wenn sie die Menschen erreicht.

Am Beispiel einer großen Volkskrankheit, nämlich Demenz bzw. Alzheimer, will ich zeigen, warum Sie selbst Ihr Ziel gefährden. Sie schreiben in der Unterrichtung ganz gelassen, dass akademische Einrichtungen Erkenntnisse generieren. Idealerweise würden diese dann von der Gesundheitswirtschaft aufgegriffen. Aber: Erstens greifen die Pharmariesen die Erkenntnisse nur bei hohen Renditeerwartungen auf. Zweitens haben sich viele Pharmakonzerne längst dem Forschungsrisiko entzogen.

Bei Alzheimer ist es ganz besonders dramatisch. Zuletzt hat sich im vergangenen Jahr Pfizer aus der Forschung zurückgezogen. Aktuell gibt es kein Medikament gegen das Fortschreiten bzw. für die Heilung dieser Krankheit.

Derzeit wird im Wesentlichen an Alzheimer nur noch an öffentlichen Einrichtungen oder in kleinen und mittelständischen Unternehmen geforscht. In meinem Wahlkreis beispielsweise auch: Dort engagiert sich eine kleine Firma in diesem Bereich. Man kann sich gut vorstellen, was es für eine solche Firma bedeutet, wenn erstens der Ansatz nicht trägt oder zweitens kein Kauf erfolgt. Denn es ist klar: Erst wenn der Wirkstoff Erfolg und Rendite verspricht, werden die Pharmariesen auf der Matte stehen. Natürlich ist ein Blockbuster-Medikament eine Gelddruckmaschine. Aber die öffentliche Hand und kleine und mittelständische Unternehmen gehen nicht nur in das erste Risiko. Später zahlen wir oder Erkrankte und Kassen noch einmal für die Medikamente. Und die Preise dieser Medikamente werden von den Pharmaunternehmen bestimmt. Grund genug, dass die Bundesregierung aus dieser Logik ausbricht.

Ein weiteres Defizit dieses Programms zeigt sich bei Uniklinika und klinischer Forschung. Uniklinika unterliegen wie jedes Krankenhaus auch der ökonomischen Logik des Fallpauschalensystems. Diese Behandlungsvergütung bildet aber völlig unzureichend ab, worum sich die Uniklinika kümmern, nämlich um Maximalversorgung und eben auch um Forschung und Lehre. Die Finanzierung für Forschung und Lehre kommt wiederum auch von der öffentlichen Hand, kommt aus den medizinischen Fakultäten. Trotzdem sind diese Einrichtungen unterfinanziert, wie wir es seit Jahren erleben. Das bedeutet bei den Uniklinika, dass es schwerer wird, unabhängige klinische Forschung durchzuführen, und natürlich auch, das am Ende in die Behandlung zu integrieren. Auch hier erwarte ich deutlich mehr von der Bundesregierung, insbesondere einen Schritt dahin, das Fallpauschalensystem unter diesem Blickwinkel zumindest zu ändern.

Meine Damen und Herren, auch Forscherinnen und Forscher wollen nicht nur gut vergütet werden, sie wollen auch attraktive Bedingungen für ihre Arbeit. So stoßen Ärzte, die klinisch-wissenschaftlich arbeiten, bei ihrer Qualifizierung auf starre Anerkennungssysteme, insbesondere die der Landesärztekammern. Das bedeutet am Ende natürlich, dass sie in ihrer Forschung gehemmt werden. Auch dazu gehören Lösungsansätze in ebenjenes Rahmenprogramm.

Letztendlich verzögern diese Defizite auch schnellere Fortschritte, wie schon angedeutet, bei armutsbedingten und vernachlässigten Krankheiten, insbesondere in einkommensschwachen Ländern. Fast verständnisvoll vermerken Sie an dieser Stelle das Fehlen wirtschaftlicher Anreize für Pharmakonzerne.

Aber, meine Damen und Herren, profitgetriebenes, unmoralisches Verhalten müssen wir nicht dulden. Das müssen wir bekämpfen und beenden.

Schließlich eine Gratisempfehlung. Bekanntermaßen hat diese Bundesregierung ja ein etwas unglückliches Händchen, wenn es um Studien und Beratung geht.

Da sieht Frau Karliczek für das Aufwachsen von Kindern in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften Studienbedarf. Und Herrn Spahn fehlen Informationen zu seelischen Folgen von Schwangerschaftsabbrüchen. Ich meine: Diese Studien gibt es längst. Wie heißt es so schön? Wer liest, ist klar im Vorteil. Dieses Geld können Sie gerne in das Rahmenprogramm stecken.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer derzeit versucht, die Folgen der geplanten EU-Urheberrechtsreform abzuschätzen, ohne bereits knietief im Thema zu stehen, kann einem fast leidtun. Die einen reden von der Stärkung der Kreativen und der Zähmung der Internetriesen, die anderen von Uploadfiltern und dem Ende des freien Internets. Angesichts von fast 100 Seiten Juristenenglisch ist es vielleicht auch einmal erhellender, zu schauen, wessen Anliegen hier verhandelt wurden.

Da sind vor allem die Interessen einer Lobby großer Verlage, insbesondere der Musik- und Zeitungsbranche. Diese haben beispielsweise dafür gesorgt, dass das bereits in Deutschland gescheiterte Leistungsschutzrecht für Presseverlage – allerdings jetzt in verschärfter Form – in Artikel 11 Auferstehung feiert. Insofern werden wiederum Journalisten und Journalistinnen keine höheren Vergütungen bekommen.

Dass nun Unionsabgeordnete wie beispielsweise Herr Schipanski – der aufs Stichwort kommt –,

den eigenen EU-Abgeordneten in die Parade fahren, ist ein überaus entzückendes Erlebnis für die Opposition, allerdings ist es völlig unglaubwürdig, weil Sie beim Leistungsschutzrecht hier im Bundestag noch tapfer mitgemacht haben.

Wir verbuchen das unter: Schiss vor Europawahl, #niewiedercdu, #niewiederspd.

Der umstrittene Artikel 13, der Onlineplattformen zum Filtern hochgeladener Inhalte verpflichten soll, stammt ebenso von der Wunschliste großer Medienunternehmen wie die Verlegerbeteiligung an Einnahmen von Verwertungsgesellschaften. Damit verlieren wiederum Autoren und Autorinnen bis zu 50 Prozent an Kopiervergütungen. Dass also diese neuen Regelungen den Kreativen zugutekommen, ist einmal mehr nicht zu erwarten. Zwischenzeitlich waren einige Regelungen im Gespräch, die deren Rechte tatsächlich gestärkt hätten, also ihnen beispielsweise Vergütungsrechte für jede Nutzungsform ihrer Werke zugesichert hatten. Aber genau diese sind nun erheblich abgeschwächt worden, und das auf Druck der Verlage. Dass diese ihrerseits kein Interesse daran haben, die Verhandlungsposition von Urheberinnen und Urhebern zu stärken, überrascht in diesem Hause wahrscheinlich niemanden.

Die Internetwirtschaft hat ihrerseits die Rolle eingenommen, sich gegen Artikel 13 zur Wehr zu setzen. Nun sind bekanntermaßen Google, Facebook und Co aus gutem Grund keine Sympathieträger. An vielen Stellen wünschte man sich sehr wohl staatliche Durchgriffe, beispielsweise bei einer angemessenen Besteuerung. Diese Reform ist aber in diesem Punkt schmerzhaft kurzsichtig. Gerade die großen Monopolisten werden die Reformkosten leichter stemmen können als kleine Plattformen, und sie werden bei den Lizenzverhandlungen in weit stärkeren Verhandlungspositionen sein als alle anderen. Facebook lobbyiert, wie inzwischen bekannt geworden ist, hinter den Kulissen sogar für den Einsatz von Uploadfiltern: von Urheberrechtsverletzungen über Hate Speech bis zum Terrorismus. Man sieht also: An dieser Stelle sieht Facebook offensichtlich eine Variante, eine bequeme Möglichkeit, sich aus der Verantwortung zu ziehen.

Nahezu unsichtbar waren zunächst die Anliegen derjenigen, die Werke nutzen und rezipieren. Von ein paar Verbesserungen im Bildungs- und Wissenschaftsbereich abgesehen, tauchen diese in dieser Reform überhaupt nicht auf, und sie werden doch von den Verwerfungen durch Artikel 11 und 13 direkt betroffen sein. Sichtbar haben sich diese erst durch ihre großartigen Demonstrationen und durch die Petition mit 5 Millionen Unterschriften gemacht, und man kann ihnen dafür nur Danke sagen.

Sie haben verstanden: Ohne massive Ausweitungen von Filtersystemen werden die Reformanforderungen nicht zu erfüllen sein. Mit ihnen werden die jungen Nutzer und Nutzerinnen massiv eingeschränkt werden. Damit haben wir ein freiheitliches Problem in diesem Land, erst recht im Internet. Dass automatisiertes Filtern eben nicht gestattet, erlaubte von unerlaubten Nutzungen zu unterscheiden, scheint einem Berichterstatter wie Herrn Voss aus der EVP-Fraktion völlig egal zu sein.

Schließlich wird auch für kleine wirtschaftliche Akteure das Internet unfreier und unsicherer. Da frage ich gerade die CDU, gerade die SPD: Wo bleibt denn da fairer Wettbewerb?

Die Dominanz einzelner kommerzieller Interessen, maßgeblich der Verlagslobby, hat die Diskussion entgleisen lassen. Selbst wenn der desaströse Entwurf am 23. März 2019 im Europaparlament abgewendet werden könnte, so ist andererseits eine große Chance vertan, ein modernes, zeitgemäßes Urheberrecht auf den Weg zu bringen. Das ist aus unserer Sicht vollkommen verantwortungslos.

 

Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Seit 15 Jahren besteht unser Technologie- und Gründerzen­trum Halle mit seinem Förderkreis. Der Förderkreis hat diese 15 Jahre unlängst gefeiert. Da hat der ehemalige Ministerpräsident, seines Zeichens CDU ursprünglich, einen Vortrag gehalten. Insbesondere hat er darauf hingewiesen, dass im Osten nur 29 Prozent aller Beschäftigten nach der Wende in ihrem Beruf bleiben konnten. Das heißt, für alle anderen hat sich das Leben grundsätzlich geändert. Das ist eine prägende Erfahrung.

Meinen Sie nicht, dass es angesichts der gegenwärtigen Diskussion schon der Erwähnung wert wäre, dass es ein Spezifikum des Ostens ist, so etwas erlebt zu haben, und dass Ostdeutsche sich in vielen politischen Entscheidungen gedemütigt gefühlt haben? In vielen Entscheidungen sind eben genau nicht in ostdeutschen Ländern die Schwerpunkte gesetzt worden. Ich wollte nur einmal darauf hinweisen – falls Ihnen als jüngerem Menschen das noch nicht so zu Ohren gekommen ist.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich steige, dem Thema angemessen, diplomatisch ein: Die FDP hat recht, wenn sie im Antrag feststellt, dass große Digitalunternehmen einen Einfluss auf das Weltgeschehen haben, der mit dem von Staaten vergleichbar ist, und dass sich Außenpolitik darauf einstellen muss. Die Rede ist von Diplomatie zwischen Staaten und Unternehmen. Aber was versteht die FDP darunter? Wenn man sich die konkreten Forderungen anschaut, dann stellt man fest, dass sie darunter vor allem Wissens- und Technologietransfer nach Deutschland versteht. Aber das wird dem Thema keinesfalls gerecht. Nicht, dass Forderungen nach Vernetzung, Austausch und Kompetenzaufbau verkehrt wären! Aber wenn man Unternehmen mit ihrem Einfluss so ernst nimmt wie Nationalstaaten und von Diplomatie redet, dann geht es eben auch um eigene Einflussnahme und um eigene Interessen.

Wir selbst hatten im letzten Jahr im Digitalausschuss mehrere Runden mit Vertretern bzw. – ich bleibe mal im Bild – mit Botschaftern von Google und Facebook. Dabei hat sich gezeigt, dass insbesondere bei den Themen Datenschutz und Meinungsfreiheit europäische Standards und Wertvorstellungen nicht zur Philosophie dieser Digitalunternehmen passen. Davon unbeeindruckt reduziert die FDP die Welt auf fünf Ballungszentren in den USA und in Asien. Allein dorthin sollen die Innovationsbotschafter entsandt werden. Vergeblich sucht man irgendeinen Hinweis darauf, dass es einen Transfer von Wissen und Standards auch aus Deutschland heraus geben könnte. Ebenso wenig gibt es einen Hinweis darauf, dass es für Innovationen auch noch andere Quellen als die IT-Wirtschaft geben könnte.

Die Linke sagt: Wir dürfen Digitalisierung eben nicht nur durch die Brille der Standortpolitik betrachten. Es muss auch darum gehen, die Potenziale der Digitalisierung für das Gemeinwohl zu identifizieren, und das heißt in diesem Fall: für eine gerechtere Weltordnung.

Von der Bundesregierung sind wir ja schon gewohnt, dass es bei der Entwicklungspolitik vor allem um die Vorteile der deutschen Wirtschaft geht. Im Antrag der FDP kommt das Thema Entwicklung konsequenterweise gar nicht erst vor. Gerade in vielen Ländern des Globalen Südens ist der Einfluss und damit auch die Verantwortung großer Digitalunternehmen besonders weitreichend. Ich will hier ausdrücklich an die Rolle erinnern, die Facebook in Myanmar gespielt hat, was gravierende Folgen für die Verfolgung der Rohingya hatte. Diplomatie und Digitalisierung zusammen zu denken, hieße auch, einen schlüssigen Umgang mit solchen Konstellationen zu finden. Aber auch dazu finden sich in diesem Antrag keine Ansätze.

Aus dem Antrag spricht stattdessen nur eine einzige Botschaft: Wir sollen den Anschluss nicht verlieren. – Wie bei einem Pferderennen heißt es also, nur nach vorne zu gehen, Scheuklappen anzulegen, nicht nach links und rechts und schon gar nicht nach hinten zu schauen. Das ist in der Innovationspolitik ein höchst fragwürdiger Ansatz, weil eben keine Reflexion über das zu erreichende Ziel erfolgt und der kooperative Ansatz von Wissenschaft ignoriert wird.

Da bleibt aus unserer Sicht nur festzustellen: Der Antrag geht in die falsche Richtung. Für Die Linke gilt: Außenpolitik ist weit mehr als Wirtschaftspolitik.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren, insbesondere der Koalition! Ich sage Ihnen: Wenn Sie uns nicht hätten, würden Sie vielleicht ruhiger leben, aber wesentlich chancenärmer. Und wir geben Ihnen heute eine exklusive Chance. Als regierungstragende Fraktionen können Sie der Regierung mit Ihrer Zustimmung zu unserem Antrag eine klare Ansage machen, und die heißt: Der Koalitionsvertrag gilt – und Punkt.

Das heißt weiter: Keine Zustimmung zur Urheberrechtsrichtlinie im Rat der EU, und dafür gibt es starke Gründe.

Erstens. Ich zitiere, nochmals zur Vertiefung, aus dem Koalitionsvertrag. Dort heißt es:

Eine Verpflichtung von Plattformen zum Einsatz von Upload-Filtern, um von Nutzern hochgeladene Inhalte nach urheberrechtsverletzenden Inhalten zu „filtern“, lehnen wir als unverhältnismäßig ab.

Was bitte ist daran nicht zu verstehen? Nix.

Dennoch enthält nunmehr die EU-Richtlinie eine Verpflichtung zum Einsatz – technischer – Mittel, derer sich Onlineplattformen bedienen sollen, um der Haftung bei Urheberrechtsverletzungen zu entgehen. Nun wurde von Kompetenzzentren wie dem Berichterstatter Herrn Voss und anderen getönt, dass Uploadfilter ja gar nicht drinstünden. Was bitte, frage ich Sie, sind dann „technische Mittel“?

Lassen sie mich ein deftiges Gleichnis ziehen. Wenn eine Kuh recycelt, ist es ein Fladen. Bei einem Hund ist es ein Haufen. Bei dem Kaninchen ist es ein Kötel, und bei Pferden nennt man es Äpfel. Man kann es verschieden bezeichnen, aber es bleibt Kacke.

Also hören Sie auf, uns für dumm zu verkaufen, und hören Sie vor allem auf, der Welt zu erzählen, dass mit diesen Uploadfiltern Kreative und Urheberinnen zwangsläufig besser vergütet würden.

Wenn das wirklich so wäre: Wieso wollen Sie die Filter dann in Deutschland nicht einsetzen? Zeitgleich droht nun Herr Oettinger mit Strafen der EU-Kommission, würde Deutschland versuchen, Artikel 13 bzw. 17 (neu) ohne Uploadfilter umzusetzen. Es wird, ehrlich gesagt, immer bizarrer.

Zweiter Grund. Die im EU-Parlament beschlossene Richtlinie hat zu Recht breite Kritik erfahren. Mehr als 5 Millionen Menschen haben eine Petition gegen die Copyright-Reform unterzeichnet. Und fast 200 000 Menschen haben am 23. März europaweit gegen die Reform protestiert. Sie haben also gewaltiges Glück, dass es auf dieser Ebene noch keine unmittelbare Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger gibt, aber Ihr Vorgehen ist ein Beleg dafür, wie dringend notwendig solche Formen direkter Mitbestimmung sind.

Dritter Grund. Vor der Abstimmung im EU-Parlament hat es einen Antrag gegeben, die Richtlinie für Änderungen zu öffnen. Wie sich später durch offizielle Berichtigung versehentlich falsch abgegebener Stimmen zeigte, hatte dieser Antrag eine Mehrheit. Mit Ihrer Gegenstimme im Rat erhalten Sie die Chance, diesen Fehler korrigieren zu können. Vor allem Ihre Stimme, liebe Genossinnen und Genossen von der SPD, ist gefragt. Zeigen Sie klare Kante. Ihre Abgeordneten im EU-Parlament haben nahezu vollständig gegen die Reform gestimmt. So ein kleines Rebelliönchen – glauben Sie es mir als alter DDR-Bürgerin – tut unheimlich gut.

Meine Damen und Herren, es geht um eine gerechte Urheberrechtsreform – gerecht für die Urheber und gerecht für die Nutzer.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der FDP-Antrag platzt in eine Grundsatzdebatte über die Gesamtfinanzierung und Ausgestaltung unseres Bildungs- und Wissenschaftssystems. Und er trifft auf ein Eckpunktepapier des SPD-Finanzministers. In diesem sind für 2020 rund 533 Millionen Euro weniger für Bildung und Forschung vorgesehen.

Noch einmal zur Erinnerung: In Umfragen wird Bildung und Wissenschaft regelmäßig höchste Priorität eingeräumt. Umso unverständlicher sind die Kürzungspläne von Olaf Scholz.

Es kommt mir auch so vor, als ob er von den fragwürdigen Asymmetrien in der Ausstattung von Bildung und Wissenschaft keine Ahnung hätte. Einerseits finden sich unterfinanzierte Hochschulen. Andererseits erfahren außeruniversitäre Forschungseinrichtungen jährlich 3-prozentige Aufwüchse. Allerdings sind diese auch nicht exorbitant, sondern sie gleichen gerade einmal Tarif- und Sachkosten aus.

Die Jahrzehnte anhaltende Unterfinanzierung bringt insbesondere Hochschulen an den Rand ihrer Leistungsfähigkeit. Man spricht mittlerweile von „erschöpften Einrichtungen“. Wie will man, wie wollen Sie unter diesen Bedingungen die Freiheit von Forschung und Lehre garantieren? Statt auszufinanzieren, haben Sie in den letzten Jahrzehnten den Konkurrenzdruck erhöht. Fast alle zusätzlichen Mittel werden wettbewerblich vergeben. So haben Exzellenzinitiativen zwar bemerkenswerte Leistungen in Teilsystemen der Wissenschaft hervorgebracht; aber die Ungleichgewichte in Hochschulen, zwischen Hochschulen und zu den außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind gewachsen.

Dagegen haben Sie nun das Mittel der Pakte gefunden. Sie haben sie nacheinander aufgelegt: den Hochschulpakt – davon war eben die Rede –, den Pakt für Forschung und Innovation und als letzten den Pakt für Qualität in der Lehre. Trotzdem sind die Ausgaben pro Studierenden heute geringer als vor zehn Jahren. Als sogenanntes Herzstück bleiben die Hochschulen gewissermaßen infarktgefährdet. Das ist ein völlig absurder Vorgang.

Lehrende und Lernende spüren es täglich. Wir haben immer noch überfüllte Hörsäle, wir haben immer noch Befristungen en masse, wir haben schlecht bezahlte Lehrbeauftragte und, und, und. Darunter leidet natürlich am Ende auch die Qualität von Forschung.

Die „Frist ist Frust“-Kampagne beispielsweise der GEW

setzt dabei aus unserer Sicht genau an der richtigen Stelle an. Aber, meine Damen und Herren, solange grundsätzlich keine verlässlichen Bedingungen, keine verlässlichen Perspektiven geschaffen werden, bringen auch Verschiebungen zwischen den Pakten, wie sie der FDP vorschweben, kaum etwas.

Der FDP-Antrag bietet nun geradezu eine Inflation an vorgeschlagenen Indikatoren an.

Da sollen Bilanzmatrizen entstehen.

Lineare Kombinationen zur Bewertung von Nutzen und Wirkung eingesetzter Mittel bestehen aber gerade in der Wissenschaft nicht. Ignoriert werden auch Unterschiede zwischen den außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Max-Planck- und Helmholtz-Institute betreiben vor allem Grundlagenforschung. Leibniz-, Fraunhofer-Institute oder Institute der Zuse-Gemeinschaft sind viel stärker anwendungsorientiert.

– Genau den Eindruck macht Ihr Antrag. Ihr Antrag hinterlässt den Eindruck, dass Sie mit Ihren Kriterien alle über einen Kamm scheren. Nein, nein, nein; da brauchen Sie mir nichts erzählen!

Um es klar zu sagen: Natürlich hat die Gesellschaft Anspruch auf Anwendungsperspektiven wissenschaftlicher Erkenntnisse. Trotzdem wollen wir wissenschaftliches Arbeiten und Forschen offenhalten. Sinnvoller wäre doch gerade in dieser Situation, die außeruniversitären Forschungseinrichtungen näher an die Hochschulen zu bringen. Der FDP-Antrag behandelt, ehrlich gesagt, alle Wissenschaftseinrichtungen in diesem Land irgendwie wie Industrieforschungseinrichtungen.

Und das wollen wir ganz bestimmt nicht.

Wir wollen erstens, dass die Kürzungen im Bundeshaushalt zu Aufwüchsen werden. Wir wollen zweitens, dass die Unterfinanzierung an den Hochschulen endlich beendet wird. Und drittens können wir dann auf dieser Basis gern in eine Debatte darüber eintreten, – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorgeburtliche Untersuchungen gehören für Schwangere zum selbstverständlichen Teil medizinischer Vorsorge. Bislang wurden die meisten Tests, wie man schon gehört hat, kassenfinanziert angeboten. Dazu gehört auch die genetische Präimplantationsdiagnostik. Mit ihr erkennt man vor dem Einsetzen der Embryonen in die Gebärmutter genetische Veränderungen. Drohen schwere Krankheiten, werden die Embryonen gar nicht erst eingesetzt. Das heißt auch: Es kommt gar nicht erst zur Schwangerschaft.

Es gehört auch zu diesen Tests die Fruchtwasserpunktion in späterer Schwangerschaft nach Auffälligkeiten aus Ultraschalluntersuchungen und weiteren diagnostischen Prüfungen. Wird, sofern am Embryo tatsächlich erhebliche Beeinträchtigungen festgestellt werden, zugleich eine Gefährdung der körperlichen und seelischen Gesundheit der Schwangeren diagnostiziert, darf auch nach der zwölften Woche die Schwangerschaft unterbrochen werden.

Nunmehr gibt es als dritte Methode einen Bluttest. Auch dieser kann Trisomien zeigen, und zwar viel früher. Bislang wurde dieser ausschließlich privat bezahlt. Das Besondere an diesem Bluttest: Innerhalb der Zwölfwochenfrist des § 218 Strafgesetzbuch können Mütter und Väter weitgehend frei entscheiden, ob sie ein solches Kind bekommen wollen oder nicht. Dies führt zu der berechtigten Befürchtung, dass beispielsweise Kinder mit Downsyndrom immer seltener geboren werden.

Zugelassen wurde dieser Test bereits 2012, sodass er jetzt nicht bzw. kaum zu verbieten ist, ohne in eine ganz grundsätzliche Debatte über die Schwangerschaftsvorsorge zu kommen. Aber der Zugang soll erschwert werden, indem die Kassenfinanzierung verhindert wird. Das widerspricht der Praxis bei den anderen Tests. Und es würde an der aktuellen Situation auch gar nichts ändern. Da Trisomien mit dem Alter der Mutter zunehmen, wird der Bluttest nachgefragt bleiben. Aber für manche Schwangere – das haben Kollegen ja schon gesagt – sind die Kosten des Tests kaum aufzubringen. Dann bliebe er wiederum jenen vorbehalten, die ihn sich leisten können. Ich bin damit nicht einverstanden.

Im Kern diskutieren wir doch eigentlich auch gar nicht die Kassenfinanzierung. Vielmehr diskutieren wir darüber, warum Schwangere den Bluttest wirklich nutzen. Viele wollen doch zunächst nur die Gesundheit des Kindes bestätigt sehen. Und dann ist plötzlich doch alles anders, und es ist alles schwer vorstellbar. Zweifel kommen auf: Kann ein Leben mit einem behinderten Kind erfüllt sein und glücklich gestaltet werden? Trägt die Partnerschaft? Und viele scheitern ja auch daran.

In dieser Gesellschaft das Heranwachsen von Kindern mit Behinderungen zu meistern, ist von vielen als lebenslanges Ringen mit Behörden und Kassen usw. usf. erlebt worden, ganz zu schweigen von den Vorurteilen, die den Eltern begegnen. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über Uploadfilter und die Gefahren für Demokratie und Meinungsfreiheit haben wir hier schon mehrfach und mit großer Leidenschaft diskutiert. Was aber eigentlich fehlt, ist eine Debatte hier in diesem Hause darüber, was die Reform den Kreativen, den Urhebern und Urheberinnen tatsächlich bringen könnte. Ihre Interessen waren sozusagen immer die Fahne, hinter der diese Reform vertreten worden ist.

Wird denn nun auch alles gerechter für die Urheberinnen und Urheber oder nicht? Nach meiner Einschätzung mitnichten. Die Interessen der Kreativen sind zwischen den verschiedenen Verwertungsinteressen genauso zerrieben worden wie die der Nutzerinnen und Nutzer. Lassen Sie mich das einfach mal an ein paar Beispielen belegen.

Erstens. Abgearbeitet wurde vor allem die Wunschliste der Verlage, so das Leistungsschutzrecht für Presseverlage und die Verlagsbeteiligung. Zu beidem gibt es in Deutschland bereits höchst fragwürdige Erfahrungen. In Deutschland hat es eben keine besseren Vergütungen für Autoren bzw. Journalisten und Journalistinnen nach Einführung des Leistungsschutzrechtes gegeben. Und gegen die Verlagsbeteiligung hat wohlgemerkt ein Urheber geklagt, und er hat recht bekommen.

Nunmehr wird sie wieder möglich, muss aber erneut – nicht auf EU-Ebene, sondern in Deutschland – verhandelt werden, und der Ausgang ist völlig offen.

Zweitens. Auch im Urhebervertragsrecht sind die Rechte der Kreativen gegenüber den Verwertern nicht gestärkt worden. Vielmehr sind auf Druck der Verlagslobby gute Ansätze, die mal drin waren, rausgestrichen worden. Einige glauben nun, mit der Reform seien sie die Gewinner. Sie werden vermutlich ziemlich ernüchtert feststellen, dass sie immer noch nicht vor einem Ausverkauf ihrer Rechte durch Total-Buy-out-Verträge geschützt sind. Ihre neuen Informationsrechte bringen eben keine hinreichenden Kenntnisse darüber, was eigentlich mit ihren Werken passiert bzw. wie sie genutzt werden. Also können sie auf dieser Basis kaum weitere Forderungen für bessere Vergütungen begründen.

Drittens. Viel wurde von kollektiven Lizenzen und neuen Schranken geredet. Kreative sollten an den Einnahmen der Plattformen beteiligt werden. Aber: Die Richtlinie sieht das so gar nicht vor, und alle Versuche, die entsprechenden Regelungen hineinzuschreiben, sind abgewehrt worden. Nichts in der Richtlinie erleichtert Lizenzvereinbarungen – schon gar keine europaweiten. Nichts in der Richtlinie erlaubt neue Schranken, die an der Stelle solcher Lizenzvereinbarungen stehen könnten. Nichts in der Richtlinie führt dazu, dass Kreative gerechter an den Erlösen aus solchen Vereinbarungen beteiligt werden.

Und schließlich viertens. Die Richtlinie orientiert sich ausschließlich an klassischen Geschäftsmodellen zwischen den Kreativen und den Verwertern. Es geht gar nicht um eine direkte Vergütung von Kreativen, sondern stattdessen um mehr Geld für Verlage und Verwertungsgesellschaften. Das ist doch das eigentliche Ziel gewesen. Was diese dann gnädigerweise weitergeben, ist völlig offen und muss wieder hart verhandelt werden. Wer hier also darüber hinaus alternative, netzbasierte Publikationen vorzieht, geht erst recht leer aus. Und zudem muss er sich dann noch mit den Uploadfiltern herumschlagen.

Fazit: Uploadfilter zu verhindern oder einzuschränken, ist eine Aufgabe, die es zu erfüllen gilt. Eine andere Aufgabe ist es, Kreativen sowie Urheberinnen und Urhebern bessere Vergütungen zu sichern. Das bleibt nach wie vor, auch nach der EU-Copyright-Reform, im Wesentlichen eine Aufgabe auf nationaler Ebene.

Meine Damen und Herren, demzufolge sind wir, auch sechs Jahre nach Beginn dieser Verhandlungen, von einer echten Urheberrechtsreform für die Kreativen, für die Nutzenden, für eine moderne und gerechte Informationsgesellschaft genauso weit entfernt wie vor diesen sechs Jahren.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Die Selbstbestimmung über den eigenen Körper ist zentrales Element menschlicher Würde.

Ein Satz – das würde jeder sagen –, der an Klarheit kaum zu überbieten ist. Er wird von Annalena Baerbock aus der Pressekonferenz zur erweiterten Entscheidungslösung zitiert oder ihr zugeschrieben. Und doch haben wir im Bundestag bioethische Debatten erlebt, in denen verschiedene Konzepte vertreten wurden, was wohl unter Menschenwürde am Lebensanfang, am Lebensende und nach dem Tod zu verstehen ist, angefangen bei biomedizinischer Forschung über Patientenverfügungen bis zur Sterbehilfe. Und nun stellt sich diese Frage mit der Organspende. Niemand stellt diesen Satz infrage: nicht Menschen, die der Spende ablehnend oder auch aufgeschlossen gegenüberstehen, nicht Menschen, die auf Organe teils seit Jahren warten, nicht Menschen, die mit transplantierten Organen leben, oder auch Menschen, die aufgrund ihres schlechten gesundheitlichen Zustandes von den Wartelisten gestrichen wurden, nicht Angehörige der Wartenden und schließlich auch nicht Transplantationsmediziner. Niemand stellt diesen Satz infrage. Aber bei aller Einigkeit kommen wir bei der Frage, wie mehr Organspenden realisiert werden können, zu verschiedenen Antworten.

Mit den unlängst beschlossenen Regelungen – das ist hier schon gesagt worden – haben wir deutlich bessere Konditionen geschaffen. Staat und Organisationen können dadurch ihrer Schutzfunktion besser nachkommen. Das ist unumstritten. Aber nach den Erfahrungen mit der Entscheidungslösung fürchten wir nun, dass dies nicht reichen wird. Daher soll auch die Organspende selbst anders gestaltet werden. Wie können Selbstbestimmung und menschliche Würde gleichermaßen von möglichen Organspendenden wie auch wartenden Erkrankten gelebt werden? Ich finde, dass am Anfang der Entscheidung stehen sollte, sich in die Situation des oder der jeweils anderen hineinzudenken. Jeder oder jede kann schon morgen eines Organs bedürfen. So oder so, wir erwarten Verständnis und Mitgefühl füreinander, nicht nur passiv, sondern wir erwarten es auch aktiv.

Unter gelebter solidarischer Verantwortung verstehe ich, dass man sich mit der Organspende nicht nur auseinandersetzt, sondern sich auch entscheidet, Klarheit für sich selber schafft und gleichermaßen Angehörige entlastet. Der Mensch ist mit der Widerspruchslösung – das stimmt nicht – kein bloßes Objekt, es wird keine Organabgabepflicht realisiert. Vielmehr kann er sein Mitwirkungsrecht realisieren, er kann Einfluss nehmen. Die Entscheidung selbst ist differenzierbar, sie bleibt differenzierbar und sie kann zurückgenommen werden – jederzeit. Man behält im Leben wie nach dem Tod seinen persönlichen Achtungsanspruch und die Selbstbestimmung.

Selbst wenn sich eine Patientenverfügung grundsätzlich gegen lebensverlängernde Maßnahmen bei medizinisch aussichtsloser Verletzung oder Krankheit ausspricht, so ist die Organentnahme, Organspende möglich. Maschinen und Apparate werden in diesem Fall ausschließlich der Organentnahme wegen gebraucht. Der vorher festgestellte Hirntod – er muss von zwei Ärzten unabhängig voneinander, die nichts mit dem Spendeverfahren, dem Transplantationsverfahren zu tun haben, festgestellt werden – wäre dann die Voraussetzung. Ohne Apparate und Organversagen würde der Tod des Betreffenden oder der Betreffenden viel zu früh eintreten, zumindest viel zu früh für die Organentnahme.

Ich bin ebenso auf das künftige Register für die Organspendeerklärung angesprochen worden. Das trifft auf beide Gesetzentwürfe zu. Man spürt sehr wohl das Misstrauen gegenüber Registern mit personenbezogenen Daten. Das war für uns Anlass, im Gesetz selbst Regelungen zum Zweck der Datenspeicherung, zu Authentifizierungsverfahren beim Zugriff für Erklärende, beim Abrufen durch befugte Ärzte bis hin zur Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und schließlich auch zur Übergangsphase zu treffen. Das sind Kriterien, die also beide brauchen. Schließlich hat Ulla Schmidt mit ihrer Sorge um nicht einwilligungsfähige Menschen uns veranlasst, deren Schutz ganz klar zu verankern.

Augenzwinkernd, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich noch sagen: 16-Jährige sind bei Gott nicht nur mit Liebeskummer und künftigen Lebensperspektiven oder Beschäftigungsperspektiven beschäftigt. Wir sehen, es sind Tausende, die wegen Fridays for Future oder gegen die EU-Urheberrechtsreform demonstriert haben. Also, wir sollten ihnen deutlich mehr zumuten bzw. zutrauen.

 

Danke, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren! Glaubt man den Vorrednerinnen und Vorrednern, dann hat die Regierung endlich das Paket zur steuerlichen Forschungsförderung gepackt. Aber wenn man dann dieses Paket öffnet, sieht man: Es ist genau genommen eine Mogelpackung.

Erstens. Schon der Gesetzestitel verrät, dass es sich lediglich um eine Forschungs zulage handelt. Diese orientiert sich nicht an den Gesamtausgaben für die FuE-Tätigkeit im Unternehmen. Vielmehr sollen nun alle Unternehmen ohne Beschäftigungsgrenzen eine Zulage von 25 Prozent der förderfähigen Löhne des FuE-Personals, allerdings gedeckelt auf 500 000 Euro, erhalten. Also ist diese Forschungszulage mit Sicherheit nicht das, was Sie sich in vier Koalitionsvereinbarungen vorgenommen hatten.

Zweitens. Studien zu Effekten steuerlicher Forschungsförderung in anderen Ländern bieten gar kein einheitliches Bild. In Deutschland beispielsweise spielt die direkte Forschungsförderung mit thematischen Programmen – aus den einzelnen Ministerien beispielsweise – und dem erfolgreichen technologieoffenen Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand eine bedeutende Rolle. Das gilt für die meisten untersuchten Länder eben nicht. Logisch ist natürlich, dass dort die steuerliche Forschungsförderung eine viel größere Rolle spielt.

Das ZIM stagniert seit mehreren Jahren bei etwa 560 Millionen Euro pro Jahr. Die Forschungszulage soll nunmehr jedes Jahr etwa 1 Milliarde Euro kosten. Das Nebeneinander droht nachgefragte Programme wie das ZIM zu kannibalisieren. Sollte sich der Bund nun tatsächlich mit den Ländern und Kommunen auf deren anteilige Finanzierung einigen, was ja noch gemacht werden muss, gerät das ZIM selbstverständlich unter Druck. Ich finde, es ist ein absurder Vorgang, eine erfolgreiche Förderung ohne Not zu gefährden.

Drittens. Der bürokratische Aufwand ist, wie Sie sagen, keinesfalls gesunken. Über die Projektförderung können Forschungsaufwendungen in der Breite veranschlagt werden, Lohnkosten eingeschlossen. Mit der Forschungszulage werden sie nun gewissermaßen gesondert gerechnet. Damit gibt es für die Unternehmen zwei Arten von Antragsverfahren, zum einen für normale Programmlinien und zum anderen für den neu eingeführten sogenannten Berechtigungsnachweis. Erst durch diesen kann man beim Finanzamt die Erstattung der Lohnkosten beanspruchen,

und zwar erst nach Abschluss eines Wirtschaftsjahres. Die Behörde zur Erteilung dieser Berechtigung müssen Sie mit den Ländern allerdings erst schaffen. Das Gleiche gilt, wie Sie in Ihrem Gesetzentwurf schreiben, für die Kontrollen.

Merken Sie was, meine Damen und Herren? Sie führen etwas ein, was Sie in die bestehende Innovationsförderung viel unbürokratischer integrieren könnten. Die Zahlungen wären für die Unternehmen dann auch planungssicher, da vorgelagert gezahlt würde. Schlauer wäre doch eigentlich, die direkte Innovationsförderung durch eine höhere anteilige Berücksichtigung der Lohnkosten kräftig zu stärken, bei weniger Bürokratie.

Die Linke ist für Innovationsförderung. Wir fordern Sie daher auf, sich intensiver mit der Vielfalt des Forschungs- bzw. Innovationsgeschehens zu befassen. Nicht nur, dass die kleinen und mittelständischen Unternehmen derzeit gar nicht erreicht werden; auch 60 Prozent innovativer Unternehmen würden Sie mit der Forschungszulage überhaupt nicht erreichen.

Im Übrigen gab es die indirekte Forschungsförderung für F-und-E-Personal bereits in den 80er-Jahren. Da diese bis auf Mitnahmeeffekte keine nennenswerte Wirkung zeigte, wurde sie damals wieder abgeschafft. Und wenn Sie mir nicht glauben, dann nehmen Sie wenigstens Ihren eigenen Sachverständigenrat und seinen Bericht von 2018 ernst, in dem er das abgelehnt hat. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich sage es nicht zum ersten Mal, aber man kann es ja auch nicht oft genug wiederholen: Die europäische Urheberrechtsreform hat die versprochenen Ziele verfehlt und droht insbesondere mit Artikel 17 Schaden anzurichten. Die Verpflichtung zum Einsatz von Uploadfiltern – Herr Kollege, mit einer solchen Zwischenfrage hat sich schon Axel Voss lächerlich gemacht; also lassen Sie es! –,

weil es eben nicht anders geht, gefährdet die Meinungsfreiheit und schadet kleineren Diensteanbietern und Plattformen zugunsten großer Verlage und Großplattformen.

– Ja, damit müssen Sie leben, dass das die Konsequenz ist, wenn es technisch nicht anders geht. Dann müssen Sie es streichen, oder dann dürfen Sie solchen Sachen gar nicht erst zustimmen.

Die Großplattformen und Verlage können den damit verbundenen Aufwand leisten, ohne dass irgendeinem Kreativen damit geholfen wäre. Insofern ist es richtig, diesen Schaden nun, soweit möglich, abzuwenden.

Nun fragt man sich aber: Hilft der Antrag der AfD dabei? Ich denke: Nein. Sie wollen eine Subsidiaritätsklage vor dem Europäischen Gerichtshof erheben, um die Reform für ungültig zu erklären. Die Idee dazu stammt mutmaßlich aus Polen, dessen Regierung bereits Klage erhoben hat. Nun wird eine Klage mehr nicht dazu führen, dass der EuGH doppelt so genau prüft. Es ist auch fragwürdig, ob das Subsidiaritätsargument überhaupt greift, nämlich ob der Nachweis gelingt, die EU habe ihre Kompetenzen gegenüber den Mitgliedstaaten überschritten. Das Thema „Urheberrecht im Internet“ erfordert nun einmal grenzüberschreitende Regelungen. Genau genommen ist es eigentlich viel zu wenig harmonisiert worden; insofern musste die AfD an dem Antrag auch schon ziemlich herumschrauben, um irgendwie ein Subsidiaritätsproblem herbeizureden. Aber vielleicht muss man auch mal daran erinnern: Würde es nach den europapolitischen Vorstellungen der AfD gehen, wäre das Europäische Parlament eingedampft, und gewählte Abgeordnete hätten gar kein Mitspracherecht an der Urheberrechtsreform gehabt.

Das alles heißt nicht, dass die Urheberrechtsreform und Artikel 17 im Speziellen rechtlich nicht angreifbar wären. Im Gegenteil: Seine Bestimmungen stehen im Widerspruch zu seinen eigenen Garantien bezüglich der Verhältnismäßigkeit und bezüglich des Grundrechtsschutzes. Die Bundesregierung muss vor der Umsetzung gründlich prüfen, was grundrechtskonform überhaupt machbar ist, und im Zweifel eben auf eine Umsetzung von Artikel 17 verzichten. Sonst könnte sie ohne einen Verstoß gegen höherrangiges Recht nicht durchkommen, als da sind: das Grundgesetz und die EU-Grundrechtecharta. Sollte das dann rechtliche Konsequenzen haben, könnten die Fragen inhaltlich statt mit irgendwelchen konstruierten Formalargumenten geklärt werden.

Um dabei keinen nationalen Alleingang hervorzubringen, wäre es jetzt essenziell, sehr grundsätzlich in den anlaufenden Dialogprozess der Kommission zu Artikel 17 einzusteigen. Ich kann nur hoffen, dass Frau Lambrecht, die gerade erst heute Morgen als neue Justizministerin vereidigt worden ist, dies schon ganz weit oben auf ihrer To-do-Liste hat. Mithin hatte die Bundesregierung in ihrer Protokollerklärung – davon war ja schon die Rede – entsprechende Ankündigungen gemacht. Denn eins ist doch klar: Eine wirkliche Urheberrechtsreform, die den heutigen Gegebenheiten gerecht wird und den Kreativen am Ende tatsächlich zu ihrem Recht verhilft, kann es nur durch ein Umdenken und, genau genommen, nur durch einen Neuanlauf auf europäischer Ebene geben.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die europäische Urheberrechtsreform, wie sie vor einigen Wochen in Kraft getreten ist, ist – das haben wir hier schon mehrfach diskutiert – in zentralen Punkten eine ziemliche Katastrophe. Es stimmt: Sie gefährdet die Meinungsfreiheit, sie löst – im Gegensatz zu den Erklärungen von Herrn Heveling – das Versprechen, die Kreativen zu stärken, nicht ein, und sie ist – da hat die FDP völlig recht – innovationsfeindlich und droht insbesondere für kleine Unternehmen zu einer schweren Belastung zu werden.

Insofern ist es absolut richtig, dass bei der nationalen Umsetzung alle Spielräume progressiv ausgelegt werden und das Thema erneut auf europäischer Ebene zum Nacharbeiten auf die Tagesordnung gehört.

Der vorliegende Antrag greift allerdings etwas zu kurz. Die sogenannte Start-up-Ausnahme bei den Uploadfiltern in Artikel 17 ist eine Fehlkonstruktion, keine Frage. Aber ausgerechnet bei dieser Ausnahme – und das weiß die FDP – wird es in der Umsetzung so gut wie keine Spielräume geben. Viel dringender wäre es im Moment, dass sich die Bundesregierung, wie versprochen, mit einer klaren Haltung in den anlaufenden Dialogprozess der Kommission einbringt.

Es ist nämlich nicht nur Artikel 17, der Start-ups zu schaffen machen wird. Mit Artikel 15 wird das Leistungsschutzrecht für Presseverlage europaweit eingeführt. Bereits in Deutschland hat sich aber gezeigt, dass große Unternehmen wie Google das einfach weglächeln können, während kleine Suchmaschinen oder Aggregatoren mit ihrer Informationsaufbereitung in Rechtsunsicherheit geraten.

Nun werden mit einer deutlich weiter gehenden Regelung nicht nur solche Dienste, sondern gleich alle betroffen sein. Das ist nichts anderes als eine erneute Flurbereinigung zugunsten von Google & Co und einigen großen Verlagshäusern.

Wenn man sich dann, wie Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier im März, hinstellt und sagt: „Na ja, wir mussten in den Verhandlungen zu Uploadfiltern auf eine echte Ausnahme für Start-ups verzichten, damit wir wenigstens das Leistungsschutzrecht bekommen konnten“, dann muss man sich nicht wundern, dass man nicht nur, wie inzwischen gewohnt, die ganzen YouTuber gegen sich aufbringt, sondern gleich die ganze Digitalwirtschaft mit.

Die Bundesregierung muss sich jetzt dafür einsetzen, dass der Uploadfilter-Dialog der Kommission transparent und nicht nur mit Trägern wirtschaftlicher Interessen geführt wird.

Sie muss in der Umsetzung alles tun, um die Meinungsfreiheit zu schützen und Innovationen zu ermöglichen.

Und noch einmal: Sie muss mit Blick auf Artikel 17 ernsthaft prüfen, inwieweit die Regelungen darin überhaupt zur Anwendung kommen können und keinen Verstoß, wie vorhin schon gesagt, gegen höherrangiges Recht wie die Grundrechtecharta der EU oder das Grundgesetz darstellen.

Vor allem muss sie darauf drängen, dass sich die neue Kommission dieses Themas erneut annimmt, die Fehler der Vergangenheit behebt und ein echtes und gerechtes, also ein modernes, dem heutigen Zeitalter angepasstes Urheberrecht auflegt.

Danke.

 

Meine Damen und Herren! Ich komme aus Halle. Bis letzten Mittwoch habe ich, wie so viele in Halle, gedacht: Ein Anschlag bei uns? Nein, das ist ausgeschlossen. Wir haben in Halle gerade Oberbürgermeisterwahlen, und in diesen Tagen haben wir, wie andere auch, Wahlkampf gemacht. Ich stand mit Freunden und Unterstützern am Uniklinikum, als die Katastrophen-App der Stadt plötzlich Gefahr signalisiert hat. Es sollte Verletzte gegeben haben; es sollte Tote gegeben haben. Wie Sie sich denken können, waren wir in diesem Moment gelähmt; wir waren völlig fassungslos. Später hat sich dann gezeigt, dass es tatsächlich zwei wehrlose Opfer getroffen hatte: eine Frau, die in Halle von vielen gekannt wurde, sie war eine leidenschaftliche Autogrammsammlerin, und einen jungen Mann, der einfach nur Mittagessen war.

Man fragt sich natürlich: Wie konnte das passieren, in Halle, in meiner Stadt? Wir haben eine lebendige, internationale Stadtgeschichte. Wir haben eine Kulturszene, die international ist. Wir haben die Universität, die Hochschulen. Wir haben eine lebendige, weltoffene Stadtgesellschaft. Und wir haben ein breites Bündnis „Halle gegen Rechts“. Und trotzdem: Es gibt auch in dieser Stadt dunkle, es gibt braune Seiten, die wir seit Jahren durchaus erfolgreich bekämpft haben. Wenn beispielsweise in Halle die Identitäre Bewegung marschieren wollte, deren Haus im Übrigen unweit der Synagoge liegt, dann kam sie genau bis vor die Haustür und keinen Schritt weiter.

Genau in diesem Haus hatte der Landtagsabgeordnete Tillschneider von der AfD jahrelang sein Wahlkreisbüro. Im Nachbarkreis, in Schnellroda, liegt das rechtsextreme Institut für Staatspolitik vom Vordenker der AfD Götz Kubitschek.

Da werden die rassistischen, antisemitischen Parolen der AfD bürgerlich ummantelt, und die ganze Führungsriege der AfD geht dort ein und aus; zuletzt Alice Weidel am 20. September. Dort wird vorgedacht und über das Netz verbreitet, was andere Rechtsextreme in die Tat umsetzen. Wenn AfD-Brandner twittert, warum vor Moscheen und Synagogen herumgelungert wird, wenn doch die Opfer Deutsche waren, dann verhöhnen Sie auf eine unglaubliche Weise die Opfer.

Meine Damen und Herren, dieser Mann gehört nicht in den Bundestag.

Dass in diesem Land wieder ein Klima von Angst und Ohnmacht herrscht, ist Ihrer Hetze und Ihrem Menschenhass zuzuschreiben. Wir Demokraten werden das nicht zulassen.

Die Synagoge war nicht nur an diesem Tag schutzlos, und das, obwohl der Innenminister und die zuständigen Behörden um die Gefahren gewusst haben müssen. Ich begreife auch bis heute nicht, wie der Innenminister des Landes die Ereignisse ohne den Hauch eines Selbstzweifels über eigenes Handeln bewerten kann. Das macht mich wütend.

Aber die Menschen sind mehr denn je zusammengerückt – nicht nur in Halle, sondern auch an vielen anderen Orten sind sie solidarisch zusammengerückt. Das haben die Gedenken an den Tagen danach beeindruckend gezeigt. Wir bieten auch weiter den Nazis unsere Stirn.

Dass das Engagement gegen Nazis in den Jahren zuvor immer wieder kriminalisiert, immer wieder diffamiert wurde, ist ein empörendes Versagen deutscher Politik. Wir haben Vereine und Initiativen, die seit Jahren aufklären, bilden, Opfer beraten, kurzum: die das leisten, was staatliche Einrichtungen und Behörden nicht getan haben. Diese Vereine müssen endlich dauerhaft unterstützt werden. Dazu gehört, dass die Bundesregierung endlich aufhört, die Mittel für Programme wie „Demokratie leben!“ zu kürzen. Stocken Sie diese endlich verlässlich auf!

– Ich wusste, dass das kommt. Genau das ist das Problem in diesem Land.

Dass hier der Innenminister als Erster spricht und in den Medien fast nur Innenpolitiker zu Wort kommen, führt mich dazu, folgende Schlussfolgerung hier noch einmal ausdrücklich zu ziehen: Es ist kein sicherheitspolitisches, es ist kein innenpolitisches Thema. Es ist ein gesellschaftspolitisches Thema.

Meine Damen und Herren, rechtsextreme Strategien, antisemitische Strategien und Strategen sind durchschaubar. Sie, ob getarnt als angebliche Demokraten oder offen rechtsextrem, wollen uns Angst machen durch Gewalt und Worte.

Sie wollen, dass wir uns zurückziehen. Sie wollen die Hoheit in unseren Köpfen und auf der Straße übernehmen.

Ich sage Ihnen: Sie werden sich täuschen.

Wir sind wach, wir bleiben wach, und wir werden das nicht zulassen. Die deutsche Geschichte hat gezeigt, was nach dem Schweigen kommt. Deshalb sage ich Ihnen ausdrücklich: Nie wieder Faschismus!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will mich auf drei Punkte konzentrieren, von denen ich meine, dass sie im Kontext dieses FDP-Antrages auf keinen Fall vergessen werden sollten.

Erstens. Nicht nur Bildung, sondern eben auch Weiterbildung sind in Deutschland immer noch Spiegelbild sozialer Ungerechtigkeit und Ungleichheit. Hierzulande profitiert von einer Qualifizierung vor allem, wer erwerbstätig ist und gut verdient, wer einen guten Realschulabschluss und einen höheren beruflichen Abschluss hat. Erwerbslose, geringqualifiziert Arbeitende oder eben auch Menschen mit Hauptschulabschluss finden hingegen viel schlechter Zugang zu guter Weiterbildung. Ähnlich ergeht es auch den 2 Millionen Menschen ohne Schulabschluss und vor allem den 6 Millionen Menschen, die als funktionale Analphabeten gelten.

Der Matthäus-Effekt verstärkt auch hier die Ungleichheiten: Wer sozial und gesellschaftlich ohnehin benachteiligt ist, erlangt deutlich weniger Ressourcen für Bildung und damit gleichermaßen auch für Weiterbildung. Das zieht sich sozusagen wie ein schwarzer Faden durch die gesamte Bildungslandschaft. Das muss endlich ein Ende haben.

Mithin lehnt Die Linke auch ab, Wissen für Menschen einseitig nach wirtschaftlicher Verwertbarkeit zu öffnen. Lebenslanges Lernen soll für alle Lernen fürs Leben sein.

Zweitens. Lernen und Lehren brauchen Qualität. Weiterbildungen nach den Sozialgesetzbüchern, beispielsweise mit einer direkten Förderung durch die Bundessagentur für Arbeit, haben viel eher etwas mit einer Beschäftigungstherapie als mit Qualität zu tun. Das Prinzip, je billiger, desto besser, kommt aber am Ende alle viel teurer zu stehen, weil diese Weiterbildung weniger nutzt und vor allem weil die Betroffenen dadurch unglaublich demotiviert werden. Das ist absurd.

Die Folge sind prekäre Beschäftigungsverhältnisse bei den Lehrenden, insbesondere bei Honorarkräften und bei Selbstständigen. Sie werden oft nicht tarifgebunden und demzufolge auch deutlich niedriger bezahlt. Sie werden befristet eingestellt und hocken meistens unfreiwillig in Honorarverträgen. So ist weder eine armutsfeste Altersabsicherung möglich, und, was noch viel entscheidender ist, jene, die Fort- und Weiterbildung anbieten sollen, haben selber gar keine Chance auf Fort- und Weiterbildung. Das ist ja sozusagen auch schon der Untergang eines solchen Systems, wenn man diese Basis nicht stärkt. Das heißt also, gute Weiterbildung und gute Arbeit sind zwei Seiten einer Medaille.

Drittens. Bildung braucht Zeit. Sie braucht Finanzierung. Der gesamte Prozess muss auch vertrauensvoll gestaltet sein. Anders als im FDP-Antrag ist für uns Weiterbildung mehr als Lernen für beruflichen Aufstieg oder berufliche Umorientierung. Weiterbildung umfasst auch persönliche Bildungsansprüche. Gerade in Zeiten von Fake News und Demokratiestärkung, von der wir hier immer wieder reden, vertreten wir ein Bildungsverständnis, das statt persönlicher Abhängigkeit mehr Selbstständigkeit, mehr Selbstbestimmung und mehr Gleichstellung ermöglicht.

Dazu bedarf es in der Tat eines umfassenden Netzes an Weiterbildungsangeboten. Die Träger sind verlässlich zu unterstützen, um dann auch ihre eigene Bezahlung und damit auch die Beschäftigungsverhältnisse angemessen zu vergüten. Zwingend notwendig ist, sich mit den Konzepten der Gewerkschaften wie Weiterbildungsmentorinnen und ‑mentoren in Betrieben zu öffnen oder sich das Bildungsfreistellungsgesetz des DGB Sachsen oder die von der GEW geforderten Weiterbildungsfonds anzuschauen.

Abschließend will ich sagen: Auch in Zeiten von Digitalisierung und künstlicher Intelligenz ist Qualifizierung nicht das Allheilmittel zur Lösung von Struktur- und Beschäftigungsproblemen. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass Digitalisierung nun doch nicht vor Milchkannen haltmacht, das hat sich inzwischen herumgesprochen.

Auch wenn manchem die Verknüpfung von Digitalisierung und Landwirtschaft noch einigermaßen komisch vorkommen mag, so ist festzustellen: Ja, Datenerfassung und digitale Steuerung haben auch in diesem Bereich großes Potenzial.

Zum Beispiel gibt es mit der Präzisionslandwirtschaft die Chance, ganz gezielt Bodenbeschaffenheit oder eben auch Wetter zu analysieren

und schließlich jede Stelle des Feldes zu einem bestimmten Zeitpunkt zu erfassen und zu bewirtschaften. Das kann Landwirtschaft tatsächlich effizienter, ressourcenschonender und eben auch nachhaltiger machen. Aber so wie Sie sich das in den vorliegenden Anträgen vorstellen: „Wir machen die Landwirtschaft mal ein bisschen effizienter durch die Digitalisierung“, furchen Sie, glaube ich, genau in die Sackgasse.

Landwirtschaft kann eben nicht so bleiben, wie sie gerade ist. Vielmehr brauchen wir eine Transformation zu einer nachhaltigeren, einer vielfältigeren und einer lokal verankerten Landwirtschaft.

Dabei können digitale Innovationen eine wichtige Rolle spielen; allerdings nur mit einer klaren Vorstellung, wie man mithilfe dieser Instrumente die Transformation bewältigt.

Aber selbst wenn es nur darum ginge, wie man überhaupt zur Digitalisierung in der Landwirtschaft kommen könnte: Selbst da ist der Koalitionsvertrag äußerst vage. Es nervt einfach, dass in jedem Papier der Bundesregierung und der Koalition drinsteht, dass wir eine bessere Breitbandversorgung, dass wir eine bessere Bereitstellung von öffentlichen Daten brauchen. Dummerweise steht nie dabei, wie das gehen soll. Und noch blöder: Konkretes politisches Handeln bleibt Fehlanzeige.

Der Antrag der FDP wird da ein wenig konkreter, lässt aber eine Frage außer Acht: Wer soll in der Landwirtschaft der Zukunft das Sagen haben? Im Zweifel wird passieren, was bei der Digitalisierung in anderen Wirtschaftsbereichen schon passiert ist, nämlich: Die Macht liegt bei dem, der die Plattformen zur Verfügung stellt und die Daten aggregiert. Wenn man nun ein anderes Modell will, wird es eben nicht reichen, nur auf den freien Wettbewerb einiger Agrarunternehmen zu setzen. Nein, dann muss eben, wie der Kollege schon angedeutet hat, tatsächlich über öffentliche Infrastrukturen nachgedacht bzw. müssen diese geschaffen werden.

Gebraucht wird also eine Datenpolitik, die der Komplexität dieses Themas gerecht wird. Stattdessen will die Koalition komischerweise auf Rechten der Urheber von Daten bestehen. Aha – interessant! Dabei müssten Sie doch aber wissen, dass dies zurzeit kein eindeutiger Begriff ist. Sensordaten sind eben keine Symphonien. Wer ist denn nun der Urheber? Der Besitzer der Fläche? Derjenige, der sie bewirtschaftet? Der Eigentümer der Sensorik? Oder schließlich der Hersteller? Da hat der Kollege von der SPD vorhin durchaus den richtigen Gedanken geäußert: die Landwirte.

Das bedeutet aber: Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie klären, wie.

Wir sagen: Wenn es hier um Datenschutz geht, dann müssen wir über Zugangsrechte reden; die müssen geklärt werden. Durchaus interessante Ansätze finden wir bei der Datenethikkommission – können wir mal nachlesen und umsetzen!

Fazit: Die Digitalisierung der Landwirtschaft ist Bestandteil einer notwendigen Transformation. Aber wenn sie nicht zu Nachhaltigkeit führt, wenn sie nicht zu Gemeinwohl führt und nicht an den Bedürfnissen der Landwirte ausgerichtet wird, dann wird sie nicht zukunftsfähig.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD sorgt sich also um Deutsch als Wissenschaftssprache. Dies von einer Partei, die seit Jahren alle wissenschaftlichen Studien ignoriert und leugnet, die den menschlichen Anteil am Klimawandel nachweisen.

Dies von einer Partei, die Geschlechterforschung für Steuergeldverschwendung hält und deshalb zur Straftat machen möchte.

Dies von einer Partei, deren Vertreter im Kultur- und im Forschungsausschuss eine „Entsiffung des Kulturbetriebs in Angriff“ nehmen wollten.

Meine Damen und Herren, ach, wenn es doch nur ein Indiz dafür gäbe, dass Wissenschaftssprache die Aufnahme- und Erkenntnisfähigkeit der AfD beeinflussen könnte!

Meine Damen und Herren, ja, Deutsch war lange Zeit eine wichtige Wissenschaftssprache. Dazu trugen Menschen wie Sigmund Freud, Hannah Arendt oder Albert Einstein bei. Diese wurden jedoch wie viele andere Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler antisemitisch verfolgt.

– Da müssen Sie mal nachdenken.

Ihnen blieb nur, vor den Nazis zu fliehen.

Auch die Liste deutscher Nobelpreisträger – sie ist hier schon angeklungen – ist lang: Carl von Ossietzky, Albert Schweitzer, Marie Curie – wenngleich sie aus Polen stammt –, Hermann Hesse, Heinrich Böll, Max Planck und Otto Loewi. Keiner von diesen würde sich von der AfD vereinnahmen lassen, um Deutsch als Wissenschaftssprache zu verteidigen.

Der Bedeutungsverlust des Deutschen als Wissenschaftssprache – das klang bei Herrn Sattelberger schon an – hat vor allem damit zu tun, dass viele brillante Köpfe Deutschland verlassen mussten.

Infolgedessen mussten sie auch im Ausland publizieren, meist in den USA. So musste beispielsweise Hannah Arendts Schrift zu den Ursprüngen des Totalitarismus oder Adornos „Studien zum Autoritären Charakter“ zuerst auf Englisch erscheinen.

Deutsch war auch die Sprache von Besatzern und Massenmördern – nicht verwunderlich, dass sich Überlebende und andere Länder wie beispielsweise die Schweiz sprachlich ausdrücklich von Deutschland absetzten.

Wenn Sie sich für die Sprache von Kant, Hegel, Lessing oder Goethe einsetzen wollen, dann lesen Sie vielleicht doch erst mal deren Werke: „Zum ewigen Frieden“, den „West-östlichen Divan“, Goethes Schriften zum Islam oder Christian Wolffs zum Konfuzianismus.

Meine Damen und Herren, Wissenschaft und ihre Sprache leben von geistiger Freiheit und Unabhängigkeit. Die Wissenschaftspolitik letzter Jahre hat aber durchaus auch Gegenteiliges bewirkt. So betrachtet die Bundesregierung Wissenschaftler wettbewerblich, quasi als Standortfaktor. Und in den Zeiten der Globalisierung bleibt vielen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern eben auch nichts anderes übrig, als auf Englisch zu publizieren, um Aufmerksamkeit zu bekommen.

Die Wissenschaft, auf die Gesellschaft ausgerichtet, braucht den Dialog mit der Gesellschaft und in der Sprache dieser Gesellschaft.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Martin Stratmann, der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft stellte unlängst fest – ich zitiere –:

Niemand will eine Expertokratie, in der wenige Wissende über die Zukunft eines Staates bestimmen.

Wohl wahr. Das heißt, was die Wissenschaft hervorbringt, muss bei allen ankommen können.

Bereits 2014 und aktualisiert 2017 haben Leopoldina, acatech und andere Wissenschaftsakademien ein umfassendes Papier zur Wissenschaftskommunikation vorgelegt. Nicht weniger als fünf Jahre dauerte es, bis das Forschungsministerium – es wurde schon gesagt – ein dreiseitiges Grundsatzpapier dazu vorlegte. Wow! Und nun, quasi in zweiter Ernte, legen die Koalitionsfraktionen einen sechsseitigen Antrag vor. Aber er enthält, wie auch das ministerielle Papier, über weite Teile Projekte, die längst laufen, und was Wissenschaft bereits selbst leistet. Als wäre das nicht schon einigermaßen verblüffend, wollen Sie keinerlei zusätzliche Ressourcen geben. Vielmehr verweisen Sie unter anderem auf den „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“. Das ist, ehrlich gesagt, schon ein bisschen dreist. Den haben Sie nämlich gerade um 50 Millionen Euro gekürzt. Das passt überhaupt nicht in diese Zeit.

Die große Gruppe der Scientists for future oder die March-for-Science-Bewegung zeigen, dass sich Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ihrer Verantwortung bewusst sind. Zugleich wirken Tausende Bürgerinnen und Bürger nicht nur an Diskussionen, sondern an Forschungsprojekten mit. So hat Citizen Science die Neuentdeckung von Planeten ermöglicht, Proteinketten sind entschlüsselt worden, neu entdeckt worden oder die Zählung von Tieren wird ermöglicht. Und doch beobachten wir, dass es wissenschaftliche Fakten bisweilen schwer haben. In virtuellen und realen Filterblasen werden, wie schon gesagt, völlig abstruse Verschwörungstheorien verfolgt. Es ist schier zum Verzweifeln ob solcher Ignoranz.

Umso mehr kommt es darauf an, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in ihren Bemühungen, sich der Gesellschaft zu erklären und Impulse aus den Diskussionen aufzunehmen, zu stärken. Gleichermaßen – Herr Sattelberger hat das schon angesprochen – müssen die professionellen Erklärer komplizierter wissenschaftlicher Themen, die Wissenschaftsjournalistinnen, in den Fokus rücken. Wer sonst soll bitte schön verständlich über Spallationsneutronenquellen schreiben, oder wer soll verständlich Quantenphysik erkären? Da sind nicht selten auch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler überfordert. Sie alle haben, sofern Sie studiert haben, bestimmt den einen oder anderen Wissenschaftler erlebt, der grandiose Entdeckungen gemacht hat, aber megalangweilige Vorlesungen gehalten hat.

Ministerin Karliczek möchte eine wissenschaftsmündige Gesellschaft. Zwingend dafür ist eine ausfinanzierte Wissenschaft mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, gerade im Nachwuchsbereich, denen dafür ausreichend Zeit, Raum und Mittel zur Verfügung gestellt werden.

Danke.

 

Herr Brandenburg, den Bon jetzt nicht einfach wegwerfen, nicht? Das ist ökologisch schwierig.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was soll Mobilitätsforschung in Zeiten des Klimawandels und der Klimaproteste erreichen? In einer turbomobilen Welt stellt sich doch die Frage: Wie kommen wir zu solidarischen Lebens- und eben auch zu gerechteren Wirtschaftsformen? Waren und Daten werden in immer kürzeren Intervallen umgeschlagen, und das birgt Risiken und Chancen. Alle und alles sollen verfügbar sein, überall und schnellstmöglich – heute bestellt, morgen vor der Tür. Was uns das gesellschaftlich und was es die Menschen kostet, muss kritisch hinterfragt werden.

Hier liegen durchaus Aufgaben einer Mobilitätsforschung, die sich aus öffentlichen Geldern speist.

Deshalb muss sie sich an den Alltagsbedürfnissen der Menschen in Stadt und Land ausrichten. Da fällt in diesem Land ein Fakt sofort auf: 11 Millionen Menschen bzw. 68 Prozent pendeln täglich mit dem Auto zur Arbeit. Das ist eine Rekordzahl, und wir sind uns sicher einig: Diese Zahl soll sinken, vor allem zur Entlastung von Mensch und Umwelt.

In dem Antrag steht nun aber, dass jeder individuell über seine Mobilität entscheiden soll. Na, das klingt ja super. Aber ich frage Sie dann: Wieso spielt bei Ihnen in diesem Antrag das Auto die größte Rolle?

Wo liegt denn dann die freie Wahl? Wo liegt die Mobilitätswende?

Mobilitätsforschung muss also insbesondere für Menschen auf dem Land attraktive und bezahlbare Mobilitätsangebote entwickeln.

Von Mobilitätsforschung in den Städten wird wiederum erwartet, dass sie vor allem die Verzahnung von Angeboten des öffentlichen Personennahverkehrs untersucht, und sie muss dabei nicht einmal bei null anfangen. So wird in der City-Zone von Augsburg wie beispielsweise auch in Monheim am Rhein der ÖPNV ohne Fahrschein angeboten, und in Luxemburg – wir haben es gerade erst gelesen – wird das nun im ganzen Land eingeführt. Also, meine Damen und Herren: Anderes ist möglich, und Mobilitätsforschung soll zeigen, wie ökologisches und soziales Miteinander verbunden werden kann.

– Ich habe nur drei Minuten.

Nun sagen die Skeptiker, das sei öffentlich nicht finanzierbar. Dabei gibt es allemal Einstiegsmodelle zur Entlastung von Kommunen. In Wien beispielsweise fließen die Parkgebühren alle in den ÖPNV

– wunderbar; nehmt euch ein Beispiel –, und man kann für 1 Euro am Tag den ÖPNV nutzen. Also: Mobilitätsforschung muss auch sozioökonomische und finanzielle Lösungen erarbeiten.

Und schließlich – Herr Brandenburg hat es angesprochen –: Mit neuen technologischen Perspektiven muss sie sich beschäftigen. Insbesondere muss zu fortschrittlichen Wasserstofftechnologien viel intensiver geforscht werden. Wir wollen wissen, wo es sinnvolle Einsatzperspektiven gibt. Wir unterstützen allemal Forschungsprojekte zur Wasserstoffproduktion und ‑speicherung wie beispielsweise das HYPOS-H2-Netz aus meinem Bundesland Sachsen-Anhalt.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Schließlich brauchen wir endlich ein Modell, wie wir nach Jahren einer börsenfixierten und über Ländergrenzen expandierten Bahn AG wieder zu einer echten Bürgerbahn kommen.

In diesem Sinne: Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute zunächst einen Antrag, in dem die FDP-Fraktion ein sehr spezielles Verständnis von Technologiepolitik offenbart. Statt ausgehend von realen Problemen zu überlegen, welche Innovationen zu ihrer Lösung beitragen könnten und wie man diese fördern könnte, wird einfach mit einer Technologie angefangen, nämlich der Blockchain, und diese dann wahllos zur Lösung aller möglichen Probleme vorgeschlagen. Heute ist es die Planung von Großprojekten.

Das ist aber nicht Ihr erster Antrag dieser Art. Ich will nur einige Ihrer Forderungen zum Thema Blockchain aus der Vergangenheit aufzählen – das ist jetzt Ihr Werbeblock; aber das müssen wir machen –:

Juni 2018: Umstellung der Katasterämter und der Grundbuchverwaltung auf Blockchain prüfen; Dezember 2018: Blockchain-Verfahren bei der

Zollabwicklung aufbauen;

November 2019: Bildungsnachweise auf die Blockchain bringen.

Weil sich die FDP nun auf Teufel komm raus als Digitalisierungspartei verkaufen will, aber inhaltlich vergleichsweise wenig dahintersteht, bleibt Ihnen schlicht und ergreifend nichts anderes übrig, als auf jeden Hype aufzuspringen.

Und welcher Hype war in den letzten Jahren größer als der um die Blockchain? Das ist eigentlich überraschend; denn hinter dieser Technologie steckt zwar durchaus eine geniale Idee, aber diese Idee ist eine zur Lösung eines ganz speziellen Problems, und dieses stellt sich mit der Schaffung einer digitalen Währung ohne verwaltende Instanz. Also: Für Kryptowährungen ist die Blockchain tatsächlich eine Basistechnologie.

Andere sinnvolle Anwendungsfelder – und wir haben das im Ausschuss schon hoch- und runterdiskutiert – haben sich in den letzten Jahren trotz großer Bemühungen eben nicht gefunden. Da wird jetzt also fleißig versucht, für die Blockchain Lösungen zu finden, bei denen Daten dezentral verwaltet und manipulationssicher aufbewahrt werden sollen. Das klingt ja alles nicht schlecht;

aber nur selten wird der Versuch unternommen – Ihrerseits schon mal gar nicht –, zu erklären, warum dies nicht mit bereits vorhandenen Mitteln gehen soll, als da sind: gängige kryptografische Verfahren, gängige Datenbanktechniken ganz ohne die enormen Transaktionskosten und mithin auch enorme Energieverschwendung durch die Blockchain.

Im vorliegenden Antrag und in den von mir vorhin zitierten Anträgen steht dazu nicht ein einziges Wort. Es drängt sich also durchaus der Eindruck auf, dass hier einfach staatliche Aufträge generiert werden sollen für ein ganz bestimmtes Produkt – ein Produkt, für das es der Markt nicht schafft, irgendeine Anwendung zu finden, das aber letztlich doch irgendwie verkauft werden soll; keine Idee, die man von der FDP erwartet, und gut ist sie deswegen auch nicht.

Nun fragt man sich ernsthaft, was die Antragsteller eigentlich glauben, worin die Probleme bei der Durchführung staatlicher Großprojekte bestehen, wenn die Blockchain die Lösung sein soll.

Ihr Antrag hebt beispielsweise die „Resistenz gegen Manipulation“ hervor. Ist der Flughafen BER tatsächlich wegen Manipulation nicht rechtzeitig fertiggeworden? Habe ich da was verpasst? Warum soll die Dezentralität der Datenspeicherung für solche Projekte so wichtig sein? Stehen die für die Planung zuständigen Behörden unter Manipulationsverdacht?

Warum braucht man für automatisierte Zahlungsabwicklungen sogenannte Smart Contracts? Haben Sie ernsthaft die Sorge, dass der Staat untertaucht und Auftragnehmer auf ihren Forderungen sitzen bleiben? Bisher hat die öffentliche Hand doch immer tapfer nachgeschossen, ob das in Hamburg oder in Berlin war; das ist doch gerade vorhin angesprochen worden.

Wichtig ist doch vor allem, dass die mit der Planung befassten Stellen personell und finanziell gut ausgestattet sind, um die Planung kompetent durchführen und die Ausführung letztlich auch kontrollieren zu können. Und ja, zu dieser Ausstattung gehört eben auch eine entsprechende digitale Infrastruktur.

Die Digitalisierung der Planung kann das Bauen allemal kostengünstiger machen – gar keine Frage –, effizientere Beteiligung ermöglichen und so eben auch einen Beitrag zu Klimaschutz, zu mehr Mitbestimmung, Demokratie oder ganz konkret zu mehr sozialem Wohnungsbau leisten, den wir ganz dringend brauchen.

Dafür braucht man aber ganz sicher keine grundlegend neuen Technologien, sondern einfach öffentliche Investitionen in die entsprechenden IT-Verfahren unter Einbeziehung aller Beteiligten und im Rahmen einer am Gemeinwohl orientierten Strategie.

Ein solcher lösungsorientierter, technologieoffener und nicht nur an Unternehmensinteressen orientierter Ansatz wird ganz sicher zu besseren Ergebnissen führen als die Vorfestlegung auf ein – vor allem bei der FDP – sehr beliebtes Buzzword.

Sie schreiben, Sie wollen Ihren Vorschlag evaluieren. Ja, was muss ich denn machen, um evaluieren zu können?

Ich muss im Grunde genommen beide Ansätze durchziehen. Da ahne ich doch heute schon, was bei Ihrer Bewertung am Ende herauskommt.

In diesem Sinne: Lassen Sie uns bitte weiter offen bleiben für technische Innovationen und deren Entwicklung. Aus meiner Sicht erscheint es allemal besser, nach passenden Lösungen für bestehende Probleme zu suchen als nach passenden Problemen für bestehende Lösungen.

Danke.

 

Meine Damen und Herren! Zunächst will ich denjenigen, die sich hier gerade so stolz auf die Brust klopfen, sagen, dass Die Linke bereits 2012 einen Antrag zu sozialen Innovationen eingebracht hat – der Zeit also voraus, Herr Sattelberger.

2014 legte das Forschungsministerium ein eigenes Forschungsprojekt zu sozialen Innovationen auf. Fazit damals: Es müsse noch viel getan werden, um tradierte Strukturen der Verwaltung und der öffentlichen Finanzierung aufzubrechen. Auch das von der Bundesregierung selbst eingesetzte Beratungsgremium „Hightech-Forum“ forderte erst vor Kurzem ein breiteres Innovationsverständnis; also: Nicht nur technische bzw. technologische Entwicklungen können innovativ sein – so wie es die Kollegen auch schon gesagt haben. Auch andere gesellschaftliche Bereiche wie Arbeit, Kultur, Bildung, Gesundheit, das Zusammenleben in städtischen oder eben auch in ländlichen Regionen verändern sich durch soziale Innovation massiv: einerseits zwar mit zähen Impulsen aus staatlichen Strukturen und Verwaltungsstrukturen heraus, andererseits, und zwar viel dynamischer, verändern das Menschen selbst, ob im Ehrenamt oder in neuen Geschäftsmodellen.

Alltagswissen, Bedarfe, Bedürfnisse grundieren gewissermaßen genau diese sozialen Dienstleistungen. Und vor diesem Hintergrund hat sich erfreulicherweise in den letzten Jahren eine sehr lebendige soziale Unternehmerschaft herausgebildet, die unserer Unterstützung bedarf und auch bekommen soll. Nicht alles, meine Damen und Herren, muss der Staat machen. Aber nicht alles richtet der Markt. Dazwischen bewegen sich also die kooperativen Geschäftsmodelle mit gemeinwohlorientierter Ausrichtung. Da winkt nicht das große Geld, wie die Kollegin schon gesagt hat. Viele Social Entrepreneurs arbeiten im Non-Profit-Bereich. Gesellschaftliche Wirkungen zu erzielen, ist ihnen viel wichtiger als Rendite, und das können Sie nachlesen im letzten Monitor der Sozialunternehmen von 2019.

Meine Damen und Herren, gerade die letzten Monate haben uns gezeigt, was in dieser Gesellschaft wirklich zählt, was wirklich gebraucht wird. Und genau da zeigt sich auch, wie wichtig soziale Innovationen sind. Und die vielen Milliarden, die Sie jetzt gegen die Folgen der Coronapandemie auflegen, sollten daher einer nachhaltigen, sozial-ökologischen Veränderung dieser Gesellschaft dienen. Sie gehen aber in Ihrem Antrag – das muss ich ausdrücklich kritisieren – von lediglich 13,5 Millionen Euro aus. Damit bleibt der Antrag – so erfreulich er grundsätzlich ist; auch wenn in der Hälfte der Punkte Prüfaufträge verteilt werden – am Ende doch wirkungslos. Und das finden wir nicht akzeptabel.

Die Linke unterstützt die kooperativen Ansätze und die neuen Beteiligungsprozesse ausdrücklich. Jene, die schon in diesem Sinne handeln, eben Social Entrepreneurs, werden gebraucht in dieser Gesellschaft. Wir fordern daher in unserem Antrag einen Fonds für soziale, gemeinnützige und gemeinwohlorientierte Innovationen. Dieser könnte dann zugleich helfen – was der Kollege am Anfang gesagt hat –, dass es auch nach der Coronakrise noch Social Entrepreneurs gibt. Wir jedenfalls wollen sie nicht verlieren.

 

Danke schön. – Nach der Rede fällt mir ein alter Radlerspruch ein: Platt und flach kann jeder.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Änderungen am Telemediengesetz – Herr Knoerig hat es ja schon gesagt – setzen vor allem europäisches Recht um. Das ist wenig spektakulär. Dennoch lässt sich an der Vorlage zeigen, dass die Bundesregierung an so mancher Stelle der Mut verlassen hat. Sie hätte einiges anders regeln können. Das trifft auch auf die Koalitionsfraktionen zu.

Das beginnt zum Beispiel mit der Regelung zu barrierefreien Angeboten der Deutschen Welle. Wir sind der Auffassung, hier wäre deutlich mehr gegangen, zumal wir es als Haushaltsgesetzgeber selbst in der Hand haben, hier nötige Spielräume zu schaffen. Es geht weiter mit den Vorgaben, wie Videoplattformen mit der Meldung illegaler Inhalte umgehen sollen. Da kann ich nur sagen: Nun rächt sich die überstürzte und unüberlegte Einführung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes vor drei Jahren.

Statt das Thema der Rechtsdurchsetzung auf Plattformen einheitlich anzugehen, treffen Sie verschiedene rechtliche Regelungen, und zwar je nachdem, wie groß die Plattform ist und um welchen juristischen Tatbestand es geht. Meine Damen und Herren, bei einem für die Meinungsfreiheit so sensiblen Bereich brauchen wir keinen Schnellschuss nach dem anderen, sondern eine ernsthafte, gemeinsame, gründliche Auseinandersetzung und eine Lösung, die nicht auf privatisierte oder automatisierte Rechtsdurchsetzung zurückgreift.

Schließlich rede ich über einen Punkt, der sich überhaupt nicht mehr in dem Entwurf wiederfindet. In den letzten Jahren haben Europäischer Gerichtshof und Bundesgerichtshof eine Regelung im Telemediengesetz, die eigentlich auf WLAN-Netze gemünzt war, zu einem Einfallstor für Netzsperren bei Urheberrechtsverletzungen werden lassen. Davor – das will ich hier anmerken – hatten wir gewarnt.

Die Bundesregierung hätte nun versuchen können, diese beunruhigende Entwicklung einzudämmen. Sie hätte es versuchen können. Wir hätten gern diskutiert, durch welche gesetzlichen Regelungen die gerichtliche Auslegung pro Netzsperren zu erschweren gewesen wäre. Was aber hat die Bundesregierung stattdessen gemacht? Sie hat eine Formulierung getroffen, die die gerichtliche Auslegung pro Netzsperren sogar noch gestärkt hätte. Das ist nicht nachvollziehbar.

Insofern fragt man sich: Was haben die Koalitionäre gemacht, wozu haben sie sich durchgerungen? – Zu gar nichts. Sie lassen einfach den alten, umstrittenen Text stehen und überlassen wieder alles den Gerichten. Das finde ich schon ziemlich kleinmütig.

Im Geiste von Verhältnismäßigkeit und Grundrechtsschutz hätten Sie versuchen können, mit diesem Gesetz auch Änderungsbedarf für die europäischen Regelungen zu signalisieren, damit Netzsperren ein für alle Mal ausgeschlossen werden können.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, Diabetes ist explosiv angewachsen in den letzten Jahren, und im Zuge der Pandemie hat sich gezeigt, dass der Verlauf von Covid-19 noch verschärft werden kann durch Vorerkrankungen wie eben Diabetes. Die Zahl der Diabetes-Erkrankten in Deutschland ist allein in den letzten 20 Jahren um dramatische 38 Prozent gestiegen. Es ist also in der Tat höchste Zeit, eine umfassende Strategie zur Eindämmung von Diabetes vorzulegen.

Leider lässt der Koalitionsantrag das Zeitfenster dafür sperrangelweit offen; denn es steht kein Termin drin. Die ressortübergreifende Strategie für Gesundheitsförderung und Prävention soll sozusagen grundiert werden durch ein Eckpunktepapier. Aber wann, wo, wie, was findet man nicht in dem Antrag. Da hätte ich mir ein ambitionierteres Vorgehen gewünscht.

Medizinische Fachkreise – der Kollege von der FDP sagte es gerade – sprechen seit zehn Jahren von Diabetes als einer weltweiten Pandemie; schon allein daran zeigt sich, wie spät wir dran sind. Diabetes ist offensichtlich eben nicht allein mit Aufklärung und dergleichen mehr zu bekämpfen; vielmehr hat er auch strukturelle und sozioökonomische Ursachen. Pillen und Spritzen helfen da auch nur begrenzt. Warum sage ich das? Weil Tausende Menschen ihren Lebensstil eben nicht frei wählen können. So hat Bewegungsarmut auch mit der Art zu tun, wie wir arbeiten. Angestellte bei Lidl oder bei Amazon bekommen eben kaum Zeit, um sich zu bewegen; sie können nicht einmal in Ruhe auf Toilette gehen. Das sind Stressfaktoren. Das hat natürlich körperliche Auswirkungen und führt dazu, dass Diabetes begünstigt wird. Und schließlich werden sie auch gezwungen, an Arbeitsplätzen zu sitzen oder zu stehen und sich nicht zu bewegen. Das ist nicht nur Tyrannei, das führt eben auch zu erheblichen gesundheitlichen Problemen. Arbeit darf nicht krank machen!

Aber auch ältere und erwerbslose Menschen leiden unter Bewegungsmangel und sozialer Ausgrenzung. Fehlernährung ist oft zu beobachten. Das betrifft nicht selten insbesondere arme Haushalte und dort wiederum insbesondere die Kinder. Kaufen Sie doch mal bei Lidl eine kleine Packung! Die beste Prävention wäre hier also in der Tat, Familienarmut konsequent zu bekämpfen.

Und deshalb brauchen wir auch klare gesetzliche Vorgaben.

Bis heute tut sich diese Regierung schwer, Anbietern Grenzen zu setzen – die Kollegin hat es angedeutet –, wenn es um Zucker geht, wenn es um Salz geht, wenn es um Fette geht. Ich erinnere nur an das ganze Geschwurbel um die Lebensmittelampel, oder ich erinnere an die hübschen Bilder einer Ministerin Arm in Arm mit Nestlé. Das war keine Pose, das war eine Posse.

Abschließend will ich sagen, dass sich öffentlich geförderte Diabetes-Forschung deutlich stärker – die Kollegen haben es auch schon bestätigt – auf Prävention, Versorgung und Pflege konzentrieren muss. Damit lässt sich in der Tat wenig Geld verdienen, aber sehr viel Geld einsparen. Vor allem bleibt den Menschen viel Leid erspart. Sie gewinnen Lebensqualität, Lebensfreude. Und das ist es, worum es uns am Ende hier bei unseren Strategien gehen sollte.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Patientinnen und Patienten müssen schnell an ihre Medikamente kommen können und dabei verlässlich beraten werden.

Eine Schweizer Versandapotheke auf den Kaimaninseln mit der saudischen Königsfamilie als Anteilseigner hilft zwar, Steuern zu sparen, aber in aller Regel nicht den Patientinnen und Patienten.

Nötig sind vielmehr Apotheken in Wohnortnähe, die in jedem Sinne die Sprache ihrer Patientinnen und Patienten sprechen und auch nachts und an Wochenenden für ihre Anliegen offen sind. Wir wollen Apotheken, die in ihr Umfeld, ob auf dem Dorf oder in der Stadt, eingebunden sind, die mit den Ärztinnen und Ärzten im Austausch stehen, die beim Medikationsmanagement helfen und die somit die „sprechende Medizin“ stärken. All das leistet der Versandhandel nicht.

Allein in den vergangenen zehn Jahren haben mehr als 10 Prozent aller Apotheken aufgegeben. Mittlerweile liegt die Apothekendichte in Deutschland deutlich unter dem EU-Durchschnitt. Das macht sich vor allem in den ländlichen Regionen arg bemerkbar. Deshalb brauchen die Apotheken vor Ort vom Bundestag aus ein klares Bekenntnis seitens der Politik.

Ihr Apothekenstärkungsgesetz sieht zwar eine ganze Reihe von Verbesserungen vor; das will ich gar nicht in Abrede stellen. Aber Sie wollen beispielsweise auch das Honorar, das gerade in den Pandemiezeiten für die Botendienste so wichtig war, auf 2,50 Euro senken, also halbieren. Dafür schaltet ein Taxifahrer nicht einmal die Uhr an. Für eine Kostendeckung haben wir, Die Linke, bereits vor längerer Zeit eine gesonderte Finanzierung vorgeschlagen und diese mit Qualitätsvorgaben verbunden. Wir wollen, dass entweder bei der Abgabe des Rezepts oder bei der Auslieferung des Medikaments durch pharmazeutisches Personal beraten werden kann und beraten werden muss.

Meine Damen und Herren, warum drängen Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die Apotheken in eine Konkurrenz zu internationalen Versandhändlern? Das verstehe ich nicht, auch weil Sie das im Koalitionsvertrag eigentlich anders versprochen oder zumindest in Aussicht gestellt hatten. Auch der Bundesrat fordert mehrheitlich – dort insbesondere Bayern; man staune –, dass die Versandhandelslösung nicht angestrebt wird. Ein solches klares Verbot gibt es im Übrigen in 21 von 28 EU-Staaten. Sie können darauf zurückgreifen, Herr Spahn, und Ihre EU-rechtlichen Bedenken zurückstellen.

Wohin uns Liberalisierung und Deregulierung – das sage ich insbesondere mit Blick auf die FDP – im Gesundheitsbereich in den letzten Jahrzehnten geführt haben, das hat die Coronakrise deutlich gezeigt. Sie sind das falsche Rezept, auch für Apotheken.

Die Linke hat bereits vor einem Jahr einen Antrag zum Thema Versandhandelsverbot eingebracht.

Schließlich will ich nicht unerwähnt lassen, dass es im vergangenen Jahr eine Petition mit einer Rekordzahl von über 420 000 Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern gegeben hat, die wir hier im Bundestag nicht übergehen sollten, wenn wir den Gesetzentwurf beraten. Wir als Linke wollen, dass Sie erst einmal den Koalitionsvertrag einhalten.

Besten Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 13 Seiten Koalitionsantrag zu KI, da habe ich gedacht: Was soll das denn jetzt? Das ist ja schon bemerkenswert, und nicht mal in den Ausschuss soll es gehen. Es soll sofort abgestimmt werden.

– Ich sage dazu noch was.

Na klar ist künstliche Intelligenz wichtig. Das haben ja alle hier gesagt; das muss ich nicht mehr ergänzen. Natürlich müssen wir uns zu den Überlegungen der EU-Kommission hier im Bundestag verständigen – keine Frage –, erst recht, wenn die EU-Kommission nächstes Jahr Regelungen auf den Weg bringen will.

Und genau weil das Thema so wichtig ist, haben wir hier gemeinsam im Bundestag vor zwei Jahren eine Enquete-Kommission eingesetzt, durch die wir uns seit zwei Jahren mühen, mit unendlichen Debatten, mit Experten usw. Diese Enquete-Kommission ist jetzt auch noch kurz davor, ihren Abschlussbericht einzubringen. Dennoch sollen wir über den 13-seitigen Antrag der Koalition heute hier sofort abstimmen.

Dann noch ein kleiner Hinweis: Das, worauf Sie sich beziehen, der formale Prozess der Stellungnahme gegenüber dem Weißbuch der EU, ist im Juni abgelaufen. Ich glaube, das haben Sie ein bisschen verschlafen. 13 Seiten im Juni – na ja, warum nicht? Aber immerhin. Also, man fragt sich hier und heute: Warum die Eile? Was Sie damit eigentlich bezweckt haben, das bleibt Ihr großes Geheimnis. Das kann man in dem Antrag auch nicht lesen.

Warum Sie nicht die Gelegenheit nutzen, tatsächlich erst mal den Bericht der Enquete-Kommission mit den Stellungnahmen zahlreicher Experten abzuwarten, ist mir auch irgendwie schleierhaft. Ich muss ehrlich sagen: Wenn ich als Experte seit zwei Jahren in dieser Enquete-Kommission arbeiten würde und das heute kurz vor meinem Abschlussbericht von der Koalition vorgelegt bekommen würde, käme ich mir irgendwie wie eine Witzfigur der Geschichte der Enquete-Kommissionen des Bundestages vor.

Insofern finde ich das ganze Verfahren ziemlich daneben.

Trotzdem: Einigem in dem Antrag kann man ja durchaus zustimmen, etwa wenn Sie in Ihrem Antrag soziale Innovationen ansprechen oder das Wettbewerbsrecht anschneiden, das zumindest fair gestaltet werden sollte. Dagegen haben wir als Linke gar nichts einzuwenden. Ich bin nur gespannt, wie Sie es umsetzen und ob Sie es überhaupt umsetzen, weil das Kartellrecht ja schon so einige Füße hat, die sehr hölzern daherkommen.

Über anderes müsste man diskutieren, etwa darüber, was Sie damit meinen, wenn Sie „Ökosystem der Agilität“ schreiben; denn konkret für unternehmerische Anreize wollen Sie ja immer Freiräume schaffen. Deshalb würde ich mich auch an dieser Stelle fragen: Was sind denn Ihre konkreten Vorstellungen über die Ausgestaltung, über Restriktionen, über Eckpfeiler?

Einige Aspekte fehlen aber ganz. Das ist wiederum typisch. Es fehlen beispielsweise die Arbeitswelt oder Medien. Am Ende bleibt bei 13 Seiten dann doch eine ordentliche Schlagseite, weil Sie es mal wieder ziemlich einseitig aus der Sicht der Wirtschaft gesehen haben und gesellschaftliche Aspekte weitestgehend ausgeblendet haben. Das finde ich schade. Warum? Weil ich der Auffassung bin, dass wir mit der Enquete-Kommission schon weiter waren, weil wir uns dort ausgewogenere Betrachtungen erarbeitet haben. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über Nachhaltigkeit am Ende eines der heißesten Sommer, die Deutschland je erlebt hat. In Spitzbergen wurde im Juni die höchste Temperatur seit Beginn der Wetteraufzeichnungen verzeichnet. An der amerikanischen Westküste haben die historisch größten Waldbrände bislang eine Fläche von der Größe Mecklenburg-Vorpommerns verwüstet.

Das ist das aufgeheizte Umfeld, in dem wir heute über nahezu alle Politikfelder hinweg das Thema Nachhaltigkeit diskutieren. Diese Debatte schulden wir insbesondere den jungen Menschen, die weltweit zu den Fridays-for-Future-Protesten auf die Straßen gegangen sind und bald wieder gehen werden; aber noch mehr schulden wir ihnen, zu handeln.

Die Coronakrise hat die Klimakrise teilweise aus der öffentlichen Aufmerksamkeit verdrängt. Aber es ist klar: Beide haben miteinander zu tun. Das heißt, dass wir die Konjunkturpakete im Zuge der Coronakrise dazu nutzen sollten, endlich eine umfassende Strategie zur Nachhaltigkeit anzupacken.

Corona hat auch gezeigt – den Zweiflern will ich das hier mit auf den Weg geben –, wie wichtig und sinnvoll staatliches Handeln im Interesse von Gemeinwohl sein kann: bei der Bildungs- und Forschungsförderung, bei der Stützung des Wirtschaftslebens und der Innovationsentwicklung, bei der Koordination zwischen Regionen, Ländern oder eben auch international. Strategisch angelegte staatliche Impulse sollen Wirtschaft und Gesellschaft nachhaltig, umweltverträglich und sozial gestalten.

Dazu bedarf es des politischen Willens, den die Regierung bei der Umsetzung ihrer eigenen Nachhaltigkeitsstrategie seit vielen Jahren vermissen lässt. Natürlich reden hier alle über Innovationen. Selbstverständlich bedarf es Innovationen und Investitionen, aber aus unserer Sicht insbesondere in jene Bereiche, die die Gesellschaft und Demokratie tatsächlich grundieren: Bildung, Wissenschaft, Forschung, Kunst, Kultur, Gesundheit, Pflege und öffentliche Infrastrukturen. Sie merken, hoffe ich jedenfalls: Wir wollen Nachhaltigkeit weiter fassen.

Es geht um nicht weniger als einen gesellschaftlichen Umbau für bessere Lebensperspektiven. Wenn wir nachfolgenden Generationen tatsächlich gerechtere Chancen bieten wollen, wie Frau Giffey gerade angekündigt bzw. versprochen hat, und Wissen für morgen vermitteln wollen, dann brauchen wir vor allem Bildung, Bildung, Bildung – von der frühkindlichen bis zum lebenslangen Lernen.

Lust auf Lernen bewahren und Lernen nicht verlernen, darum soll es gehen. So gesehen hat die Koalition aus unserer Sicht noch sehr viel zu tun.

Für Forschung zu Nachhaltigkeit bedarf es wissenschaftlicher Entscheidungsfreiheiten von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Die Freiheit von Wissenschaft und Forschung lässt sich nur garantieren, wenn am Ende die Einrichtungen auch grundständig öffentlich finanziert werden. Nicht wenige der Einrichtungen sind aber nur noch zu 50 Prozent ausfinanziert. Dadurch sind sie permanent im Rennen nach Zusatzfinanzierungen, ob aus öffentlichen Programmen, ob aus der Wirtschaft oder von Sponsoren jeglicher Couleur. Sie wissen es alle: Das hat bisweilen sehr fragwürdige Abhängigkeiten hervorgebracht. Öffentliche Hochschulen und Forschungseinrichtungen sollen gesellschaftlichen Zielen und Zwecken dienen. Punkt!

Meine Damen und Herren, den Klimawandel zu bekämpfen und die Gesellschaft auf Nachhaltigkeit auszurichten, wird natürlich ohne Innovationen nicht gehen; das ist völlig klar. Aber: Innovationen lösen ja nicht automatisch alle Probleme, vor allem nicht, wenn sie ungebrochen Ihrer Wachstumsphilosophie untergeordnet werden. Jede Innovation, jede Technologie bringt doch auch neue Probleme hervor. Nachhaltigkeitsprobleme lassen sich eben nicht nur technisch-technologisch lösen. Das ist viel zu kurz gesprungen.

Ich sage es noch mal, meine Damen und Herren: Es geht um eine gesellschaftliche Transformation, also auch um gesellschaftliche, um soziale Innovationen, um Dinge, die uns alle angehen, die uns jeden Tag begegnen. Infolgedessen kann, wie schon angesprochen, Digitalisierung natürlich nicht die Lösung für alles sein; das ist klar. Auch Digitalisierung ist ein Mittel, das unser Handeln im Guten wie im Schlechten beeinflussen kann. In vielen Bereichen aber hilft die Digitalisierung durchaus, Nachhaltigkeit herzustellen, weil sie es eben ermöglicht, Ressourcen gezielter und damit sparsamer einzusetzen, beispielsweise in der Landwirtschaft oder eben auch bei dem Management stabiler Stromnetze.

Aber sie bringt eben auch Probleme hervor. Man denke an die Ressourcenverschwendung durch Wegwerfhardware oder den riesigen Energieverbrauch im Zusammenhang mit Bitcoin. Insofern muss ich an die Adresse der FDP eine Frage richten – jetzt gucke ich Herrn Brandenburg an; das muss sein, das wissen Sie –; denn die FDP hat ausgerechnet unter der Überschrift „Nachhaltigkeit“ einen Antrag zu Blockchain-Lösungen vorgelegt und ignoriert dabei völlig, dass gerade in diesem Bereich erhebliche Energiemengen verheizt werden. Was soll daran bitte nachhaltig sein?

An die Adresse der Bündnisgrünen gerichtet, will ich anmerken: Ja, Ihr Antrag enthält viele gute Ideen, denen wir auf jeden Fall zustimmen werden.

Aber eins will ich noch sagen: Gesellschaftliche Probleme sollten wir nicht über schlechtes Gewissen lösen.

Sie können das nicht einfach auf eine individuelle Ebene schubsen, erst recht nicht, wenn dadurch Menschen mit niedrigeren Einkommen zusätzlich benachteiligt werden. Insofern: Ja, es stimmt, wir müssen das Konsumverhalten ändern; aber noch mehr müssen wir die Art ändern, wie wir produzieren.

Fazit: Nur wenn wir Bildung, Innovation und Digitalisierung auch selbst nachhaltig gestalten, können sie am Ende tatsächlich ihr Potenzial für mehr Nachhaltigkeit entfalten.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute im dritten Jahr dieser Koalition und nach einem Dreivierteljahr der Coronakrise den letzten Einzelplan von Ministerin Karliczek. Zur Erinnerung: Nach drei Jahren erhalten Studierende – in aller Regel, wenn alle Leistungen erbracht wurden – den Bachelorabschluss. Alle Leistungen erbracht mit Blick auf die Ministerin? Das kann ich Ihnen beim besten Willen nicht bescheinigen, nicht einmal bezüglich Ihrer selbst angekündigten Vorhaben.

Ich habe mich immer wieder in den letzten drei Jahren gefragt: Wann fängt diese Ministerin endlich an, zu brennen, wann kommt da mal Leidenschaft, für ihr Ressort zu kämpfen? Ich habe es nicht bemerkt, und Tausende haben die Folgen davon zu tragen.

Erstens. Im Sommer sind die neuen Zahlen – es wurde schon angesprochen; man muss es aber noch mal ausdrücklich vertiefen – der BAföG-Geförderten veröffentlicht worden. Von einer Trendwende kann wieder überhaupt keine Rede sein. Wie befürchtet, ist der Kreis der Geförderten wieder geschrumpft: Nur noch 11 Prozent der Studierenden bekommen BAföG. Vorher waren es wenigstens 14 Prozent. Und nur 7 Prozent bekommen überhaupt den vollen Betrag.

Das hat zur Folge, dass 69 Prozent der Studierenden nebenbei jobben müssen. Völlig logisch ist, dass infolge der Coronakrise für viele Studierende beim Wegfall der Minijobs sofort die Existenzfrage auftauchte und natürlich auch Reaktionen vonseiten dieses Ministeriums erwartet wurden. Das, was Sie für Studierende getan haben, war – mit Verlaub – zu wenig, es kam zu spät, und es ist nicht attraktiv genug für die Studierenden.

Die Krisenpakete haben Milliarden enthalten. Manches sinnvoll, manches weniger sinnvoll, beispielsweise 10 Milliarden Euro für die Rüstung – weniger sinnvoll –, 9 Milliarden Euro für die Lufthansa – darüber lässt sich streiten. Aber nicht mal 1 Milliarde Euro für 2,9 Millionen Studierende? Das finde ich einen ziemlichen Skandal. Sie lassen jene im Stich, für die Sie eigentlich Mitverantwortung übernommen haben, und das verstehe ich überhaupt nicht.

Zweitens. Frau Karliczek, Sie haben uns gleich zu Beginn Ihrer Amtszeit wissen lassen, wie sehr Ihnen die berufliche Bildung am Herzen liegt. Auch hier spürbar: Herzschwäche. Außer kosmetischen Neuerungen ist im Bereich berufliche Bildung gar nichts passiert. Es wurden ein paar Master- und Bachelortitel eingeführt; aber es gab für junge Menschen keine echten Verbesserungen. Viel schlimmer: Die Zahl ausbildender Betriebe ist weiter rückläufig. Sie wäre auch ohne Corona weiter rückläufig; das wissen Sie. Und die finanziellen Coronaanreize, die jetzt eingestellt worden sind, sind für die meisten Unternehmen vollkommen unattraktiv.

Hinzu kommt, dass 2 Millionen junge Erwachsene überhaupt keinen Berufsabschluss haben. 2020 hätte also Ihr Jahr für eine Investitionsoffensive, für Ausbildungsförderung für junge Menschen werden können. Aber was ist passiert? Nichts, weit gefehlt, Fehlanzeige! Im Gegenteil: Haushaltstitel, die eingestellt worden sind wie für „Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung“, „Sicherung von Ausbildungen“ oder „Maßnahmen zur Verbesserung der Berufsorientierung“ haben die geringsten Mittelabflüsse. Es ist doch nicht die Zeit, um auf dem Geld hocken zu bleiben.

Herrn Rupprecht will ich sagen: Wenn Sie mit der Ausbildungsumlage oder ‑abgabe immer noch so fremdeln, tun Sie mir einfach leid. Die Bauwirtschaft macht das seit Jahrzehnten, und einige Bundesländer haben das erfolgreich im Pflegebereich eingeführt.

Insofern: Hören Sie auf, die Ausbildungsumlage zu verteufeln.

Viel wichtiger wäre jetzt, etwas zu tun. Beispielsweise könnten überbetriebliche Berufsbildungsstätten einen Ausgleich in dieser Zeit schaffen. Frau Ministerin, Zehntausende junger Menschen sind jetzt auf Ihre Unterstützung angewiesen, werden aber genau genommen im Regen stehen gelassen.

Drittens. Das Gleiche gilt für die Hochschulen und die wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Über 80 Prozent arbeiten dort mit befristeten Verträgen. Das ist für verlässliche wissenschaftliche Karriereplanung und Leistungshonorierung völlig unakzeptabel.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Künstliche Intelligenz oder – besser – maschinelles Lernen ist in der Tat eine epochale Technologie; insofern ist es allemal gerechtfertigt, dass der Bundestag eine Enquete-Kommission eingesetzt hat.

Für die Zuhörer will ich vielleicht noch Folgendes vorher sagen: Von künstlicher Intelligenz wird gesprochen, wenn Computer Probleme lösen, die bisher nur menschliche Intelligenz bewältigen konnte. Dafür werden diese mit Algorithmen, also Handlungsvorschriften, programmiert, und je mehr sie dann trainieren, je mehr Erfahrungen bzw. Daten sie sammeln und auswerten, desto genauer werden die Ergebnisse – denkt man. Aber: Menschen irren aus vielen Gründen, Menschen verfolgen Interessen, insbesondere auch, wenn sie KI programmieren und einsetzen. Liefern nun Programmierer fehlerhafte Algorithmen oder liegen einseitige Basisdaten zugrunde, dann irren künstliche Intelligenzen zwar immer noch nicht, aber das, was rauskommt, erscheint uns als höchst fragwürdig, und demzufolge gibt es dann ein Akzeptanzproblem.

Wenn wir unser künftiges Entscheiden und Handeln nachhaltig von KI beeinflussen lassen, dann ist es notwendig, dass wir unsere Souveränität erhalten, insbesondere indem wir uns auch den Zugriff auf Algorithmen erhalten.

Das heißt, wir wollen, dass KI-Systeme auch gesellschaftlich und politisch kontrolliert werden können. Kurzum: Da künstliche Intelligenz, wie schon angedeutet, positive und negative Erwartungen auslöst, muss eine interessierte Öffentlichkeit, wie eben gesagt, möglichst früh an solchen Diskussionen beteiligt werden und an den Schlussfolgerungen zu KI-Systemen teilhaben. Die Mehrheiten der Kommission haben das aber tapfer verschleppt, mindestens über anderthalb Jahre. Öffentlichkeit wurde erst zugelassen, als Ergebnisse vorlagen, und das, meine Damen und Herren, darf einer Enquete-Kommission des Bundestages nie wieder passieren.

Was war uns Linken besonders wichtig? Erstens: eine Balance zwischen Gemeinwohlorientierung und ökonomischen Interessen. Unbestritten war, dass KI gesellschaftsverändernden Charakter hat; auch deshalb muss Öffentlichkeit möglichst früh beteiligt werden. Leider war diese Gemeinwohlorientierung – als Gewinn oder eben auch Gefährdung des Wohls der Allgemeinheit oder einzelner Menschen – in der Kommission bei Gott kein Selbstläufer. Immer wieder mussten wir darauf drängen. Die Mehrheiten folgten schließlich dann doch einer Standortlogik; immerhin ist KI ein Milliardenmarkt. Daher, meine Damen und Herren, werden sich die Konflikte, die wir schon vor der Digitalisierung und vor KI hatten, nicht einfach durch KI lösen, sondern sie werden sich erneut vertiefen, und das betrachten wir als vertane Chance.

Zweitens. Zwar mag es die eine oder andere KI-Anwendung „made in Germany“ geben, keinesfalls aber werden KI-Einzellösungen gegen die Machtkonzentration in der Datenökonomie konkurrieren können. Zugespitzt will ich hier mal fragen: Wollen wir eine KI nach chinesischen Vorstellungen, eine hochentwickelte Technologie, die in ungekanntem Ausmaß über Menschen Daten sammelt, jede Facette des öffentlichen und Arbeitslebens unter politischer Totalüberwachung? Oder wollen wir vielleicht eine KI nach US-Vorbild, eine hochentwickelte Technologie, die in ungekanntem Ausmaß Daten über Menschen sammelt, jede Facette privaten und öffentlichen Lebens in der ökonomischen Totalverwertung und Überwachung von Beschäftigten?

Wir Linke haben da eine andere Vorstellung. Es muss ein europäischer Weg der Kooperation, aber auch der Regulierung dieses intransparenten, oligopolen Plattformmarktes eingeschlagen werden, und zwar hier und heute mit mutigen, konsequenten und schnellen Entscheidungen. Wir haben keine Zeit zu verlieren.

Drittens. KI soll einen Beitrag zur sozioökonomischen und sozioökologischen Umwälzung leisten und den Klimawandel quasi als zivilisatorische Herausforderung berücksichtigen. Auch hier ist die Kommission unter den Erfordernissen und ihren Möglichkeiten geblieben. Soziale Spaltung, national oder global, soziale Kontexte dürfen bei KI-Anwendungen nie ausgeblendet werden, sonst bewirkt die Logik bisherigen Wirtschaftens, also die ungebremste Wachstumsideologie, dass sich Ungerechtigkeiten an Macht und an Wohlstand weiter vertiefen. Insofern kann es natürlich niemanden überraschen, dass in den Projektgruppen „Arbeit“ und „Wirtschaft“ das Konfliktpotenzial besonders groß war.

Viertens. Verbindliche ethische Standards für KI-Systeme sind dringend notwendig. Die Nutzungsszenarien können individuelle Rechte schützen; aber sie können sie eben auch beschneiden. Ungleichheiten können sich vertiefen. Für hochsensible Bereiche, wie beispielsweise das Gesundheitswesen, die Finanzwelt, staatliche und soziale Institutionen, sind bereits Risikoklassemodelle entwickelt worden. Wir müssen hier anfangen, uns politisch zu entscheiden. Wir sagen: Je höher die Risiken sind, desto konsequenter muss auch im Sinne der Menschen reguliert werden. – Das hätte die Kommission intensiver bearbeiten müssen.

Besonders deutlich zeigt das die Empfehlung zum Einsatz von KI bei Waffensystemen. Man hat hier einen viel zu schwammigen Begriff aufgenommen, der zwar in der internationalen Aushandlung üblich ist, nämlich den Begriff „Ächtung“, aber wir als Linke sagen: Hier und heute ist es notwendig, von der Bundesregierung ein sofortiges Verbot solcher Waffensysteme klar zu fordern und das zum Ausgangspunkt von Verhandlungen zu machen. Wir wollen keine autonomen Terminator-Systeme.

Meine Damen und Herren, jetzt werden die Weichen gestellt. Die Linke wird sich daher beim Einsatz von KI-Systemen für Transparenz, Diskriminierungs- und Barrierefreiheit, hohe soziale und ethische Standards, für gestärkte soziale Sicherungssysteme und schließlich natürlich für die konsequente Einhaltung von Grund- und Menschenrechten einsetzen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Forschung, Innovation und technische Neuerung prägen immer mehr unser Leben. Sie verändern Arbeitsplätze, Arbeitsabläufe wie auch unsere Möglichkeiten, mit der Welt in Kontakt zu treten und umgekehrt. Daher ist uns Linken Forschungspolitik auch so wichtig. Wir wollen Forschung im Interesse der Menschen gestalten, statt das Leben durch Technik steuern zu lassen. Die Berichte, die wir heute diskutieren, folgen jedoch weitgehend einer technikfixierten und exportorientierten Sicht auf Forschung. Schaut man nämlich in die Berichte, dann findet man so schicke Schlagworte wie „Anteil am Weltmarkt“, „Patente pro Kopf“, „Ausgaben, anteilig am Inlandsprodukt“. Meine Damen und Herren, das verstehen wir nicht unter Forschungspolitik.

Wir fragen vielmehr: Wenn wir schon öffentliche Gelder ausgeben, was fließt von diesen öffentlichen Geldern an die Gesellschaft zurück, an die Menschen und an das Gemeinwesen? Das müssen wir uns doch gerade im Zuge der Coronapandemie fragen: Soll denn im Grundsatz wirklich alles so weitergehen wie bisher, so wie es Herr Sattelberger gerade beschrieben hat? Epochale Ziele wie Bewältigung des Klimawandels, Biodiversität, Ressourcenschutz, Verteilungsgerechtigkeit, soziale und demokratische Teilhabe, nachhaltige Wirtschaftsformen und Lebensstile, Mobilitätskonzepte, Gesundheitsforschung, Digitalisierung – es ließe sich beliebig fortsetzen –, all das sind Felder, die unser Leben heute und in Zukunft existenziell bestimmen.

Und der Bericht der Bundesregierung? Der atmet den Geist der 50er-Jahre: exportieren, konkurrieren. Was dabei entwickelt und verkauft wird, ist relativ unwichtig. Es bleibt bei Ihrer Wachstumsphilosophie der letzten Jahrzehnte. Das ist auch durchaus im Sinne der Global Player. Aber für die sind wir ja eben nur ein Standort, und das ist uns zu wenig.

Es sind doch oft genug gerade die kleineren Unternehmen, die viel innovativer sind: kommunale Unternehmen, Sozialunternehmen oder die Social Entrepreneurs. Sie sind eben einfach näher dran an den Bedürfnissen von Menschen oder beispielsweise auch an den Bedürfnissen von kommunalen Verwaltungen.

Gerade als ostdeutsche Abgeordnete muss ich noch mal sagen: Ich erlebe immer wieder, wie wichtig und wie innovativ kleine und mittelständische Unternehmen im Osten wirken und arbeiten. Deshalb vertrete ich auch seit Jahren die Position, dass genau die beispielsweise aus dem Innovationsprogramm Mittelstand viel stärker und viel verlässlicher gefördert werden sollten, statt mit der Gießkanne über Steuern letztlich doch bloß die Großen zu begünstigen.

Nah dran sind natürlich mit ihrer Alltagskompetenz und ihrem Alltagswissen die Menschen selbst. Sie müssen viel mehr direkte Mitsprache bei der Forschungsstrategie bekommen. Die bisherigen Bemühungen der Bundesregierung sind eher enttäuschend. Auch Gruppen und Organisationen, die hier wertvollen Input geben könnten, werden nicht wirklich ernsthaft eingebunden oder eben viel zu wenig. Sie sind fast immer eine verschwindende Minderheit in Beratungsgremien. Wenn Sie es also wirklich ernst meinen mit Forschungspolitik, die am Gemeinwohl orientiert ist, dann beteiligen Sie doch endlich diese Unternehmen, diese Verbände gleichberechtigt neben Wirtschaftsverbänden oder auch freie Forschungsverbünde, die Sie mit ihrem Wissen beraten könnten. Ich habe das Gefühl: Was Sie derzeit betreiben, ist so eine Art Particitainment. So verlieren sie eben auch Unterstützung in der Gesellschaft.

Erst unlängst haben wir hier den Bericht der Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz“ beraten. Auch da wurde die Gesellschaft während der Erarbeitung des Berichtes nicht beteiligt, sondern erst, als die Ergebnisse da waren. Die Koalitionsfraktionen haben diese Beteiligung verhindert. Dabei wäre doch gerade diese Perspektive so wichtig gewesen. Was ermöglichen denn neue Technologien wie künstliche Intelligenz an Anwendungen und Praktiken, die uns als Gemeinwesen wirklich weiterbringen? Da neue Impulse zu suchen und aufzunehmen, das verstehe ich unter erfolgreicher Forschungspolitik.

Bei alldem können Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aber auch hervorragende Erklärer ihrer eigenen Forschung sein. Sie können hervorragend Dialoge führen. Sie können auch helfen, die Akzeptanz zu erhöhen. Die Coronakrise hat uns doch gerade gezeigt, wie extrem wichtig es ist, dass Wissenschaft und Gesellschaft an einem Strang ziehen und gemeinsam Fakten prüfen, Fakten diskutieren und dann Maßnahmen anregen.

Am Montag dieser Woche – das werden sicher viele gesehen haben – lief im öffentlich-rechtlichen Fernsehen ein Film über die größte Polarexpedition aller Zeiten. Auch da erklärten uns Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, was sie tun, und vor allem, warum sie es tun. Ich fand das großartig, weil dort coram publico das Angebot gemacht wurde, mit dem Bundestag, mit der Gesellschaft über die Fragen des Klimawandels zu reden.

Dabei brauchen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aber auch selber aktive Unterstützung. Ich frage mich, ehrlich gesagt, immer wieder: Was um Himmels willen bringt die Bundesregierung und ihre Beratungsgremien bloß auf die Idee, dass verlässliche und den Leistungen entsprechende Karrierechancen Wissenschaft, Forschung und Kreativität behindern könnten? Da hangelt man sich von befristetem Vertrag zu befristetem Vertrag. Deutschland liegt weit hinter anderen Industrieländern, was den Anteil dauerhafter Beschäftigung im Wissenschaftsbereich betrifft. Davon sind nicht nur die Hochschulen betroffen, sondern zunehmend auch außeruniversitäre Forschungseinrichtungen. Ich sage mal: Kein Wirtschaftsunternehmen dieser Welt würde eine solche Personalpolitik betreiben.

Wir sollten stattdessen alles tun, um Nachwuchswissenschaftlerinnen und ‑wissenschaftler zu unterstützen. Wir sollten uns hier immer wieder fragen: Was braucht die Gesellschaft? Was brauchen die Menschen? Was brauchen vor allem jene, die zu den am meisten Benachteiligten in dieser Gesellschaft gehören? Jede Entscheidung, die wir hier treffen und die deren Situation weiter verschlechtert, ist eine inakzeptable Entscheidung. Deshalb sind soziale Innovationen so wichtig.

Schließlich wünsche ich mir, dass die Ministerin nicht nur den Horizont der Forschungsbemühungen des Ministeriums erweitert, sondern eben auch den Kreis der Beteiligten. Zukunft ist zu spannend, als sie Ihnen überlassen zu können. Wir sollten alle daran beteiligt werden, hier im Bundestag genauso wie in der Gesellschaft.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Nationale Bioökonomiestrategie – da kann ich an den Grundton des Kollegen Brandenburg anknüpfen – wurde vor exakt einem Jahr beschlossen, nämlich im Januar vor einem Jahr. Schon im Dezember 2020, also elf Monate später, wurde ein neuer Bioökonomierat gebildet. Eilig hatten Sie es offensichtlich nicht.

Unter den 20 Mitgliedern des nunmehr dritten Bioökonomierates ist nur ein Vertreter einer NGO. Das ist insofern erwähnenswert, als die Bundeslandwirtschaftsministerin dem Bioökonomierat ein enormes Potenzial zuschrieb: Man müsse Grenzen und Zielkonflikte diskutieren; denn die landwirtschaftliche Fläche sei begrenzt – was ja stimmt –; die Hauptaufgabe der Landwirte bleibe die Erzeugung unserer Nahrungsmittel, und die Debatten müssten unter Einbindung der Gesellschaft geführt werden. – Hm.

Meine Damen und Herren, unbestritten können natürlich mit Bioökonomie spannende Projekte realisiert werden. Damit kann der Verbrauch von fossilen Ressourcen wie Kohle und Erdöl allemal verringert und durch nachwachsende Rohstoffe ergänzt werden. Unbestritten ist aber eben auch, dass dadurch – ich habe es schon erwähnt – Lebensmittelproduktion und bisherige Bodennutzung weiter unter Druck geraten werden. Umso dringlicher wäre eben eine Flankierung durch eine nachhaltige Reform, beispielsweise durch eine andere europäische Landwirtschaftspolitik, nämlich unter ökologischen Gesichtspunkten.

Nachhaltiges Wirtschaften soll Ressourcenverbrauch und die Verbesserung der Lebensqualität voneinander entkoppeln. Das ist nötig, und das ist möglich. Wie es konkret gemacht wird – Frau Ministerin, da lassen wir Sie nicht aus der Spur –, interessiert uns sehr wohl, und genau das bleibt nämlich diese Strategie schuldig.

Bioökonomie soll eine biobasierte, an natürlichen Stoffkreisläufen orientierte, neue und nachhaltige Wirtschaftsform werden. – Aha! Da sagt Die Linke: Was? Eine neue Wirtschaftsform?

Das interessiert mich aber; das ist total verlockend für mich.

Aber natürlich geht es Ihnen gar nicht um eine neue Wirtschaftsform. Vielmehr geht es um die Nutzung biobasierter Ressourcen mittels technologischer Innovationen, die in die bisherige Wirtschaftsform eingebettet werden. Es geht also um Anpassung oder, um Ihren Worten aus der Strategie zu folgen, um Anpassung an den Markt. – No more!

Damit aber noch nicht genug. Es wird sogar der Naturschutzbund wach und sagt in seiner Kritik an dieser Bioökonomiestrategie, es würde zu sehr auf Biologie gesetzt werden. Ich zitiere:

Eine nachhaltige Entwicklung erfordert jedoch kulturelle, ökonomische und institutionelle Änderungen, die nicht ohne Widerstände und Konflikte verlaufen werden.

Absolut richtig.

Sie dagegen tun so, als scheitere der Übergang zu nachhaltigem Wirtschaften allein an technischen und betriebswirtschaftlichen Problemen. Nein, genau so verpuffen Chancen aus der Bioökonomie. Ins Zentrum gehören auch hier vor allem gerechte Macht-, Beteiligungs- und Verteilungsverhältnisse. Unter dem wird vor allem der Klimawandel überhaupt nicht zu machen sein.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Huch, habe ich gestern gedacht, der Titel dieser Aktuellen Stunde ist ja wirklich verlockend, mal tiefgründiger über Wissenschaftsfreiheit zu reden – und dann das.

Man reibt sich die Augen: Ausgerechnet die AfD, ausgerechnet dieses verhinderte Kompetenzzentrum hat diese Aktuelle Stunde beantragt.

Gerade die AfD hat doch immer wieder Nein gesagt: Nein zu unabhängiger Wissenschaft und Nein zu deren Erkenntnissen.

Das Schema der AfD ist immer wieder gleich. Es lautet schlicht: Wir wissen es besser, wir wissen alles besser. Wenn die Wissenschaft unsere Sicht der Dinge nicht teilt, dann kann das nur daran liegen, dass sie korrupt ist oder von bösen Mächten finanziert wird.

Aber, meine Herren, so ist das eben nicht. Die AfD hält Klimaschutzpolitik für einen „Irrweg“.

Ob es menschengemachten Klimawandel gibt, daran hat Herr Meuthen „Zweifel“, wie er sagt. Herr Jongen redet von „wahnhafter Klimarettungspolitik“. Im Umgang mit unserer Geschichte hat Herr Höcke eine 180-Grad-Wende gefordert. Es soll sich einfach niemand mehr darüber empören, was Herr Gauland als „Fliegenschiss“ bezeichnet hat, nämlich nichts Geringeres als die größte Katastrophe in der bisherigen Menschheitsgeschichte: den Holocaust und den mörderischen Zweiten Weltkrieg.

Wenn es schwierig wird, fordern doch gerade Sie immer wieder die Wissenschaft auf, endlich Ruhe zu geben. Genauso inszeniert sich die AfD auch in der aktuellen schwierigen Krise, nämlich der Coronapandemie. Hansjörg Müller, wer es auch immer sein mag, behauptet einfach, die Statistiken zu den Coronatodesfällen seien gefälscht. Frau Miazga aus der AfD Bayern redet fiktive „Polizeipatrouillen“ und „Zwangsimpfungen“ herbei.

In den USA hat Ihr bewundertes Vorbild Donald Trump vier Jahre einen offenen Krieg gegen Wissenschaftlichkeit, gegen Fakten und gegen Wahrheit geführt. Das Wort „Coronadiktatur“ wurde zum Unwort des Jahres 2020 gewählt. An seiner Verbreitung hat die AfD erheblichen Anteil.

Und heute stellen ausgerechnet Sie sich hierhin und wollen sich für eine neutrale Wissenschaft einsetzen? Wenn es nicht so verdammt ernst wäre, käme man aus dem Lachen überhaupt nicht mehr raus.

Mit Wissenschaftlichkeit und Fakten hatte es offensichtlich auch ein Mitarbeiter des Bundesinnenministeriums nicht so ganz. Ihn würden Sie hier ziemlich gern zum Märtyrer machen. Meine Damen und Herren, dieser Herr hat eigenmächtig einen rechtlichen Notstand erklärt und sich dann selbst die Erlaubnis erteilt, seine Warnungen quer durchs ganze Land zu schicken. Dafür wurde nun dieser Oberregierungsrat bei vollen Bezügen vom Dienst suspendiert. Wer wüsste in Coronazeiten nicht einzuschätzen, was das bedeutet?

Es ist ganz sicher keine erbarmungslose Verfolgung Andersdenkender, wie Sie in den letzten Tagen und schon im vergangenen Jahr behauptet haben. Die Thesen dieses Beamten beruhten auf Einschätzungen, die, wie er selbst schreibt, „nicht seriös einzuschätzen“ waren. Das lässt sich über den größten Teil der Unterstellungen und wilden Fantasien sagen, die damals von ihm verbreitet wurden und die Sie aufgegriffen haben.

Wissenschaftsfreiheit, meine Damen und Herren, ist nicht dasselbe wie die Freiheit, jeglichen Unsinn zu verbreiten.

Es ist auch nicht so, dass die Virologen die Welt in Angst und Schrecken versetzen. Nein, vielmehr ängstigt Sie und der Rest der Verschwörungstheoretiker das mulmige Gefühl, dass Bill Gates, Professor Drosten und dunkle Mächte das Ende der Welt herbeiführen wollen. Das ist Panikmache, und das ist genau Ihr Geschäftsmodell.

Meine Damen und Herren, Wissenschaftsfreiheit braucht ausreichende unabhängige Finanzierung statt kurzfristiger Projektfinanzierung.

Wer ergebnisoffene Forschung will, muss Hochschulen und Forschungseinrichtungen verlässlich grundfinanzieren und Forschenden unbefristete Perspektiven bieten. Auf dieser Grundlage kann unabhängig von den Vorgaben der Finanziers geforscht werden.

Wissenschaft braucht Meinungsvielfalt, und sie braucht Pluralismus. Grundlage sind wissenschaftlich fundierte Erkenntnisse. Dafür einzutreten, lohnt sich, und davon hat die Gesellschaft immer noch den größten Gewinn.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn sich die AfD hier zur Verteidigerin von Grundrechten aufschwingt, ist das ja immer eine besondere Bigotterie.

Aber wenn sie, wie im vorliegenden Antrag, das Grundrecht auf freien Grenzübertritt verteidigen will und nun von der Bundesregierung erwartet, dass sie andere Staaten dazu bringt, ihre Grenzen zu öffnen, dann, muss ich sagen, staune selbst ich noch. Wann gab es das von Ihnen schon mal?

Abgesehen von dem wenig ernstzunehmenden Antrag der AfD gibt es zum Thema Impfpass zu sagen: Das ist die falsche Debatte zur falschen Zeit aus den falschen Gründen.

Man kann darüber reden, den Impfpass moderner und fälschungssicherer zu machen, und fast jeder von uns hat ja auch einen Impfpass, aber eine überstürzte europäische Geburt ist jetzt ganz sicher nicht der richtige Weg, schon gar nicht, wenn neue zentrale Datenbanken für sensible Gesundheitsdaten geschaffen werden sollen, statt sie bestmöglich zu schützen.

Der Nutzen einer solchen Infrastruktur ist doch erfahrungsgemäß höchst fraglich. Vor allem werden Anreize geschaffen, diese zu missbrauchen.

Auch dafür gibt es genügend Beispiele.

Anstatt sich in solch fragwürdige Projekte zu stürzen, müssen jetzt doch alle, aber auch wirklich alle Anstrengungen unternommen werden, um allen Menschen schnellstmöglich eine Impfung anbieten zu können.

Nur die Aussicht, dass dies längere Zeit nicht möglich sein wird, ist es doch am Ende, die schließlich die Diskussionen über eine mögliche Bevorzugung von Geimpften antreibt; das ist der Hintergrund.

Durch die Pandemie – das war die Übereinkunft hier im Hause – kommen wir nur gemeinsam, meine Damen und Herren. Wer seine Grundrechte als Geimpfter wahrnehmen will, der muss davon ausgehen, dass ihm diese Grundrechte Leute garantieren, die eben nicht geimpft sind, und das muss man hier auch mal deutlich aussprechen.

Natürlich gilt dieser Anspruch auch global. Trotz aller Pannen rechne ich damit, dass wir in Deutschland in diesem Jahr noch genügend Impfstoffdosen erhalten können. Aber in vielen anderen Ländern gibt es diese Perspektive nicht, und wenn es diese Impfmöglichkeit nicht gibt, dann hilft ein Impfpass – digital oder analog – überhaupt nicht. Es kann also nicht sein, dass die Profitlogik von Unternehmen, die wir hier immer wieder feststellen mussten, dem Ziel entgegensteht, weltweit Impfstoff anbieten zu können, erst recht – das will ich auch noch mal deutlich sagen, weil das wirklich eine Debatte ist, die wir auch auf anderen Gebieten führen müssen –, wenn das Geld für die Impfstoffentwicklung schon vorher zu einem großen Teil von der öffentlichen Hand stammte. Wir müssen Patente und anderes Know-how freigeben, um so schnell wie möglich eben genau diese globale Produktion zu ermöglichen.

Ein digitaler Impfpass dagegen trägt zu diesem Zeitpunkt originär überhaupt nichts zur Pandemiebekämpfung bei. Konzentrieren wir uns also vielmehr darauf, Corona zu überwinden – gemeinsam und solidarisch!

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor zwei Jahren hat die Bundesregierung die EU-Urheberrechtsreform einerseits mitgetragen, andererseits eine Protokollerklärung hinterlegt. Mein Kommentar dazu damals:

Die Bundesregierung hat mit ihrer ausschlaggebenden Stimme den Weg frei gemacht für Uploadfilter. Niemand wird in Zukunft behaupten können, Union und SPD hätten es nicht so gewollt …

Das Feigenblatt einer Protokollerklärung ändert daran nicht viel.

Dem habe ich heutzutage nichts hinzuzufügen. Wissend, dass Plattformen verpflichtet werden, Uploadfilter einzusetzen, hat die Bundesregierung versprochen, diese Uploadfilter weitestgehend unnötig zu machen. Das Versprechen haben Sie aber nicht nur gebrochen, nein, jetzt werden Uploadfilter sogar erweitert eingesetzt. Es ist völlig klar, dass es daran auch heftige Kritik gibt, vor allem von jenen, die damals zu Tausenden in Europa protestiert haben.

Drei Vorläufer hatte der heutige Gesetzentwurf. Man kann deshalb sehr gut sehen, welche Lobbyisten erfolgreich waren, nämlich die Plattformvertreter und die Verwerterindustrie. So sorgt nun die Bundesregierung unter Verletzung der EU-Richtlinie nicht dafür, dass die Sperrung erlaubter und entsprechend gekennzeichneter Inhalte durch automatisierte Filter verhindert wird. Diesen Missstand kann die Union nun nicht mehr wegdiskutieren. Und wie haben Sie – das fand ich ja sehr putzig – darauf reagiert? Nicht etwa mit Korrektur, nee, nee. Ihre erste Reaktion war, frühere Versprechen gegen den Einsatz von Uploadfiltern von Ihrer Homepage zu löschen. Liebe Freunde des Widerstandes, soweit es öffentliche Blamagen betrifft, hat die Union derzeit einen richtig guten Lauf.

Nicht genug damit: In der Protokollerklärung waren auch angemessene Vergütungen für Kreative versprochen. Nun sind die neuen Transparenzregeln und Direktvergütungsansprüche von Urheberinnen und Urhebern gegenüber Plattformen also durchaus sinnvolle Ansätze. Dennoch wird am Kern des Problems nichts geändert. Kreative bekommen zu wenig, weil sie Verwertern und Plattformbetreibern in den Verhandlungen eben nicht auf Augenhöhe gegenüberstehen. Einzeln hat man eh keine Chance, und wenn man klagt, ist man raus, bekommt keine Angebote bzw. Aufträge mehr. Das muss aufhören.

Daher muss das Urhebervertragsrecht dringend gestärkt und erweitert werden, mehr als im Gesetz. Wir brauchen das Verbandsklagerecht und verbindliche allgemeine Vergütungsregeln, damit Kreative ihre Rechte kollektiv durchsetzen können.

Meine Damen und Herren, leider bleibt mir keine Zeit, zu den von der Bundesregierung nicht berücksichtigten Erfordernissen von Bibliotheken, Bildungs-, Wissenschafts- und Kultureinrichtungen zu sprechen. Sie haben für dieses Gesetz – Frau Lambrecht hat selber gesagt, dass es eine sehr besondere Reform ist – 30 Minuten Debatte vorgesehen. Ich habe das Gefühl, Sie wollen damit Kritik ausblenden; „Fluchtverhalten“ nenne ich das. Stellen Sie sich öffentlich der Debatte, indem angemessene parlamentarische Zeiten für diese Debatten vorgesehen werden.

 

Danke, Herr Präsident. – Frau Ministerin, da steht man morgens an der S-Bahn, guckt auf die digitalen Werbetafeln, und was ploppt plötzlich auf? Die Werbekampagne des BMBF zu „50 Jahre BAföG“. Da denke ich: Ganz schöner Hammer.

Ich habe einmal im BAföG-Gesetz von 1971 nachgeguckt. Da stand drin – wörtlich –: Ausbildungsförderung ist in einer Höhe zu leisten, dass der Lebensunterhalt und die individuellen Ausbildungskosten während der Ausbildungszeit angemessen gedeckt sind. – Es ging also damals um das soziale Versprechen, dass gute Bildung auch bessere Lebensperspektiven bieten soll.

Bei Ihrer Amtsübernahme konnten nur ungefähr 13 oder 14 Prozent der Studierenden überhaupt BAföG beziehen. Sie haben das damals auf der Basis des Koalitionsvertrages zu Recht heftig kritisiert und haben von einer Trendwende gesprochen. Jetzt liegen wir bei 11,4 Prozent, und 50 Prozent der Studierenden leben unterhalb der Armutsgrenze. Was ist aus der Trendwende geworden? Wie erklären Sie den Studierenden dieses krachende Scheitern?

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Operation Warp Speed der US-Regierung, worauf sich die FDP bezieht, war bei Weitem nicht so erfolgreich wie die Serie „Star Trek“.

Dass nun die FDP ausgerechnet auf den Trump-Zug aufspringen will,

der ja längst abgefahren ist, verwundert mich schon sehr.

Aus dem Scheitern von Warp Speed gibt es aber einiges zu lernen, was Doktor Spock wohl faszinierend fände:

Erstens hat das Unternehmen Pfizer, das den ersten Coronaimpfstoff herstellt, keinen Cent aus der Operation Warp Speed erhalten. Der erste erfolgreiche Impfstoff wurde bekanntermaßen von einem kleinen deutschen Unternehmen entwickelt, dessen Gründer Kinder türkischer Einwanderer sind. Solche kleinen Unternehmen müssen wir langfristig fördern, auch dann, wenn ihre Ansätze nicht unmittelbar vermarktbar erscheinen.

Zweitens ist die Operation Warp Speed spektakulär dabei gescheitert, die Impfstoffe ausreichend produzieren und verteilen zu lassen. Dass die USA jetzt so an Tempo zugelegt haben, hat einen einfachen Grund: Die Regierung Biden macht nämlich Druck auf die Unternehmen, und sie drängt sie zur Zusammenarbeit im Sinne des Gemeinwohls statt zu Konkurrenz. Das könnten wir lernen.

Drittens müssen wir in der gesamten Impfstoffstrategie erleben, dass zwar Milliarden Euro an Steuergeldern an Pharmaunternehmen ausgezahlt wurden; aber die Staaten – wir können es nur wiederholen – haben sich viel zu wenig Gegenleistung gesichert: keine Patentrechte und keine garantierten Lieferungen. Auch hier müsste durchgängig gelten: öffentliches Geld, öffentliches Gut.

Die jetzt entwickelten Impfstoffe sind in Rekordzeit entstanden, und das ist gut so. Aber gerade bei der Entwicklung von Medikamenten muss als Prinzip Sicherheit vor Eile gelten. Das nächste Virus, die nächste Zoonose kommt bestimmt. Deshalb brauchen wir eine weitschauende Planung und Aufmerksamkeit für Krankheiten, die im Moment eben noch keine Schlagzeilen machen. Die Fokussierung nur auf Coronaviren wird uns wahrscheinlich nicht vor der nächsten Epidemie schützen. Anstelle von Hektik und Aktionismus brauchen wir gerade in der Gesundheitsforschung einen wirklich langen Atem. Wir brauchen Grundlagenforschung an seltenen Krankheiten wie beispielsweise dem Visual-Snow-Syndrom oder an Viren, die die nächste Pandemie auslösen könnten.

Den besten Schutz bekommen wir nicht, indem wir immer wieder, wie wir es letztes Jahr erlebt haben, von 0 auf 180 beschleunigen, sondern indem wir eben konstant am Tempolimit fahren, alle mitnehmen und die Landschaft im Auge behalten.

Besten Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor zweieinhalb Jahren – da hat René Röspel schon recht – ist die erste KI-Strategie der Bundesregierung vorgelegt worden. Vor anderthalb Jahren hat die Datenethikkommission ihr Gutachten geliefert. Vor einem halben Jahr hat die Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz“ ihren Bericht vorgelegt. Also könnte man meinen, es ist genügend da, um darauf aufzubauen. Da unterscheiden wir uns aber. Genau das hat die Bundesregierung mit dieser überarbeiteten Strategie eben nicht geliefert.

Ich will hier nur an unsere Forderung nach mehr Gemeinwohlorientierung erinnern. Über eine Überschrift ist dieses Thema bei dieser neuen Strategie überhaupt nicht hinausgekommen.

Ich will auch sagen, dass mich das jetzt nicht so sehr überrascht. Was mich aber wirklich überrascht hat, ist die völlige Abwesenheit konkreter Vorschläge zur Regulierung. Ich halte das für einen kapitalen Fehler.

Sowohl die Datenethikkommission als auch die Enquete-Kommission haben konkrete Handlungsempfehlungen zu diesen Fragen vorgelegt. Zu denen hätte sich die Bundesregierung verhalten können und müssen; das tut sie aber nicht. Stattdessen werden Allgemeinplätze über Ordnungsrahmen und so etwas verbreitet. Das ist vollkommen unverständlich.

Nun könnte man ja sagen: Okay, Sie wollen sich noch ein bisschen bedeckt halten, weil es ja jetzt auch um die Diskussion des europäischen Ordnungsrahmens geht. – Kann sein, dass Sie das tun wollen; das halte ich aber für falsch. Gerade jetzt müssten offensiv Ideen vorgestellt und aufgegriffen werden. Wenn man in Ihrer Logik denkt, dass wir da die Nummer eins oder was auch immer werden wollen, dann wäre das ja genau der richtige Punkt. Das tun Sie aber nicht.

So haben wir beispielsweise in der Projektgruppe „Medien“ konkrete Handlungsempfehlungen für Plattformregulierungen erarbeitet. Ich darf da an algorithmische Transparenz erinnern, ich darf an unsere Empfehlung zum Mikrotargeting, also zu personalisierten Botschaften an besonders kleine Zielgruppen, erinnern, und ich darf auch daran erinnern, dass wir Empfehlungen zum Zugriff auf Daten von Plattformen zu Forschungszwecken gegeben haben. Nichts davon!

Über all das wird ja im Rahmen des Digital Services Acts auf europäischer Ebene diskutiert. Wie Sie sich dort einbringen, erfahren wir jedenfalls nicht über diese Strategie. Das wäre aber notwendig, weil das nämlich hier mitten in die Debatte hineingehört.

Es kann aber auch sein, dass Sie wirklich noch im Dunkeln tappen. Das würde mich jetzt nicht wundern. Man liest viel von vertrauenswürdiger KI, man liest viel von vertrauenswürdiger Elektronik. Aber wenn es dann konkret wird, staunt man: So ein guter Ansatz wie GAIA‑X, mit dem ja vertrauenswürdige europäische Dateninfrastruktur geschaffen werden soll, wird begleitet von Unternehmen wie Palantir, die dort regelmäßig am Tisch sitzen. Und was macht dieses Unternehmen? Dieses Unternehmen verarbeitet große Datenmengen für Nachrichtendienste. Das würde ich jetzt nicht unbedingt als erste vertrauensbildende Maßnahme einschätzen. Und wieso setzt man explizit auf die Agentur für Innovationen in der Cybersicherheit? Auch diese entwickelt für militärische Zwecke, für offensive Einsätze. Auch das macht IT‑Ansätze für andere Anwender in der Wirtschaft nicht unbedingt an erster Stelle vertrauenswürdig.

Also: Klären Sie – unsere letzte Empfehlung in dieser Rede – endlich, was Sie unter Angriff und Schutz verstehen! Ansonsten können Sie hier nicht vertrauenswürdig – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sterbehilfe ist Lebenshilfe für Menschen, die im Verlaufe ihres Lebens über dessen Ende nachdenken und die eben vorbereitet sein wollen; für Menschen, denen unmittelbar das Sterben vor Augen steht – weiterzuleben scheint ihnen unmöglich, aus welchem Grund auch immer; darüber haben wir nicht zu befinden, und wir haben uns nicht darüber zu erheben –; für Menschen, die andere zeitlebens oder eben auch am Lebensende begleiten und sich mit ihnen zu Sterben und Tod austauschen, ob als Angehörige, Ärzte, Pflegende oder eben Freunde.

Jeder oder jede von uns hegt wohl den Wunsch, dass Sterben keine Qual werden möge. Man möchte einfach im Frieden mit sich selbst gehen, und man möchte sich auch verabschieden können. Wir wissen, wie existenziell wichtig dieser Wunsch gerade in diesen Zeiten ist, um ein Leben in Ruhe zu beenden, wie wichtig das für Familien ist.

Manche nehmen Sterben in Demut hin; aber die Mehrzahl der Menschen möchte doch eher mit der Vorstellung leben, es auch selbstbestimmt entscheiden zu können, möchte es in der eigenen Hand haben. In dieser Hoffnung lassen sich Ängste und Ohnmachtsgefühle sehr wohl abbauen. Das Sterben verliert dann eben auch das Bedrohliche. Damit lässt sich ganz sicher besser leben, und deshalb ist für mich eben Sterbehilfe auch Lebenshilfe.

In diesem Sinne hat uns das Bundesverfassungsgericht aufgegeben, ungerechtfertigte Eingriffe in das Selbstbestimmungsrecht von Menschen auszuschließen. Es geht um Rechtssicherheit für Betroffene, für Angehörige und Ärzte. Seit 2015 bestehen aber unüberwindliche faktische Hürden dafür.

Wir müssen auch die Frage klären, wie der oder die Sterbewillige – nach langem Nachdenken, nach Gesprächen, nach Beratungen und letztlich eben auch einer Entscheidung – legal an ein Medikament kommt.

Maßstab unserer gesetzlichen Regelung, meine Damen und Herren, kann nicht sein, ob der oder die einzelne Abgeordnete hier in diesem Hause selbst Sterbehilfe beanspruchen möchte oder es ausschließt. Maßstab sollten die Wertevorstellungen und Wünsche von Menschen im Land sein, welche das Grundgesetz formuliert und eben auch schützt. Nach diesen Werten und in Würde leben und sterben zu können, dafür haben wir hier so weit Räume zu öffnen, dass niemand an seiner selbstbestimmten Entscheidung gehindert wird oder damit andere in ihrer Entscheidungsfreiheit einschränkt.

Nicht Misstrauen in die Entscheidungsfähigkeit und in die Entscheidungskraft von Menschen sollte uns leiten; nicht Verbote, sondern ergebnisoffene, auch präventive Angebote sollten ihnen helfen.

Meine Damen und Herren, entscheiden wir uns für gute Suizidprävention, und entscheiden wir uns damit auch für Lebenshilfe.

Danke für die Aufmerksamkeit.


