Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir debattieren heute über einen Antrag der SPD,
durch Geschwindigkeitsbegrenzungen - man sollte vielleicht genauer sagen: durch eine Verschärfung der bestehenden Geschwindigkeitsbegrenzungen - mehr Umweltschutz, mehr Verkehrssicherheit und mehr Lebensqualität zu erreichen.
Ganz abgesehen davon, daß eine Globallösung all dieser Probleme mit einer Maßnahme ungefähr die gleiche Wirkung hat wie die Pille, die vom Fußpilz bis zum Haarausfall so ziemlich gegen alles wirkt, sollte man sich erst noch einmal den momentan gültigen Sachstand zum Thema „Geschwindigkeitsbegrenzungen" bei uns vor Augen führen, bevor man mit plakativen Forderungen um sich schlägt.
Vom gesamten Straßennetz der alten Bundesländer
- meine Damen und Herren, das sind ca. 500 000 Kilometer - unterliegen bereits 98,6 % , man höre und staune,
einer Geschwindigkeitsbeschränkung.
- Ich habe gesagt: alte Bundesländer. Das ist die Einschränkung, die der Kollege Fischer nicht gemacht hat. Ich bitte doch zuzuhören.
Die Geschwindigkeitsbeschränkung liegt bei 50 km/h innerorts, 100 km/h auf Landstraßen; in vielen Städten haben wir bereits die unselige 30-Kilometer-Zone. Ich sage „unselig", weil ich in einer solchen wohne, die ohne Rückbau läuft, mit dem Ergebnis, daß sich niemand daran hält. Dazu können wir später noch kommen.
Ich füge hinzu: In den alten Bundesländern sind lediglich 8 700 Kilometer Autobahn grundsätzlich ohne Tempolimit, wobei auch auf diesen Strecken ungefähr ein Fünftel durch örtliche Gegebenheiten, durch Baustellen mit einem Tempolimit versehen sind. Die rund 2 000 Kilometer Autobahn in den neuen Ländern sind sowieso von einem Tempolimit belegt, nämlich mit 100 Stundenkilometern, so daß gut ein Drittel der Autobahnen ebenfalls mit Geschwindigkeitsbeschränkungen belegt ist.
 Warten Sie ab, ich bin ja noch nicht am Ende meiner Rede. Ich habe noch einige Minuten Zeit; das kommt schon noch.
Darüber hinaus gilt nach mehrjährigem Großversuch, Richtgeschwindigkeit 130 im Vergleich zur Höchstgeschwindigkeit 130, seit dem 1. Dezember 1978 - das hat der Kollege Fischer schon erwähnt - auf Autobahnen und autobahnähnlichen Straßen die Empfehlung, auch bei ansonstigen günstigeren Verhältnissen nicht schneller als 130 km/h zu fahren.
Untersuchungen, z. B. von Prognos, haben ergeben, daß bei einer Richtgeschwindigkeit von 130 km/h im Fall des realen Verkehrsablaufes auf Bundesautobahnen eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 114,6 km/h fahrleistungsgewichtet erzielt wird. Eine versuchsweise Einführung eines Geschwindigkeitslimits von 120 km/h im gesamten Autobahnnetz würde eine Reduzierung der durchschnittlichen Geschwindigkeit auf sagenhafte 112 km/h hervorrufen. Wir unterhalten uns also über eine Senkung von 2,6 km/h.
- Also wissen Sie, ich habe zufälligerweise das Glück, an der A 9 zu wohnen, und habe die Gelegenheit, sowohl die Richtgeschwindigkeit als auch die festen Tempobegrenzungen zu sehen. Dreimal dürfen Sie raten, wo mehr Stauungen und Unfälle passieren.
Dabei betrug der Grad der Befolgung der Geschwindigkeitsbeschränkung - das ist wichtig, meine Damen und Herren - ca. 63 %, bei einer weiteren Reduzierung auf 100 km/h würden sich nur noch 26 % der Autofahrer an diese Tempolimits halten. Ich glaube, das steht im krassen Gegensatz zu den Forderungen, die hier seit einigen Tagen gestellt werden. Wenn sich drei Viertel der Bevölkerung ein Tempolimit wünschen, frage ich mich: Wer fährt dann Auto?
Der Grad der Befolgung der Geschwindigkeitsgebote ist ein wesentliches Kriterium für die Beurteilung, ob die Maßnahme Sinn macht, z. B. was den Ausstoß von CO2 angeht. Man müßte also, wenn man sie wirklich zum Erfolg bringen möchte, flächendekkend Geschwindigkeitskontrollen einführen. Ich unterstelle, daß selbst die SPD dies nicht will. Sie fügt allerdings in ihrem Antrag hinzu, daß die Länder dafür sorgen sollen, daß das Tempolimit eingehalten wird.
In der von mir bereits zitierten Prognos-Untersuchung wurde ermittelt, daß ein normaler Grad der Befolgung der Geschwindigkeitsbeschränkungen eine Reduzierung des CO2-Ausstoßes durch den Straßenverkehr im Jahre 1987 um eine Million Tonnen - das entspricht 0,8 % - und im Jahre 2005 um 1,9 Millionen Tonnen, was 1,4 % entspricht, jeweils gegenüber dem Nullfall der beiden Jahre ergeben würde. Ich glaube, allein aus diesen Zahlen ergibt sich, daß das Tempolimit in bezug auf die Reduzierung der CO2-Emissionen des Straßenverkehrs nicht die große alleinseligmachende Wirkung erreichen wird.
Das Ergebnis des Abgasgroßversuches hat darüber hinaus ergeben, daß bezogen auf NOx selbst beim Tempo 100 auf Autobahnen für die Gesamtbelastungslage nur marginale 1 % als Erfolg bei der Reduzierung der Autoschadstoffe zu erzielen sind. Bei Tempo 120 wären die Ergebnisse kaum meßbar gewesen. Im Hinblick auf die Fortentwicklung der Technik - sparsamere Motoren und bessere Aerodynamik - wären sie heute kaum feststellbar.
Hinzu kommt die steigende Anzahl von Fahrzeugen mit gereinigten Abgasen. Der Pkw-Bestand besteht heute bereits zu rund 46 % aus schadstoffreduzierten Pkw. Zirka 20 % des Pkw-Gesamtbestandes der alten Bundesländer hat einen geregelten Drei-Wege-Katalysator. Von den im November 1990 neu zugelassenen Kraftfahrzeugen mit Ottomotor sind rund 97 % mit einem geregelten Dreiwegekatalysator ausgerüstet. Für Otto- und Dieselmotoren zusammen ergibt sich ein Anteil der schadstoffreduzierten neu zugelassenen Pkw von ca. 98 %.
Ich füge hinzu: Wenn wir vor einigen Jahren nicht die unselige Krebsgefahrdebatte bei den Dieselfahrzeugen gehabt hätten - es zeichnet sich inzwischen ja ab, daß dieses Gutachten zurückgenommen werden muß - , dann wäre die Bilanz in dieser Hinsicht wahrscheinlich noch besser.
Nun lassen Sie mich noch zur Verkehrssicherheit kommen. Es ist sicher unbestritten, daß die Zahl der Unfälle 1990 eine steigende Tendenz aufweist. Das Jahr 1990 hat ein Anwachsen der Zahl der Unfalltoten auf Bundesautobahnen in den alten Bundesländern um ein Viertel und insofern eine stärkere Zunahme als auf Außerortsstraßen erbracht.
Die Steigerung der Zahl der Unfälle im Jahre 1990 ist allerdings auch auf die besondere Situation der deutschen Einheit, auf deutlich gestiegene Fahrleistungen und insbesondere auf die Anpassungsprobleme der Autofahrer aus den neuen Bundesländern auf den Autobahnen der alten Länder zurückzuführen. Ich verweise da auf die Untermotorisierung durch Trabant oder Wartburg, und ich verweise auch darauf, daß die Ausrüstung mit Wagen westdeutschen Fabrikats am Anfang nicht die beste war. Ich komme aus dem Grenzland, aus Oberfranken. Dort sind alle Ladenhüter, die seit vielen Jahren da standen, nach der Währungsunion blitzschnell aus den neuen Ländern aufgekauft worden. Das hat zweifellos nicht zur Verkehrssicherheit beigetragen. Wenn man aus diesem Sonderereignis allerdings jetzt bereits Schlüsse ziehen wollte, bedeutete dies mit Sicherheit auch, der Gefahr von Fehlschlüssen zu unterliegen.
Auch der Vergleich in bezug auf Höchstgeschwindigkeiten und der Hinweis auf stärkere Geschwindigkeitsregulierungen im Ausland sind nicht ganz stichhaltig. Die bei der europäischen Konferenz der Ver3802 
kehrsminister vorgelegte Statistik für 1989 für die Unfalltoten, gerechnet auf je 1 000 Unfälle mit Personenschäden auf Autobahnen, weist folgende interessante Zahlen auf. Deutschland mit einer Richtgeschwindigkeit von 130 km/h hat 37 Tote zu verzeichnen. In Großbritannien mit einer Höchstgeschwindigkeit von 112 km/h sind es 43. In den Niederlanden mit einer Höchstgeschwindigkeit von damals noch 100 km/h sind es 92.
In Frankreich mit einer Höchstgeschwindigkeit von 130 km/h sind es 110 Tote. Ich glaube, diese Zahlen sind ein eindeutiger Beweis dafür, daß die bundesdeutschen Autobahnen nach wie vor zu den sichersten Straßen nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa zählen.
Ein anderes Problem - das wird im Antrag der SPD nicht angesprochen - ist die sogenannte nicht angepaßte Geschwindigkeit. Es passieren mehr Unfälle wegen nicht angepaßter Geschwindigkeit als wegen Überschreitung der Höchstgeschwindigkeit.
Fazit: Die FDP kann dem Antrag der SPD so nicht zustimmen. Wir fordern allerdings eine ideologiefreie Diskussion, die einen anderen Verkehrsträger, nämlich die Bahn, nicht nur plakativ fordert, sondern auch tatsächlich unterstützt und einrichtet.
Dabei, meine Damen und Herren von der SPD, können Sie uns helfen, wenn Sie uns den Art. 87 ändern lassen, und zwar noch in dieser Legislaturperiode.
Wir brauchen außerdem den Einsatz moderner Verkehrsleitsysteme und einen ÖPNV, der wettbewerbsfähig ist und der, vernetzt und vertaktet, sowohl in den Ballungsräumen als auch in der Fläche den Zubringerverkehr übernimmt, und wir brauchen den Einsatz modernster Technik sowohl für Verkehrsleitsysteme als auch für Verkehrsträger selbst, um das gesteckte Ziel der CO2-Reduzierung tatsächlich zu erreichen. Schaudiskussionen helfen dabei nicht weiter.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist das gute Recht der Opposition, etwas, was in einer Regierungserklärung gesagt worden ist, nicht gehört zu haben oder anders zu interpretieren als die Koalition. Sie muß sich dann allerdings auch gefallen lassen, daß sie an diesen ihren Aussagen konsequenterweise gemessen wird.
Ich will das an zwei Beispielen etwas näher erläutern: Das eine ist die Aussage, wir würden den Verkehrsträger Schiene nicht genug fördern bzw. der Bahn nicht genug Chancen einräumen.
Das ist schlicht und ergreifend nicht wahr. Nur, wenn man die Schiene wirklich stärken will, muß man konsequenterweise auch darüber nachdenken:
Was bedeutet das für den Energieverbrauch? Was bedeutet das für neue Strecken, gerade für solche im Güterbereich? Welche Konsequenzen hat das im Endeffekt?
Lassen Sie es mich am Beispiel der Bahn erklären: Die Deutsche Bundesbahn verbraucht auf ihren elektrifizierten Strecken derzeit ungefähr 8 000 Millionen Kilowattstunden Strom, Endenergie. Für 1 kWh Strom aus der Oberleitung brauche ich die dreifache Menge an Primärenergie. Wenn sie 10 % des Straßengüterverkehrs auf die Schiene verlagern wollen, bedeutet das dort eine Ausweitung der Transportkapazitäten um 100 %. Wenn wir diese Ausweitung im elektrifizierten Bereich durchführen, dann muß man konsequenterweise doch wenigstens auch einmal darüber nachdenken: Was heißt das hinsichtlich der Energieversorgung?
- Nein, ich habe damit nichts zur Kernenergie gesagt. Ich habe nur gesagt, man müsse über diesen Bereich wenigstens nachdenken dürfen oder sich zumindest, wenn man verantwortlich handelt, Fragen dazu stellen.
Das zweite wird sein: Auf welchen Strecken soll denn mehr Verkehr laufen? Es ist, glaube ich, insgesamt auch im Verkehrsausschuß allgemeine Kenntnis, daß auf den Hauptabfuhrstrecken Kapazitätsengpässe bestehen, und zwar auch deshalb, weil der Personenverkehr Vorrang vor dem Güterverkehr hat. Ich kann den Güterverkehr nicht laufend in die Nacht verlagern; denn in der Zwischenzeit beschweren sich alle, die an Schienentrassen wohnen, daß sie nachts nicht mehr schlafen können, weil der Schienenverkehr selbstverständlich auch Lärm verursacht.
- Ich kann Güterzüge nicht nur nachts fahren lassen, liebe Kollegin Ferner; also muß ich auch darüber nachdenken, für den Güterverkehr unter Umständen eigene Schienenwege zu bauen, auf denen eben nur Güterzüge fahren, zumindest da, wo es eng ist. Denn ich gehe davon aus, daß nicht allein durch Einsatz von Technik alle Problem- und Engstellen beseitigt werden können. Auch darüber muß man weiterhin nachdenken.
Ein weiteres ist die konsequente Umsetzung der Regionalisierungspolitik der Bahn und im Zusammenhang damit der Umbau des ÖPNV. Da haben wir ja gemeinsam das GVFG in Richtung auf eine Kompetenzverlagerung nach unten, auf die Landkreise und Kommunen insgesamt, selbstverständlich auch mit Kompetenz für die Finanzmittel, geändert. Nur, was ich jetzt bei der Umsetzung des geänderten GVFG, also beim konsequenten Umsetzen der Regionalisierungspolitik, sehe, ist die Überlegung: Wie kann gemeinsam Beschlossenes wegen angeblich unklarer Finanzierung verhindert werden? - Das GVFG ist aufgestockt. Es ist die einmütige Aussage aller Verkehrspolitiker, daß nach 1995 nicht ein absoluter Bruch kommen darf. Ich kann nicht von 6 Milliarden auf null zurückfahren. Es ist auch ganz klar ausgesagt, daß der Ausgleich nach § 45a des Personenbeförderungsgesetzes weiterhin gewährt wird. Nur muß jetzt auch vor Ort von den Verantwortlichen die Chance genutzt werden, sich Gedanken darüber zu machen, wie denn ein ÖPNV umgesetzt werden kann, und zwar in der Fläche mit anderen Kriterien als in den Ballungszentren; da gibt es ja andere Probleme.
Es gibt genug Beispiele in der Fläche dafür, daß ein ÖPNV, über den vor Ort entschieden wird und der durchdacht ist, der Bus, der Bahn und Taxen und flexible Linienbedienungen bringt, fast kostendekkend betrieben werden kann. Deckungsgrade im ÖPNV von 93 oder 96 % wie im Nahverkehrsmodell Hohenlohe oder von 87 oder 88 % im Nahverkehrsmodell Wunsiedel belegen doch, daß auch in der Fläche die Möglichkeit besteht, Individualverkehr zu vermeiden, wenn ein funktionierender ÖPNV da ist.
Aber selbst daraus darf man, glaube ich, nicht die Konsequenz ziehen, daß mit einem funktionierenden ÖPNV aller Individualverkehr vermieden werden kann. Selbst in Hohenlohe mit einer sehr hohen Funktionalität des ÖPNV beträgt der Anteil des Verkehrs, der durch den ÖPNV abgewickelt wird, knapp 13 % des Gesamtverkehrs. Das sind die Zahlen, die man sich vor Augen halten sollte, wenn man hier Forderungen aufstellt. Es nützt wirklich nichts, in der Verkehrspolitik nur plakativ zu fordern, sondern man muß das, was man will, auch konsequent umsetzen, und zwar bis in alle Bereiche hinein, insbesondere was den ÖPNV angeht, auch mit der Stärkung - ich sage es noch einmal - der Kompetenz vor Ort. Es nützt nichts, wenn jetzt mit allen möglichen Mitteln versucht wird, die Entscheidungen zu verhindern. Ich denke gerade an den Eiertanz um die Regionalisie7018 
rung der Bahnbuslinie in Augsburg. Alles ist geklärt gewesen, und jetzt kommt Ingolstadt her und will das verhindern. Ich glaube, es ist nicht gelungen. Wenn sich alle bis auf eine Kommune einig sind, kann es doch nicht sein, daß diese eine Kommune die Regionalisierung einer Linie verhindert.
Zur Zukunft der Bahn in der Fläche vielleicht auch noch so viel: Die Bahn der Vergangenheit, als fast alle Orte mit einem Bahnhof und mit Schienen gesegnet waren, wird in dieser Form nicht mehr darstellbar sein. Der Bus ist in der Fläche, auch was die Umweltbelastung angeht, eine echte Alternative zur Schiene. Er hat den Vorteil, daß er wesentlich wendiger ist, daß also bei Neuansiedlung von Betrieben oder bei Verlagerung der Kompetenzen oder bei Änderung der Schulwege eine Anpassung schneller möglich ist als bei der Schiene. Wenn man eine wirklich konsequente Verkehrspolitik betreiben will, muß man sich ehrlicherweise einig darüber sein, daß in der Fläche die Bahn nicht das Allheilmittel und das alleinseligmachende Verkehrsmittel ist.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der ersten Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes, des Investitionsmaßnahmengesetzes und dem Entwurf des Bundesschienenwegeausbaugesetzes beginnt ein neues Kapitel der bundesdeutschen Verkehrspolitik; denn hinter diesen schönen Titeln verbirgt sich nichts anderes als der Auf- und Ausbau einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur für ganz Deutschland. Der heute vorgelegte Gesetzentwurf ist die Voraussetzung einer gedeihlichen wirtschaftlichen Entwicklung in den neuen Bundesländern. Wer diesen Weg nicht beschreiten will, der nimmt billigend in Kauf, daß der Bereich der ostdeutschen Bundesländer in seiner wirtschaftlichen Entwicklung gebremst und behindert wird.
Aber nicht nur die deutsche Einheit, sondern auch der beginnende gemeinsame europäische Markt und die Öffnung der Grenzen nach Mittel-, Ost- und Südosteuropa erfordern neue Antworten.
Die Menschen erwarten von uns Hilfe und Unterstützung. Was als Lückenschlußprogramm im ehemaligen Zonenrandgebiet begann, was Sonderprogramme mit dem Ziel des Baus von Ortsumgehungen erforderlich machte, muß sich im Bereich der Straße jetzt in der Ausweisung neuer qualifizierter OstWest-Verbindungen fortsetzen.
Ich füge hinzu: Straßenbau ist auch weiterhin unverzichtbar. Sicherlich rechtfertigt nicht alles den Bau jeder Straße auf jeder Trasse.
Die Auswirkungen der Planungen auf Mensch und
Natur verdienen unsere volle Aufmerksamkeit. Eine

Verkehrspolitik, die zukunftsweisend sein will, kann sich nicht allein auf den Bau neuer Straßen beschränken. Das war immer die Auffassung der F.D.P.-Fraktion. Wir freuen uns, daß wir sagen können, der Bundesverkehrswegeplan spiegelt diese Haltung wider.
Wer sich die Zahlen der Investitionsplanung ansieht, muß erkennen, daß der Ausbau des Schienennetzes mit knapp 40 % oder rund 200 Milliarden DM den größten Anteil stellt. Aus der Sicht meiner Fraktion ergibt sich daraus die Konsequenz, daß der Schienenwegeausbau in Deutschland die gleiche Qualität der parlamentarischen Beratung wie die Straße erfahren muß.
Der heute ebenfalls zur ersten Beratung anstehende Entwurf des Bundesschienenwegeausbaugesetzes der Koalitionsfraktionen ist aus unserer Sicht die konsequente Umsetzung unserer Vorstellung von einer angemessenen parlamentarischen Behandlung dieses Themas.
Dann kann man auch die entsprechenden Investitionsmittel in den Haushalt einstellen, weil dann nämlich eine andere Basis geschaffen worden ist.
Wer allerdings ja sagt zur Schiene, Herr Kollege Bindig, der muß ehrlicherweise auch etwas zu den entstehenden Konsequenzen sagen; denn mit der Forderung nach einer Verlagerung des Personen- und Frachtverkehrs von der Straße auf die Schiene kann man zwar trefflich hausieren gehen, aber die Verkehrsprobleme löst man dadurch leider nicht.
Der Ausbau des Schienentransports bedeutet auch die Schaffung neuer Bahntrassen oder die verstärkte Nutzung bestehender Trassen.
Bei diesem Thema - das erfährt jeder, der sich damit befaßt - sind leider auch die Befürworter der Bahn auf einem Ohr taub. Es ist fast unverständlich, daß die Forderung erhoben wird, in den neuen Bundesländern möge für Schienenstrecken, auf denen wegen Nichtnutzung ein paar Birkenbäumchen stehen, ein neues Raumordnungs- oder Planfeststellungsverfahren eingeleitet werden. Das ist eine in der heutigen Zeit für mich unvorstellbare Forderung.
Wir sagen ja zur Schiene. Wir verschweigen nicht, daß dies insbesondere für die Streckenanwohner erhebliche Belastungen bedeuten kann. Aber ohne den Bau neuer Trassen ist die Bahn keine Alternative zur Straße. Dies gilt insbesondere für den Güterverkehr.
Ich will auf die Zahlen, die mehrfach genannt worden sind, nicht im Detail eingehen. Dazu wird der Kollege Kohn, der zum Thema Bahn sprechen wird, Stellung nehmen. Ich will allerdings eines nicht verschweigen - das habe ich auch schon gesagt -: Wir
müssen bei einer Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene, wenn die Strecken elektrifiziert sein sollen, unter Umständen auch einmal die Frage nach dem Energiebedarf stellen.
Damit wir uns recht verstehen: Mir geht es nicht darum, die Bahn zu diskreditieren, sondern mir geht es um eine ehrliche Bestandsaufnahme und um eine Abkehr von ideologisch gefärbten Träumereien. Man muß auch sehen, was der einzelne Verkehrsträger leisten kann. Unser Ja zur Bahn der Zukunft steht dabei vollkommen außer Frage.
Einen häufig vergessenen Verkehrsträger, nämlich die Binnenschiffahrt, gilt es bei dieser Gelegenheit wieder stärker in den Blickpunkt der Verkehrspolitik zu rücken. Hier liegen kurzfristig aktivierbare Reserven für den Güterverkehr. Aber auch die Binnenschiffahrt - das sei mir gestattet zu sagen - findet nicht im luftleeren Raum statt. Für eine leistungsfähige Binnenschiffahrt brauche ich entsprechend leistungsfähige Wasserstraßen. Diese bedeuten wiederum ökologische Beeinträchtigungen. Dennoch spreche ich mich an dieser Stelle ganz konsequent für die Verbesserung der Schiffahrt aus, d. h. für einen sinnvollen Einsatz von Binnenschiffahrt, von Küstenmotorschifffahrt und von Seeschiffahrt.
Im Zusammenhang mit der Bundesverkehrswegeplanung erinnere ich als Berichterstatter an die Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs. Ohne einen funktionierenden öffentlichen Personennahverkehr werden wir auch in Zukunft nicht in der Lage sein, bestimmte Herausforderungen zu bewältigen. Dazu bedarf es individueller Organisationsstrukturen, mit der Konsequenz, daß Planungskompetenz und Finanzen in den kommunalen Bereich gehören. Pauschale Lösungsversuche haben bislang in diesem Bereich wenig gebracht. Sie werden auch in Zukunft nicht viel bringen.
Wer eine ausgewogene, eine leistungsfähige Verkehrspolitik möchte, muß leistungsfähige Planungsinstrumente schaffen.
Planungszeiträume von zehn, fünfzehn oder mehr Jahre für eine Bundesstraße waren schon in der Vergangenheit äußerst problematisch. In der Zukunft sind sie unerträglich. Deswegen muß man über neue Instrumente im Planungsrecht vorurteilsfrei diskutieren. Warum soll das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz befristet nur in den neuen Bundesländern gelten? Hat der Bürger in den alten Bundesländern keinen Anspruch auf eine zeitgerechte Lösung seiner Verkehrsprobleme? Ich meine: ja. Ich gehe davon aus, daß viele Bürger meiner Meinung sind.
Daher sollten wir an die Nutzung des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes in den alten Län9784 
dem herangehen. Das Investitionsmaßnahmengesetz bietet aus meiner Sicht ein geeignetes Mittel, um den Ausbau einer leistungsfähigen Infrastruktur im Einzelfall zu unterstützen.
Abschließend möchte ich die Einordnung der Verkehrspolitik zum besten geben, die mir in den letzten Tagen auf den Schreibtisch geflattert ist. Da stand zu lesen:
Rollt der Verkehr, wächst auch die Wirtschaft. Verkehrsbetriebe, die funktionieren, verschlingen keine Subventionen. Die Aufgabenteilung zwischen Staat und privater Wirtschaft muß sich am Maßstab der Effizienz orientieren.
Das sind wahrlich wegweisende Aussagen. Sie entstammen der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit. Sie sind in deren Info 5/92 nachzulesen.
Wer diese Grundsätze auf die Dritte Welt übertragen möchte, sollte sie zunächst im eigenen Lande umsetzen. Ich kann für die F.D.P.-Bundestagsfraktion erklären, daß wir diese Inhalte beherzigen und in den vorliegenden Gesetzentwürfen einen guten Ansatz zur Verwirklichung dieses Zieles sehen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Die vorliegenden Gesetzentwürfe, die bis aufs Komma identisch sind, enthalten verkehrs- und steuerpolitische Probleme.
Liebe Frau Kollegin Caspers-Merk, wenn die SPD der Bundesregierung vorwirft, sie gebe nur Presseerklärungen ab, während die SPD Gesetze entwerfe, dann sollten wir einmal die Reihenfolge klarstellen: Der erste Gesetzentwurf und Anstoß kam von meinem Parteifreund Rainer Brüderle aus Rheinland-Pfalz, der auf der Bundesratsbank sitzt. Die SPD hat diesen Text nur übernommen. Sie hat allerdings damit erreicht, daß sie eine niedrigere Drucksachennummer bekommen hat. Das sollte man bei der Beurteilung dieser Sache deutlich machen.
Ich warne vor der Erwartung - denn auch das klang wieder an -, daß allein durch die Steuerfreiheit des Job-Tickets nun die große Umsteigewelle vom Individualverkehr zum ÖPNV kommen werde.
- Gut; das kam aber in der Rede so rüber. Darum sollte man noch einmal darauf hinweisen, damit da nicht Erwartungen und Hoffnungen geweckt werden, die von dieser Maßnahme überhaupt nicht zu bedienen sind.
Entscheidend für ein Umsteigen ist folgendes: Es muß vor Ort das Angebot stimmen. Deswegen müssen die Kompetenz der Entscheidung und die Finanzmittel vor Ort verlagert werden. Diese Bundesregierung hat durch die Novellierung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes da einen wesentlichen Beitrag geleistet.
Der jetzige Gesetzentwurf berücksichtigt auch - das gestehe ich zu -, daß nicht allein durch ein verbessertes Angebot, sondern durch weitergehende begleitende und umfassende Maßnahmen ein erweiterter Anreiz zum Umsteigen geschaffen werden soll. Zahlreiche Versuche in Kommunen, Städten und Verkehrsverbunden haben die Wirksamkeit bewiesen. Allein die Maßnahme Job-Ticket führt mit Sicherheit nicht zu nennenswerten Umsteigeeffekten.
Das hat zu unterschiedlichen Handlungsansätzen geführt. Es ging vom Verbot des Individualverkehrs in den Innenstädten und einer drastischen Erhöhung der Parkhausgebühren bis zu der Maßnahme, daß etwa in Frankfurt nicht einmal mehr die nach Landesbauordnung notwendigerweise ausgewiesenen Parkplätze gebaut werden dürfen. Die Kommune erlaubt nur noch den Bau von 10 % dieser Parkplätze und läßt sich den Rest fiskalisch ablösen, wobei ich bezweifele, daß diese Regelung mit dem Gesetzestext in Übereinstimmung steht. Das war überwiegend von sozialdemokratischen Kommunen veranlaßt.
Ich freue mich, daß jetzt ein anderer Weg beschritten werden soll. Daher begrüße ich ausdrücklich den Vorschlag, das, was bisher nur bei großen Firmen und ihren Arbeitnehmern der Fall ist, nämlich die Steuerfreiheit des Job-Tickets, allgemein vorzusehen. Man muß dabei allerdings auch das Umfeld sehen. Es gibt
ja unterschiedliche Situationen im ÖPNV: zum einen die Ballungszentren und zum anderen die Fläche.
Ich möchte dazu aus einem Leserbrief an den Bonner „General-Anzeiger" zitieren:
Da kann ich nur hoffen, daß nicht zu viele Personen auf den ÖPNV umsteigen. Täten dies nur 20 % der PKW-Fahrer, wäre das Chaos perfekt, weil Taktfrequenzen und Transportmittel dafür überhaupt nicht ausgerüstet sind. Ob das die Verantwortlichen wissen? Also bitte keine Werbung mehr für das Job-Ticket! Damit werde ich weiterhin einigermaßen mit der Linie 16 in die Stadt kommen.
Ich will diesen Leserbrief nicht kommentieren; aber er beschreibt einigermaßen die Gefahren.
Das Steuerrecht kann hier selbstverständlich eingreifen.
Zunächst der umsatzsteuerliche Aspekt: Leistungen, die ein Arbeitgeber seinen Arbeitnehmern, auch den Auszubildenden, auf Grund des Dienstverhältnisses gewährt, sind unabhängig von der lohnsteuerrechtlichen Behandlung grundsätzlich umsatzsteuerpflichtig. Nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Satz 2 Buchst. b Umsatzsteuergesetz entfällt die Steuerbarkeit sinnvollerweise auch dann nicht, wenn die Leistungen unentgeltlich gewährt werden. Zwei Fälle von unentgeltlichen Leistungen unterliegen indessen der Besteuerung nicht. Das sind erstens Aufmerksamkeiten und zweitens Leistungen, die überwiegend durch das betriebliche Interesse des Arbeitgebers veranlaßt sind. Zur zweiten Gruppe zählt nach heute herrschender Meinung analog einem Urteil des Bundesfinanzhofs vom 11. März 1988 auch das Job-Ticket.
So wäre konsequenterweise auch die einkommensteuerliche Behandlung des Job-Tickets zu sehen. Aber es ist eine der Segnungen der deutschen Steuergesetzgebung, daß das Einkommensteuerrecht abweicht. Das Job-Ticket wird nämlich als Arbeitslohn in Form von Sachbezügen angesehen, und es muß eine entsprechende Versteuerung nach § 40 Abs. 2 Satz 2 Einkommensteuergesetz vorgenommen, also der Pauschsteuersatz von 15 % angewendet werden, der schon genannt worden ist.
Diese Haltung ist meiner Meinung nach inkonsequent, vor allem wenn man das mit der steuerlichen Bewertung von firmeneigenen Parkplätzen vergleicht, die nicht als geldwerte Leistungen angesehen werden, was bei den aktuellen Parkhaus- und Stellplatzgebühren eigentlich nur Erstaunen auslösen kann. Aber, wie gesagt, das ist eine der Segnungen des deutschen Steuerrechts. Wir sind ja deswegen hier, um das zu ändern.
Für Beamte - das ist, glaube ich, auch der Anwort der Bundesregierung zu entnehmen - muß eine analoge Regelung gefunden werden, die einen jahrelangen Rechtsstreit ausschließt.
Insofern kann ich für die F.D.P.-Fraktion erklären, daß der Intention der Gesetzentwürfe des Landes Rheinland-Pfalz unter Federführung von Rainer Brüderle und auch der SPD-Fraktion zuzustimmen ist. Sie verdienen eine wohlwollende Prüfung. Ich gehe
davon aus, daß die entsprechenden Ausschußberatungen zu einem positiven Ergebnis führen.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Rolf Niese, man könnte diese Vergleiche mit der Statistik, die man selber gefälscht hat, weiterziehen. Ich erinnere mich da an Tegtmeier, der zur Bilanz gesagt hat: Da steht ja links und rechts das gleiche; da muß einer dran gedreht haben.
Mit dem heute anstehenden Tarifaufhebungsgesetz, meine sehr verehrten Damen und Herren, gehen wir einen weiteren Schritt auf dem Weg zur Anpassung unserer nationalen Marktordnung an die Regelungen der Europäischen Gemeinschaft.
Wie ist die Ausgangslage? Im Zuge der Verwirklichung des EG-Binnenmarktes bestehen seit 1990 im grenzüberschreitenden Verkehr zwischen den Mitgliedstaaten keine Tarife mehr. Mit Vollendung des EG-Binnenmarktes ist zudem die Kontingentierung im grenzüberschreitenden Verkehr entfallen. Dieser Verflechtung der internationalen Märkte müssen wir durch die Aufhebung der Tarife im Güterverkehr auf nationaler Ebene Rechnung tragen, bevor der EuGH dies qua Urteil macht.
Was muß also geschehen? Es muß eine Deregulierung der bisherigen Wettbewerbsbedingungen in Deutschland stattfinden. Als Eckpunkte dieser veränderten Marktordnung sind festzuhalten:
Erstens. Die nationalen Tarife im Binnenschiffsverkehr und im Straßengüterverkehr sind unverzüglich aufzuheben. Die Tarife im Eisenbahngüterverkehr müssen nach der erfolgreichen Durchführung der Bahnreform ebenfalls aufgehoben werden. Bis dahin sind in einer Übergangsfrist Höchsttarife festzulegen.
Zweitens. An den bestehenden Beförderungsbedingungen ist unverändert festzuhalten.
Drittens. Die Bundesanstalt für den Güterfernverkehr ist - aus unserer Sicht mit deutlich verringertem Personalbestand - als oberste Bundesbehörde, als Bundesamt für Güterverkehr, BAG, fortzuführen. Die Aufgabenstellung - eine verkehrsträgerübergreifende Marktbeobachtung und die Einhaltung der Verkehrssicherheitsvorschriften - ist zu definieren. Die Anstalt ist darauf auszurichten.
Welche Rahmenbedingungen brauchen wir dafür? - Die angestrebte Deregulierung des Güterfernverkehrs darf verkehrspolitisch nicht isoliert stattfinden. Unabdingbare Voraussetzung für die Aufhebung der Tarife ist aus unserer Sicht die Harmonisierung der europäischen Wettbewerbsbedingungen - sehr oft hier bereits gefordert.
Die Abschaffung der Tarife darf keinesfalls zu einer weiteren Benachteiligung des deutschen Güterverkehrsgewerbes führen; sie muß im Gegenteil zur Verbesserung der Wettbewerbsbedingungen in Europa und zur Erhaltung dieses Wirtschaftszweiges in Deutschland beitragen.
Wie ist nun dieses sehr einfach gesagte Ziel zu erreichen? Für die F.D.P.-Bundestagsfraktion kann dieser Effekt nur eintreten, wenn eine zeitbezogene Autobahnbenutzungsgebühr für LKW, also die bereits zitierte Vignette, umgehend eingeführt wird. Dies muß aber für die deutschen LKW mit einer deutlichen Absenkung der Kfz-Steuer verbunden sein; denn die derzeitige Benachteiligung des deutschen Gütertransportgewerbes bei der Kfz-Steuer - schätzungsweise, überschlägig gerechnet, 10 % Kosten im Gewerbe insgesamt - stellt einen nicht mehr länger hinnehmbaren Wettbewerbsnachteil im europäischen Vergleich dar.
Wer, meine Damen und Herren, den Trend zum „Ausflaggen" bei den deutschen LKW stoppen will, der muß hier auf europäischer Ebene Flagge zeigen. Sonst klappt es nicht. Ein weiteres tatenloses Beklagen der Situation bringt uns beim LKW in eine Situation, wie wir sie bei der Schiffahrt bereits kennen und ebenfalls beklagen.
Es gibt erste Überlegungen, die darauf hinauslaufen, daß von den schätzungsweise 75 000 LKW in Deutschland ca. 10 % stillgelegt werden, was „Pi mal Fensterkreuz" 8 000 Arbeitsplätze kosten wird. Jeder abgemeldete Lastzug in Deutschland vermindert die Einnahmen des Staates um ca. 80 000 DM pro Jahr.
- Ich glaube, das sollte man als Verkehrspolitiker hier ganz deutlich aufzeigen.
Der Rückzug des deutschen Gütertransportgewerbes mit seinen im internationalen Vergleich hohen sozialen und technischen Standards führt unausweichlich zu einer deutlichen Verschlechterung der Verkehrssicherheit auf unseren Straßen. Billig-LKW entsprechen nun einmal nicht unseren Vorstellungen von Sicherheitsstandards und bieten sicher nicht die Mindestanforderungen, die wir an die Arbeitsbedingungen, an die Ausbildung und an die Bezahlung des Personals stellen. Derartige Bedingungen können wir uns in Deutschland nicht zuletzt aus verkehrssicherheitstechnischen Gründen auf unserem dicht befahrenen Straßennetz einfach nicht erlauben.
Für die Binnenschiffahrt, meine Damen und Herren, wurde in diesem Gesetzeswerk eine Regelung gefunden, eine sehr antiquierte Bestimmung zu den Lade- und Löschzeiten und damit in Konsequenz auch für die Liegegelder aufzuheben. Aber auch hier ist im Interesse des deutschen Gewerbes darauf hinzuweisen, daß in Europa eine Angleichung stattfinden muß. Ich erinnere hier nur an die „Tour-de-rôle"-Regelungen in Holland.
Wie können wir diese Zielvorstellungen umsetzen? Wir treten erstens für schärfere Kontrollen durch die Polizei zur Verbesserung der Verkehrssicherheit ein. Wo dies nicht ausreicht, muß sichergestellt werden, daß die BAG entsprechend unterstützt wird, so daß entsprechende Verkehrskontrollen durchgeführt werden können.
Zweitens. Es wird immer deutlicher und ist auch schon gesagt worden: Liberalisierung ohne Harmonisierung hat in Europa keine Chance. Dazu gehört aber auch, daß sich unsere europäischen Nachbarn ebenfalls diesem Wettbewerb stellen. Die Weigerung einiger unserer Nachbarn in Europa - z. B. sich an den Wegekosten zu beteiligen - kann von uns nicht länger hingenommen werden.
Europa darf kein Naturschutzpark für holländische LKW mit dem Ziel werden, daß deutsche LKW unter Naturschutz gestellt werden müssen, weil sie sonst aussterben. Wir fordern, daß die verschiedenen
Aspekte der werkehrlichen Zukunft in Europa als gemeinsames Paket behandelt werden.
- Das Prinzip des „do ut des", liebe Kollegin Ferner, muß auch in diesem Bereich gelten. Wer sich dieser Diskussion verweigert, muß sich vorwerfen lassen
- ich sage das sehr deutlich -, daß er den EG-Binnenmarkt nicht uneingeschränkt bejaht und letztendlich europafeindlichen Kräften Vorschub leistet. Darum hat der Bundesverkehrsminister unsere volle Unterstützung bei seinen Bemühungen auf europäischer Ebene.
Wenn er mit seinen Bemühungen weiterhin an den nationalen Egoismen einiger anderer Mitglieder der Europäischen Gemeinschaft scheitert, dann fordern wir den Bundeskanzler auf, die Verkehrspolitik zum Thema des nächsten Gipfels zu machen. Die Zeit zum Reden ist vorbei. Es muß nun endlich seitens der Politik gehandelt werden, wenn man nicht das Handeln auf der Straße provozieren will.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon einigermaßen erschütternd, liebe Kollegin Dr. Enkelmann, wenn Sie hier mit einer Behauptungswelle, die voll am Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfes vorbeigeht, Ängste schüren, die auch eine Gaststättenzeitschrift geschürt hat. Diese Behauptungen sind schlicht und ergreifend falsch.
Was soll denn mit diesem Gesetzentwurf, der ja nur ein Teil einer ganzen Kette von Entscheidungen mit der Überschrift „Verbesserung des Services an der Autobahn" ist und Schutz des Mittelstands beinhaltet, wirklich erreicht werden? Die Nebenbetriebe sind erschöpfend definiert im Fernstraßengesetz.
Da steht alles drin, was unter Nebenbetrieben zu verstehen ist. Auch nach der Gesetzesänderung gibt der Bund keine hoheitlichen Rechte ab. Das heißt z. B., der Bund legt fest, wo Standorte sind. Bei den Ländern verbleiben die ihnen im Rahmen der Bundesauftragsverwaltung übertragenen Rechte betreffend Definierung und Ausführung der Autobahn und Situation der Betriebe.
Was hier im Prinzip erreicht wird, ist lediglich - ich betone: lediglich -, daß der Bund sein ihm jetzt nach dem Fernstraßengesetz zustehendes „hoheitliches" Recht des Baus von Nebenbetrieben auch auf Dritte übertragen kann.
Und niemand kann mir in der heutigen Zeit erklären, daß der Bau einer Tankstelle - und das ist ein Nebenbetrieb - eine hoheitliche staatliche Aufgabe ist. Das kann niemand mehr erklären. Das ist auch nicht so.
Damit die Arbeit im Verkehrsausschuß entsprechend gewürdigt werden kann: Wir haben ja im Vorfeld dieses Ganzen festgelegt, welche neuen Modelle wir zur Verbesserung des Service an der Autobahn einrichten wollen.
Wir haben ein Rohlingspachtmodell, wir haben ein Rahmenpachtmodell, und wir haben ein Erbbaurechtmodell. In allen Fällen bleibt die Vergabe in den Händen der GfN, auch wenn sie dann privatisiert ist. In allen Fällen gibt es einheitliche Verträge, und in allen Fällen ist es ausgeschlossen, daß sich irgendein Großkonzern irgendwo mit irgendetwas an der Autobahn niederläßt. Das sind die Fakten, und die kann man hier nicht zerreden, auch nicht durch Schüren von Ängsten. Ich gebe allerdings zu: Der entscheidende Schritt, um das wirklich noch umzusetzen, ist der Gang an die Börse, nämlich die tatsächliche Vollziehung der Umwandlung der GfN in die Aktiengesellschaft. Ich muß sagen, ich habe kein Verständnis für Einwände in der Richtung, die 41 Verträge wären noch zu klären oder aber das, was sich jetzt aus der OATG ergibt, die Sache mit Minol, würde hinderlich sein. Es ist alles hinreichend geklärt. Die Grundaussagen für diese Änderung sind 1985 getroffen worden. Sie sind vom Bundeskabinett im November 1990 präzisiert worden. Wir haben es durch „unheimlich schnelle" Arbeit nun endlich geschafft, im Frühjahr 1993 die erste Lesung dieses Gesetzes durchzuziehen. Ich hoffe, daß wir zum 1. Juli 1993 endlich auch den Gang an die Börse abgeschlossen haben werden. Dann wird uns auch das gelingen, was wir eigentlich wollen: die Verbesserung des Services an der Autobahn in den neuen Bundesländern möglichst schnell in die Gänge zu bringen; denn dann haben wir die Chance, zwei- und dreistellige Millionenbeträge an investivem Kapital, die dort jetzt brachliegen und warten, endlich zum Umsetzen zu bringen, Arbeitsplätze zu schaffen, Aufträge zu vergeben und alles das zu machen, was Sie auch immer wieder fordern.
Ich hoffe, Sie sind dann bei der Gesetzesberatung im Ausschuß auch so initiativ.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und erkläre für die F.D.P. selbstverständlich die aktive Mithilfe.
 Frau Präsidentin, ich wollte jetzt gerade erst mit der eigentlichen Rede anfangen. Wenn Sie gestatten, möchte ich das zunächst einmal entwickeln.
Mit der Verabschiedung des Vierten Fernstraßenänderungsgesetzes, des Schienenwegeausbaugesetzes und des Planungsvereinfachungsgesetzes treffen wir heute wesentliche Entscheidungen für und über die künftige Verkehrspolitik, und zwar nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa,
und wir schließen eine Debatte über den sogenannten Verkehrswegeplan ab, die für die Berichterstatter der Fraktionen nicht nur eine Flut von Eingaben und Briefen mit sich brachte, die zum Teil - das sage ich aus meiner Sicht - fast den Charakter der Beleidigung erfüllt haben, sondern die in vielen Bereichen auch nach dem Motto ablief: Bleiben Sie mir doch mit Ihrer Logik vom Halse, und lassen Sie mir meine gesunden Vorurteile.
Die Verbindung dieser drei Gesetze ist nicht nur technischer Natur, sondern zeigt aus unserer Sicht auch das Spannungsfeld auf, in dem sich die Verkehrspolitik der Zukunft abwickelt. Das heißt für uns auch in einer Zeit knapper Finanzmittel: Wer die wirtschaftlichen Probleme dieses Landes, dieses vereinigten Deutschland, lösen will, der muß auch eine angemessene Infrastruktur bei allen Verkehrsträgern, also Straße, Schiene, Schiffahrt und selbstverständlich auch Luftfahrt, sicherstellen.
Wenn von Umweltschutzverbänden in diesen Tagen immer wieder betont wird, wir hätten ein zu dichtes Straßennetz, und die Meinung vertreten wird, es seien für den Straßenbau eigentlich keine Mittel mehr nötig, dann sollte man sich verdeutlichen, wie das Straßennetz in Deutschland ausgebaut ist und wo der Schwerpunkt der Investitionsmaßnahmen liegt.
Sicherlich ist es richtig, daß wir eine gut ausgebaute Infrastruktur besitzen - das ist ja unstrittig -; aber diese haben wir eben nur in den alten Bundesländern, und da auch nur in Nord-Süd-Richtung. Das ist das Ergebnis einer Nachkriegsordnung, welche von der Lage der Bundesrepublik als Grenzstaat zu den ehemaligen Ostblockstaaten hinter dem Eisernen Vorhang ausgegangen ist. Genau diese Situation - das sage ich sehr bewußt als jemand, der an dieser ehemaligen Grenze gewohnt hat - hat sich mit der Einheit und mit der Öffnung in Europa geändert. Wir brauchen jetzt, jahrzehntelang herbeigewünscht von uns allen, die Verlagerung der Verkehrsströme von West nach Ost und nicht mehr nur die Verkehrswege in Nord-Süd-Richtung.
Genau diese West-Ost-Magistralen sind nun die wichtigen, wesentlichen Pfeiler der Verkehrsinfrastruktur in Deutschland.
Das sage ich auch in Ansehung der Bedeutung Deutschlands als Transitland, und zwar nicht deshalb, weil wir das so wollen, sondern deshalb, weil wir das auf Grund der Lage in Europa einfach sind.
- Lieber Kollege Müller, wir haben eine Chance, daraus etwas zu machen.
Der Bundesverkehrswegeplan, der Ihnen vorliegt, leistet dazu ein gutes Stück, weil er aus unserer Sicht die Verknüpfung der Verkehrsträger miteinander in einer Richtung schafft, die Sie eigentlich nicht so sehen, nämlich in die Richtung, den Verkehrsträger in seiner jeweiligen Stärke genau darzustellen.
Für die F.D.P., lieber Kollege Müller, liegt der Schwerpunkt der Verkehrspolitik nicht auf der einseitigen Bevorzugung eines Verkehrsträgers, sondern in einem intelligenten Mix aller vorhandenen Verkehrsträger,
und zwar so, daß jeder seine ganz speziellen Stärken ausspielen kann. In diesem Konzept kommt sowohl der Binnenschiffahrt als auch der Eisenbahn, einer erneuerten Eisenbahn, eine wichtige Rolle zu.
Aber es muß sich wirklich um eine neue Eisenbahn und darf sich nicht etwa nur um den Austausch von
Türschildern handeln; denn nur so kann die Bahn überhaupt Marktanteile zurückgewinnen.
Auch da sollte man sich in der Diskussion keinen Illusionen hingeben. Ich will nur daran erinnern, daß eine Verlagerung von 10 % der Güter von der Straße auf die Schiene dort eine Verdoppelung der Kapazitäten bedeutete.
Was das für die Schiene bedeutet, brauche ich hier wohl nicht zu sagen.
Mein Kollege Roland Kohn wird dazu noch im einzelnen Ausführungen machen. Aber lassen Sie mich eines hier noch sagen: Wer glaubt, die Problemlösung beim Verkehrsträger Schiene mit den technischen Mitteln des 19. Jahrhunderts darstellen zu können, der wird Schiffbruch erleiden. Wir werden auch hier die Technik des 21. Jahrhunderts einsetzen müssen.
Das gilt insbesondere für grenzüberschreitende Logistiksysteme, für völlig neue System- und Signaltechnik und im übrigen auch für den Einsatz des Transrapid.
- Aber der Transrapid hat die Chance, bestimmte Personen aus dem Luftverkehr wegzuziehen und bestimmte Schienenstrecken dem Güterverkehr zur Verfügung zu stellen. Man muß da ja auch ein bißchen die Ergänzungseffekte sehen, liebe Kollegen von der SPD.
Die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur - das möchte ich als zweiten Punkt meiner Rede darstellen - bleibt natürlich nur ein frommer Wunsch, wenn es nicht gelingt, die Planungszeiträume den Bedingungen anzupassen. Es kann ja nicht sein, daß in Deutschland Planungs- und Verwirklichungszeiten 20, 25, 30 und mehr Jahre dauern. Das haben wir in der Vergangenheit immer wieder beklagt. Wir haben es nie geändert. Wir haben es jetzt begonnen, zunächst in den neuen Ländern mit der Einführung des heftig umstrittenen Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes. Wir haben es mm im Osten um ein Investitionsmaßnahmengesetz ergänzt, Südumfahrung Stendal, eine Maßnahme, die helfen kann, so etwas schneller zu machen.
Wir haben jetzt endlich auch die Umsetzung - das ist auch der einhellige Wunsch der Verkehrsminister der Länder - für die alten Bundesländer in Form des Ihnen vorliegenden Planungsvereinfachungsgesetzes.
Gerade weil neue Ost-West-Verbindungen Europa insgesamt zugute kommen, müssen speziell wir in Deutschland die Verkehrswege schneller planen und bauen. Denn nur dann haben wir die Chance, in dem Konzert europaweit mitzuspielen. Das Planungsvereinfachungsgesetz sieht die Möglichkeit vor, die Linienführung von Verkehrswegen europäischer oder nationaler Bedeutung z. B. durch Bundesgesetz zu bestimmen. Es verzichtet aber darauf, Maßnahmen von nur örtlicher Bedeutung durch den Bundesverkehrsminister bestimmen zu lassen. Es werden endlich Fristen eingeführt. Es wird auch das Instrument der Plangenehmigung eingeführt, das an die Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses treten kann, und zwar unter ganz bestimmten Voraussetzungen. Vor allen Dingen werden die Verkehrsgesetze untereinander abgestimmt. Nur wenn uns das gelingt, haben wir auch die Chance, Deutschland als Standort für die Wirtschaft im europäischen Kontext zu erhalten.
Ich bin froh, daß die Nichterhöhung des Straßenbauhaushaltes dem Verkehrsminister die Möglichkeit gibt, nicht nur pauschal einfach Straßenbaumaßnahmen zu streichen, sondern auch im Hause zu überprüfen, ob nicht durch Wegfall überzogener Standards, wo auch immer, zukünftig Ressourcen geschaffen werden, die es trotz alledem ermöglichen, den aus unserer Sicht für notwendig gehaltenen Ausbau der Infrastruktur für alle Verkehrsträger möglich zu machen. Dabei möchte ich hinzufügen: Erste Priorität haben auch für die F.D.P. die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit.
Es ist deshalb sicherlich nicht überraschend, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die F.D.P. den Gesetzentwürfen der Bundesregierung bzw. der Koalitionsfraktionen zustimmt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Hasenfratz, ich muß natürlich, das wirst du verstehen, das Wort „dilettantisch" in dem Zusammenhang zurückweisen. In den anderen Beurteilungen teile ich weitgehend deine Ansichten. Ich komme noch dazu. Ich erlaube mir nach wie vor auch zu sagen: Der Optimismus, den ich damals zur Schau getragen habe, war meine ehrliche Überzeugung. Es steht sogar in irgendeinem Papier der Regierung, daß dies das Zieldatum war, aber auch dazu komme ich noch.
- Ja, ein gesundes Mißtrauen ist immer vorhanden, lieber Klaus Daubertshäuser.
Liebe Kollegen, wir unterhalten uns heute über einen weiteren Schritt Privatisierung. Es ist bemerkenswert, daß das in dieser Legislaturperiode der vierte Schritt der Privatisierung und wiederum aus dem Verkehrsbereich ist. Das sollte man, glaube ich, deutlich zum Ausdruck bringen.
Wenn dieses Gesetz heute in zweiter und dritter Lesung über die Bühne gebracht worden ist, dann haben wir es geschafft, die originäre staatliche Aufgabe des Errichtens von Nebenbetrieben, also den Bau von Rastanlagen und Tankstellen, tatsächlich auch auf Dritte übertragen zu können, was in aller Regel dort vielleicht etwas eher, schneller, billiger und systemvoller geht.
Daß wirtschaftliche Verbesserungen durch Entstaatlichung kein frommer Wunsch sind, das beweisen ganz neu nicht zuletzt auch die Bemühungen der privatisierten deutschen Flugsicherung, deren Arbeit am Flughafen Frankfurt der Lufthansa durch eine drastische Reduzierung der Verspätungen mit einem zweistelligen Millionenbetrag im positiven Sinne zum Wirtschaftsergebnis beiträgt. Wenn das auch mit der GfN funktioniert, dann haben wir ganze Arbeit geleistet.
Für die F.D.P.-Fraktion kommt es bei der Privatisierung der GfN vor allen Dingen darauf an, neben der raschen Verbesserung der Infrastruktur in den ostdeutschen Bundesländern gleiche Startbedingungen für die Anbieter zu schaffen. Das System ist aber auch so, und dabei bleibe ich. Nur wenn es gelingt, auch die großen Ketten in das System an den Autobahnen einzubinden, wird auf Dauer auch der Mittelstand eine gerechte Chance haben. Im Kampf gegen die Großen, die außerhalb des Systems arbeiten, hat er keine Chance.
Wir wissen, daß viele potentielle Anbieter seit langem auf eine Chance warten und daß erhebliche Investitionen bereitstehen, aber brachliegen, weil sie wegen langatmiger Verwaltungsvorgänge nicht genutzt werden können.
An diesem Punkt setzt auch meine Kritik an der Dauer des Verfahrens an. Ich will hier weder die rechtlichen und tatsächlichen Schwierigkeiten bei der Frage der sogenannten „41 Verträge", noch die aus der systemkonformen Übernahme der aus dem ElfMinolgeschäft an der Autobahn erwachsenen Probleme zu gering schätzen. Das gleiche gilt auch für das, was jetzt mit den Joint-ventures kommt und/oder was mit Vermessungsfragen, mit rechtlichen Fragen, im Zusammenhang mit der OATG, mit Bewertungsstreitigkeiten zwischen BMF und BMV von Bedeutung ist.
Trotz allem bleibe ich der Meinung, daß im Zusammenhang mit der deutschen Einheit hier eine schnelHorst Friedrich
lere Bewältigung angemessener gewesen wäre. Denn wie ist die Situation an den ostdeutschen Autobahnen? Wir haben eine Versorgung aus Mitropa-Rastanlagen, die baulich relativ bescheiden dastehen. Wir haben Kioske in unterschiedlicher Größe und Ausstattung an der Autobahn, die mit immer neuen Ergänzungslizenzen dazu beitragen, daß die Grundbedürfnisse abgedeckt werden. Sie decken aber bei weitem nicht die Ansprüche ab, die heute an einen Service-Betrieb an der Autobahn gestellt werden. All das ist Fakt. Das wird auch noch einige Zeit so sein. Denn die Verzögerung hat insgesamt die GfN nicht gerade in eine glänzende Position gebracht. Es sind schon die Quotenmittel von 78 Millionen DM, die zurückgeflossen sind, angesprochen worden.
Seit dem 1. September 1992 ist die GfN für die Mitropa-Rastanlagen zuständig. Sie muß sie aus ihren Mitteln in einen einigermaßen vernünftigen Zustand bringen, um wenigstens die Grundbedürfnisse der Sanitärbereiche zu erfüllen. Viele Mitropa-Raststätten hatten zu Beginn der deutschen Einheit noch nicht einmal eine Kläranlage.
All das zusammengenommen führt dazu, daß die Sanierung der Anlagen relativ lange dauert, daß sich die Benutzer der Autobahn zu Recht über den Zustand der Anlagen beschweren. Nach dem jetzigen Zeitplan steht der Gang der GfN an die Börse nun für 1995 an.
Ich hoffe und gehe davon aus, daß das dann auch tatsächlich im Zeitplan umgesetzt wird, um wenigstens zu diesem Zeitpunkt dem privaten Kapital tatsächlich und intensiv an der Autobahn die Chancen einzuräumen, die es verdient - wohlgemerkt: unter Schutz derer, die bereits jetzt an der Autobahn sind, die mit der GfN zusammenarbeiten.
Ich will mich daher bei allen, die sich bemüht und dazu beigetragen haben, daß es zur Verabschiedung dieses Gesetzes kommt, sehr herzlich bedanken und für die F.D.P. die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf erklären.
 Herr Kollege Daubertshäuser, man kann über den Transrapid unterschiedlicher Meinung sein, aber man sollte bei den Zahlen wenigstens von der gleichen Basis ausgehen. Sie haben vorhin gesagt, ich hätte nur die halbe Wahrheit behauptet.
Als Berichterstatter meiner Fraktion zum Bundesverkehrswegeplan erkläre ich folgendes: Auf der Strecke von Hamburg nach Berlin ist ein Ausbau auf 160 km/h für IC-Verkehr beschlossen. Im Schienenwegeausbaugesetz und im tatsächlichen Bau befindet sich auch nur dieses, keine ICE-Strecke.
Sie haben behauptet, es sei eine ICE-Strecke geplant.
Es gibt Alternativen. Die erste: ein Ausbau auf 220 km/h für Neigezugtechnik mit einer Fahrzeit von 90 Minuten mit einem Kostenvolumen von 1,2 Milliarden DM zusätzlich. Die zweite: der Neubau eines 100 km langen Zwischenstücks von Bolzenburg nach Wittenberge
mit Investitionen von 2,6 Milliarden DM und einer Fahrzeit von 82 Minuten bei einer Geschwindigkeit von 300 km/h, die noch nicht realisierbar ist, weil die Rad-Schiene-Technik mit Personenbeförderung maximal bei 250 km/h aufhören muß. Die dritte Alternative: Neubau einer weitgehend kompletten Strecke für den Transrapid von Hamburg-Bergedorf nach Berlin-Spandau mit einem Investitionsvolumen von 5,4 Milliarden DM mit einer Fahrzeit von 61 Minuten bei einer Geschwindigkeit von 350 km/h. Auch da gilt das von mir vorhin Eingeschränkte.
Das sind die Zahlen, die den ganzen Berechnungen, auch denen im verkehrswissenschaftlichen Beirat, zugrunde liegen sollten und anhand deren wir debattieren sollten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt ein altes Sprichwort: Man soll die Feste nicht feiern, bevor sie tatsächlich vorhanden sind. Über die Debatte nach dem 17. Oktober sollten wir zu gegebener Zeit nachdenken.
Radfahren ist für mich wie langsames Fliegen, eine sanfte Bewegung. Die Landschaft kannst du erst auf dem Rad richtig wahrnehmen, wenn alles ein wenig langsamer geht. Früher wußte ich gar nicht so richtig, was Wälder sind, Flüsse, Berge und Täler.
Damit Sie nicht so sehr erschrecken: Das stammt nicht von mir, sondern von Fritz Teufel. Das war der bekannte 68er Kommunarde. Aber es ist, glaube ich, wichtig, auch so etwas einmal einzuführen.
Die Kontra-Aussage dazu ist die Angst der älteren Bevölkerung vor den - ich versuche, mich geschlechtsneutral auszudrücken - Pedalrittern und Pedalburgfräulein, die sich im innerstädtischen Verkehr entgegen jeglichen Regeln verhalten und eine Situation der Bedrohung schaffen.
Diese Bandbreite ist der Rahmen, in dem wir uns über die Probleme des Fahrradverkehrs unterhalten, wobei grundsätzlich festzustellen ist, daß ja in der generellen Bemühung um die Verbesserung des Fahrradverkehrs eigentlich zwischen allen Parteien keine Unterschiede sind. Wie immer liegt der Teufel im Detail, und es wird - wie immer - die Frage sein, was nun letztendlich der richtige Weg ist, wobei allerdings festgestellt werden muß, daß die Bundesregierung nicht unbedingt der richtige Adressat für die weiteren Aktivitäten zur Verbesserung des Fahrradverkehrs ist, weil die Zuständigkeit überwiegend im Landesbereich und im kommunalen Bereich liegt.
Da hat der Bund zunächst einmal seine Hausaufgaben gemacht. Zum einen unterstützt er seit 1981 mit einem speziellen Radwege-Programm den Bau von Radwegen an Bundesstraßen. Wir haben bis zum Jahre 1990 knapp 3 000 km Radwege mit einem Kostenaufwand von rund 1 Milliarde DM gebaut. Es ist geplant - das ist schon gesagt worden -, weitere 3 000 km mit einem Kostenaufwand von 1,5 Milliarden DM zusätzlich zu bauen. Das Wesentliche, glaube ich - und darauf sollte man hinweisen -, sind die Änderungen im Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, nicht nur die Aufstockung des Finanzrahmens, sondern auch - das ist das Wesentliche für das Fahrrad - die Beseitigung von administrativen Hemmnissen und von Bagatellgrenzen, die Eröffnung und Erweiterung des Förderkataloges, in dem es jetzt möglich ist, auch Fahrradhaltestellen bei Punkten des öffentlichen Personennahverkehrs zu fördern. Aber

das muß man vor Ort verwirklichen. Es nützt eben nichts, dem Bund mit dem Finger zu drohen, wenn man die Möglichkeiten, die man hat, nicht umsetzt. Da ist jeder in seiner Gemeinde als Kommunalvertreter gefragt, das, was er darf, zu verwirklichen.
Die Bundesbahn ist seit 1989 dabei, das Angebot von Wägen für die Mitnahme von Fahrrädern auf Reisen zu erhöhen. Das ist mit Sicherheit noch nicht gänzlich ausreichend. Aber man kann nicht von heute auf morgen von einer Behördenbahn alles verlangen. Ich habe große Hoffnung, daß die Bahnreform das noch weiter unterstützt.
Die Problematik der Verteilung des Verkehrs ist schon angesprochen worden. Einen Aspekt sollte man nicht überschätzen: Neben dem Nahverkehr wird ein großer Zuwachs im Fahrradverkehr wahrscheinlich im Freizeitverkehr stattfinden. Die größten Steigerungsraten finden da statt. Auch das ist in einer Betrachtung schon kommentiert worden. Wir haben weitgehende Radwegenetze ausgeschildert.
Die Grundintention des Antrags der Koalition, den wir unterstützen, ist, keine neuen Überwachungstatbestände zu schaffen und keine neuen administrativen Hemmnisse zu machen, sondern mit Augenmaß das umzusetzen, was Aufgabe des Bundes ist. Das ist in der Beschlußempfehlung des Verkehrsausschusses deutlich dokumentiert. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung auch zu dieser Beschlußempfehlung. Ich habe, liebe Kollegin Mattischeck, die Befürchtung, daß sonst auf europäischem Wege eine Richtlinie ergeht, die im Inhalt und in der Schwerverständlichkeit dem nahekommt, was Sie uns als Gebrauchsanweisung aus dem Jahre 1900 vorgelesen haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Faxgerät wurde in Deutschland erfunden und in Japan gebaut. Die Neigezugtechnik ist eine deutsche Erfindung. Sie wird in Italien und in Schweden gebaut und von uns für teures Geld als Pendolino oder als X 2000 wieder zurückgekauft. Heute und hier stehen wir wieder vor einem entscheidenden Punkt, nämlich der Entscheidung über eine zukunftsweisende Technik, die Magnetschwebebahntechnik.
Die Technik ist in Deutschland erfunden worden. Sie ist hier entwickelt worden. Ihr ist nach einem langen Hürdenlauf, nach einem Lauf über viele tatsächliche, hauptsächlich aber über viele künstlich errichtete Hürden, zum Jahresende 1991 vom Bundesbahnzentralamt die technische Einsatzreife bestätigt worden.
„Der Stand der Magnetbahntechnik ist nunmehr nach der Systementwicklung und -erprobung so weit fortgeschritten, daß in absehbarer Zeit ihre Anwendung in der Praxis, d. h. zunächst auf einer Schnellbahnstrecke des Fernverkehrs, nichts mehr im Wege stehen sollte", sagt Klaus Daubertshäuser in seinem Buch „Kurs 2000 - Eine Verkehrspolitik der Vernunft" zu diesem Thema. - Recht hat er.
Weil auch die Regierungskoalition unabhängig vom Buchautor Daubertshäuser dieser Meinung war und ist, wurde eine Umsetzung und Realisierung in der Koalitionsvereinbarung für diese Wahlperiode festgeschrieben, bei den Beratungen und Beschlüssen zum Bundesverkehrswegeplan unter wesentlicher Beteiligung der Liberalen weiter konkretisiert und auf der Grundlage dieser Beschlüsse die Privatwirtschaft aufgefordert, ein Finanzierungskonzept vorzulegen, das den Betrieb ohne staatliche Beteiligung und Garantien vorsieht und bei dem die Infrastruktur - so wie bei der Bahn - in der Hand des Staates liegt und zu seinen Lasten geht.
Die Industrie, meine Damen und Herren, ist dieser Aufforderung nachgekommen. Die Bundesregierung hat am 4. März dieses Jahres das Parlament über die Finanzierung unterrichtet. Die Regierungskoalition hat das sogenannte Magnetschwebebahnplanungsgesetz vorgelegt - die Voraussetzung, um überhaupt den Verkehrsträger Transrapid in unsere Gesetze einzuführen, die Grundlage, um all das zu machen, was Sie, liebe Frau Kollegin Wetzel, verlangen.
Was die Technik, die Vorteile, aber auch die Bewertung des Finanzierungskonzepts angeht, sind sowohl in der ersten Lesung in diesem Hause als auch in der Expertenanhörung, die am 18. Mai stattgefunden hat, eigentlich alle gegenteiligen Argumente ausgetauscht worden.
Aus F.D.P.-Sicht in Kurzform das Fazit: Der Transrapid ist verkehrs-, aber auch umweltpolitisch sinnvoll.
Das Finanzierungskonzept ist grundsätzlich stimmig und ein erster Schritt, um in Deutschland überhaupt Verkehrsinfrastruktur auch privat zu finanzieren.
So weit, so gut, liebe Kollegen.
Über die aus unserer Sicht bestehenden verkehrlichen Vorzüge hinaus - das stelle ich an die erste Stelle - gilt - da zitiere ich wieder den Kollegen Klaus Daubertshäuser -:
Diese Technik vermeidet das reibungsabhängige Trag-, Führ- und Antriebssystem der RadSchiene-Technik. Das bedeutet weniger Verschleiß und damit erheblich geringere Betriebskosten bei etwa gleichen Kosten für Streckeninvestitionen und bei wesentlich höheren Geschwindigkeiten.
Diese Debatte war von Anfang an auch eine Debatte über die Zukunft des Forschungs- und Technologiestandorts Deutschland, vor allem um die Fähigkeit, in Deutschland entwickelte High-Technologie kurzfristig und nicht erst am Sankt-Nimmerleins-Tag betriebsfähig zu machen und damit Wettbewerbsvorteile gegenüber einer größer gewordenen Welt aus technischer Sicht zu erreichen.
Die Magnetschwebebahntechnik ist, anders als die des ICE, nur in Deutschland so weit entwickelt, daß sie auch kurzfristig in Betrieb gehen kann. Deshalb hat der Ausschuß für Forschung, Technologie und Technikfolgenabschätzung des Deutschen Bundestages am 13. April 1994 bei einer Stimmenthaltung aus der SPD einstimmig dem Magnetschwebebahnplanungsgesetz zugestimmt, also mit der überwiegenden Mehrheit der SPD-Mitglieder.
Aber die Verkehrspolitikerinnen und Verkehrspolitiker der SPD lehnen das Gesetz ab.
Der Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages hat am 19. Mai einstimmig beschlossen, gegen den Gesetzentwurf zum Magnetschwebebahnplanungsgesetz keine Bedenken verfassungsrechtlicher und rechtsförmlicher Art zu erheben, also wieder mit den Stimmen der SPD.
Die Verkehrspolitiker der SPD lehnen das Gesetz ab.
Der Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages hat am 25. Mai einvernehmlich vorgeschlagen, dem Deutschen Bundestag die Annahme der Unterrichtung der Bundesregierung über das Finanzierungskonzept zu empfehlen, wieder mit den Stimmen der SPD.
Der Kollege Müller hat das gestern als unseriös bezeichnet. Der Transrapid ist - entgegen allen Behauptungen in der Presse - kein donnernder Pfeil, sondern ein leises Verkehrsmittel,
extrem umweltfreundlich, preiswert und verschleißfrei. Es ist vermutlich das Transportmittel des nächsten Jahrhunderts, sagte die Vertreterversammlung der IG Metall Kassel im April 1994. Die Verkehrspolitiker der SPD lehnen dieses Verkehrsmittel ab.
Durch die Produktion des Transrapid könnte eine Reihe von Arbeitsplätzen aus der Wehrtechnik in die Magnetbahnfertigung wechseln. Dies wäre nicht nur ein Lippenbekenntnis, sondern aktive Rüstungskonversion, sagt Heiko Horn von der Vertrauenskörperleitung von Thyssen Henschel in der IG-MetallZeitschrift im Mai 1994. Die Verkehrspolitiker der SPD sind dagegen.
Der Vorsitzende der SPD, meine lieben Kollegen, Rudolf Scharping, schreibt in einem Brief an den Betriebsratsvorsitzenden der Thyssen Henschel GmbH, Gerhard Vetter - ich zitiere -:
Der Transrapid ist für mich unter technologischen Aspekten eine sehr interessante und anspruchsvolle Entwicklung,
ein Vorhaben also, das insoweit durchaus einer zukunftsorientierten Technologiepolitik entspricht, wie sie von der SPD auf Bundesebene früher praktiziert wurde und heute gefordert wird.
- Hören Sie zu! Und Du hast mit Deiner Feststellung recht, daß man einem derartigen technologischen Sprung nicht mit den Maßstäben oder gar Ideologien von vorgestern gerecht werden kann.
Soweit der Vorsitzende der SPD, Rudolf Scharping. Sein Pech ist nur, daß die Verkehrspolitiker der SPD unsere Vorlagen ablehnen. Aber, liebe Freunde, Herr Scharping, keine Angst: Wir greifen Ihre Anregungen auf. Die F.D.P. stimmt dem Magnetschwebebahnplanungsgesetz zu und nimmt die Unterrichtung der Bundesregierung zum Finanzierungskonzept zustimmend zur Kenntnis.
Danke schön für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Frau Kollegin Altmann, ich freue mich auf die Zusammenarbeit im Verkehrsausschuß mit Ihnen. Vielleicht können wir uns am Ende der Periode etwas mehr an Sachargumenten orientieren als an reinen Phrasen.
Die Bonner Koalition hat in der letzten Wahlperiode große Erfolge erzielt, auch wenn es die Opposition nicht wahrhaben will. Ich nenne hier die Postreform, die leider am Widerstand der SPD so weit gescheitert ist, daß man nur noch von einem Reförmchen reden
kann. Es wäre besser gewesen, Sie hätten mehr gemacht.
- Es ist ja ein Skandal, daß Ihre drei Verhandlungsführer in der Halbzeit zurückgezogen worden sind, weil sie Angst hatten, wieder aufgestellt werden zu müssen.
Denken Sie doch erst einmal nach.
Die Postreform, die Bahnreform und auch das Wohnungsbauförderungsgesetz 1994 sind nur drei Beispiele dafür, daß wir in der letzten Wahlperiode konsequent gearbeitet haben. Es ist auch schlicht und ergreifend nicht notwendig, einen Bundesverkehrswegeplan als Bestandteil in eine Koalitionsvereinbarung hineinzuschreiben, wenn er schon beschlossen ist.
Ich kann es nur wiederholen: Es kommt nicht darauf an, wie lang oder wie kurz die Vereinbarung ist, sondern darauf, daß sie umgesetzt wird. Wir haben in der letzten Periode bewiesen, daß wir tatkräftig sind. Wir werden das in dieser Periode fortsetzen, liebe Kollegin Elke Ferner.
Gerade in der Verkehrspolitik hat die Koalition ihre Hausaufgaben hervorragend gemacht. Die Jahrhundertwerke Bahnreform, Bundesverkehrswegeplan, Reform des Planungsrechtes und auch das Tarifaufhebungsgesetz sind verabschiedet. Wir hätten uns manchen Schritt deutlich mutiger vorstellen können. Aber es ist eben so: Man muß in der Koalition ein bißchen aufpassen. Man muß auch mit der Opposition im Bundesrat ein bißchen schäkern.
 Nein.
In der neuen Wahlperiode wird es darum gehen, diese Erfolge zu sichern und auszubauen. Wir denken daran, dies im Sinne einer leistungsfähigen und umweltschonenden Verkehrsinfrastruktur zu tun.
Lassen Sie auch mich mit einem Zitat fortfahren, allerdings von Rudolf Scharping.
Er hat im Zusammenhang mit dem Transrapid an den Betriebsratsvorsitzenden der Thyssen Henschel GmbH geschrieben:
Der Transrapid ist für mich unter technologischen Aspekten eine sehr interessante und anspruchsvolle Entwicklung. Ein Vorhaben also, das insoweit durchaus einer zukunftsorientierten Technologiepolitik entspricht, wie sie von der SPD auf Bundesebene früher praktiziert wurde
- man bedenke „früher" 308 
und heute
- wahrscheinlich nicht mehr gefordert wird. Und Du
- sagt Rudolf Scharping zu Herrn Vetter -hast mit Deiner Feststellung recht, daß man einem derartigen technologischen Sprung nicht mit den Maßstäben oder gar Ideologien von vorgestern gerecht werden kann.
Wunderbar, recht hat der Mann. Nur, setzen Sie das dann bitte auch um.
Wir versuchen, den Verkehr von morgen nicht mit den Rezepten von gestern zu bewältigen. Wir sind z. B. dafür, daß die Verkehrsströme auf der Autobahn nicht mit einem starren Tempolimit geregelt werden, sondern mit intelligenten Verkehrsleitsystemen. Sie sind nämlich wesentlich effizienter.
 Nein, ich möchte, da ich drei Themenkomplexe habe, im Zusammenhang referieren. Ich bitte um Verständnis.
- Ich bleibe bei der Wahrheit. Ich kann alles belegen, Herr Kollege Scheffler.
Wer das Auto allerdings verteufelt, wer z. B. Mittel für den Fernstraßenbau kappen will und sich dann hinterher beschwert, daß im Osten keine Ortsumgehungen gebaut werden, macht keine Politik, der macht Verhinderungspolitik. Er darf sich dann allerdings auch nicht wundern, wenn in der deutschen Automobilindustrie Arbeitsplätze fehlen und dann wieder die Klage kommt, daß wir für die Arbeitsplätze nichts tun. Jede Konsequenz aus einer Handlung heraus hat auch eine Gegenreaktion. Das muß man endlich akzeptieren. Da nützt es dann auch nicht, eine „Abwrackprämie" zu finanzieren oder zu fordern, die kurzfristig die Konjunktur erhöht und, wenn sie ausgelaufen ist, eine neue Subvention braucht, um die abschwingende Konjunktur auszugleichen. So geht es nicht.
Der Verkehrsbereich hat - und das wird sich noch steigern - bei der Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West eine wichtige Funktion. Wir haben deshalb immer wieder betont - und dabei bleiben wir; das gilt auch für die neue Wahlperiode -, daß die Verwirklichung der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit absolute Priorität hat. Das muß zügig umgesetzt werden.
Wir haben allerdings auch bewiesen, daß die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit beispielhaft auch dafür stehen können, daß mit privatem Planungskapital schneller, zügiger und deutlich effizienter als bisher umgesetzt und geplant werden kann. Das muß man auch einmal sagen. Das, was die DEGES und die Planungsgesellschaft Bahnbau Deutsche Einheit hier geleistet haben, ist beispielhaft.
Jetzt muß es darum gehen, die Finanzierung sicherzustellen. Da unterstütze ich den Verkehrsminister bei seinem Ziel, über neue Betreibermodelle und Finanzierungsmöglichkeiten nachzudenken. Nachdenken ist nicht verboten. Man muß dann die Ergebnisse entsprechend bewerten und umsetzen.
Der zweite große Schwerpunkt der jetzigen Legislaturperiode aus verkehrspolitischer Sicht, meine Damen und Herren, ist die Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen im liberalisierten Europa. Gerade wir als Liberale, die dafür eingetreten sind,
daß Marktbeschränkungen fallen, haben aus meiner Sicht das Recht, aber auch die Pflicht, ebenso konsequent von den anderen Ländern in Europa zu verlangen, daß die zugesagten Harmonisierungsbedingungen auch eintreten und die gemeinsam beschlossenen Richtlinien umgesetzt werden. Das ist nicht nur im Fiskalbereich wichtig. Die größeren Probleme liegen im sozialpolitischen Bereich. Es macht den Kostenfaktor aus, wenn ein holländischer LKW-Unternehmer mit seinem Fahrer 180 000 km im Jahr fahren kann, während ein deutscher nur 120 000 km mit einem Fahrer zustande bringen kann. Da sind die eigentlichen Knackpunkte. Das müssen wir aufnehmen.
Ich bin darauf gespannt - das wird ein weiterer wichtiger Punkt sein -, wie der Bundesfinanzminister einen vernünftigen Vorschlag zur Senkung der Kfz- Steuer für LKW zwischen 12 und 16 t vorlegt. Das muß zügig umgesetzt werden.
Das gleiche gilt natürlich auch für eine konsequente Umsetzung der Bahnreform. Ich habe heute gelesen, daß die Bahn daran denkt, 20 IC-Züge im Güterbereich einzusetzen, die Schnellgüter befördern müssen. Hervorragend. Nur frage ich mich: Warum denn erst jetzt? Warum ging das denn nicht eher? Ich hätte dazu keine anderen gesetzlichen Rahmenbedingungen gebraucht. Das ist eine rein organisatorische wirtschaftliche Aufgabe.
Dazu brauche ich keinerlei gesetzliche Rückendekkung.
Das gilt im übrigen auch bei der Umsetzung der
Nahverkehrskonzepte. Was hier mit dem NichtverHorst Friedrich
kauf der Bahn-Busgesellschaften betrieben wird, ist schlicht und ergreifend ein Skandal. Die einzige Bahn-Busgesellschaft, die tatsächlich verkauft wurde, die Regionalbusgesellschaft in Augsburg, hat es innerhalb von zwei Jahren fertiggebracht, von 2,3 Millionen DM Defizit im Jahresergebnis auf ein Plus von 1,4 Millionen DM zu kommen, ohne daß eine einzige Linie stillgelegt wurde. Sie hat allerdings erreicht, daß 35 % mehr Beförderung zu verzeichnen ist, insbesondere im Schülerverkehr und im Bereich der Personen, die zur Arbeit fahren. Das ist die richtige Antwort: eine Umstellung der Angebote, weg vom reinen Fahrplanangebot, hin zur Nachfrage und zum Bedarf, und dann das Angebot eines zweckgerechten Nahverkehrs. Der kostet nicht mehr Geld; er bringt mehr ein. Das ist genau die Situation, zu der wir gelangen müssen. Da werden wir den Herrn Dürr lange genug triezen, damit er da weitermacht.
Dann sind wir bei dem zweiten Punkt. Es macht überhaupt keinen Sinn, in der Fläche ausschließlich auf den Verkehrsträger Schiene zu setzen. Das wird eine Nullnummer. Es kann nicht sein, daß jeder kleine Ort an eine Schiene angebunden ist. Der umweltfreundlichste Verkehrsträger das gibt selbst die Bahn zu in der Fläche ist nicht die Schiene, sondern der Bus.
- Doch, hier wurde gerade eine andere Aussage gemacht.
Es bringt überhaupt nichts, dies so hochzustilisieren und zu ideologisieren. Der Bus muß eine entsprechende Einbindung erhalten. Allerdings bedeutet das, daß man sich mit Privatisierung befassen muß.
Auch über die Umweltproblematik des Treibstoffs wird neu nachzudenken sein. Es nützt überhaupt nichts, eine Absenkung des Schwefelgehaltes im Diesel zu fordern, die zur Folge hätte, daß 1 t NOX, die reduziert wird, eine Erhöhung des CO2-Ausstoßes um 10 t einbrächte. Für uns würde das bedeuten, daß wir im Jahr 38 000 t NOX einsparen, aber einen Mehrausstoß von CO2 in Höhe von 380 000 t haben. Das kann eigentlich keine logische Umweltpolitik sein. Auch darüber müssen wir neu nachdenken, und zwar mit der Mineralölindustrie und der Autoindustrie. Das wird von uns Liberalen, der wir der Forschung verpflichtet sind, deutlich gemacht.
- Auch über die nachwachsenden Rohstoffe wird nachzudenken sein.
Ich muß, meine Damen und Herren, zum Abschluß noch zwei Worte zur Bauministerin sagen. Herr Bauminister Töpfer, ich wünsche Ihnen in Ihrem neuen Amt viel Glück. Die Vorgängerin hat in ihrer Amtszeit bestimmte Rahmendaten gesetzt. Unter Irmgard Schwaetzer sind die Fertigstellungszahlen bei Wohnungen so weit gestiegen, daß heute das Schlagwort gelten kann: In jeder Minute, die in Deutschland abläuft, wird eine Wohnung fertiggestellt. Das hat es noch nie gegeben. Sie können erzählen, was Sie
wollen; das sind Tatsachen, die nicht zu leugnen sind.
Darüber hinaus ist selbstverständlich auch bei Mieten in den Spitzenlagen, zumindest bei Neuvermietungen, eine Trendwende zu erkennen. Das ist ein erster Schritt zu einer Verbesserung des sozialen Friedens.
Wir werden alle Initiativen ergreifen, die dazu führen, mehr Menschen zu Wohneigentum zu verhelfen. Das heißt für uns auch, die Vorspar-, die Bausparförderung deutlich zu verstärken. Es war die F.D.P., die die Arbeitnehmersparzulage, die gestrichen werden sollte, erhalten hat. Wir haben sie gerettet, auch wenn uns das keiner
zugetraut hat.
Meine Damen und Herren, ich freue mich auf die neue Periode. Wir werden sehr intensive und lebendige Gespräche führen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als verkehrspolitischer Sprecher der F.D.P.-Fraktion möchte ich zunächst den Verkehrshaushalt als einen weiteren Schritt zur Harmonisierung der Lebensverhältnisse in Ost und West in bezug auf die Angleichung der Verkehrsverhältnisse dort begrüßen.
Wenn das hier als gigantisches Flächenversiegelungsprogramm bezeichnet wird, dann sollte man wissen, daß sagenhafte 1,2 % der Gesamtfläche Deutschlands von der Verkehrsinfrastruktur bedeckt werden.
- Lesen Sie doch die Berichte nach! - Dabei sind aber alle Verkehrsträger bis hin zur kommunalen Ebene beinhaltet.
In der Verkehrspolitik ist aus unserer Sicht als erstes darauf hinzuweisen, daß die 17 Verkehrsprojekte Deutsche Einheit einen Schwerpunkt der Investitionsteile des Haushalts bilden. 4,5 Milliarden DM der Gesamtinvestitionen sind ausschließlich auf die
Verkehrsprojekte Deutsche Einheit ausgerichtet, die dazu beitragen, den Standort Deutschland auch auf diesem Sektor zu stärken.
Kommen wir zur Bahn. Im Februar lief es über den Ticker, aufgeregt wurde geschrieen, die Verkehrspolitiker der Koalition hätten der Schiene jetzt den Garaus gemacht und hielten ihre Versprechen nicht ein.
Was war der Hintergrund? Die Deutsche Bahn AG hat es tatsächlich geschafft, von ihren investiven Mitteln für das Jahr 1994 2,3 Milliarden DM nicht auszugeben. 1,3 Milliarden DM konnten noch verarbeitet werden, aber eine satte Milliarde mußte an den Finanzminister zurückgegeben werden. Das freut diesen zwar, aber die Verkehrspolitiker nicht.
Die Konsequenz der Haushaltspolitiker war nach unseren Regeln, daß sie auf diese Situation reagieren mußten. Deswegen gab es den verkürzten Mittelansatz. Ich hoffe, daß es jetzt gelingt, wenigstens die Mittel zu verbauen, die der Bahn zur Verfügung stehen.
Allerdings - und das füge ich auch nicht ohne Hintergedanken hinzu - hat diese Situation auch den Vorteil, daß das schon lange innerhalb der Bahn kursierende Konzept „Netz 21", mit dem überlegt wird, daß man bei anderer Sortierung der Verkehrsträger im bestehenden Netz einen effizienteren Verkehr stattfinden lassen kann, ohne daß in einigen Bereichen ein Streckenneubau nötig ist, jetzt konkret umgesetzt werden kann.
Nur - jetzt muß ich auf den Kollegen Schmidt eingehen -, der Umkehrschluß, daß dann überhaupt kein Streckenneubau mehr nötig ist, ist genauso falsch wie verschiedene andere Vorstellungen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN; denn selbstverständlich ist es notwendig, in einigen Bereichen, z. B. im Personenfernverkehr, neue Strecken zu bauen, um endlich eine Alternative zum Pkw auf den entsprechenden Entfernungen zu erhalten. Das kann ich nicht auf einem Gleiskörper, auf dem ich nur 80 km/h fahren kann.
Das muß man irgendwann einmal einsehen.
10 Milliarden DM investive Mittel bei einem Gesamtvolumen - das sollte man auch einmal sagen - von 31 Milliarden DM - das sind fast 60 %, denn der Verkehrshaushalt umfaßt knapp 53 Milliarden DM - stehen ausschließlich dem Verkehrsträger Schiene zur Verfügung. Das muß man einmal in der Gesamtbetrachtung der komplexen Zahlen sehen, um dann bestimmte Sachen vielleicht etwas losgelöster von bestimmten Emotionen oder leichtem Schubladendenken zu sehen, das ja sehr einfach ist.
Die Bahn ist allerdings auch gefordert, auf Grund ihrer Tarifgestaltung dafür zu sorgen, daß die Einnahmen die entstehenden Kosten decken können. Ich bin in der Vergangenheit etwas schief angeredet
worden, weil ich mir erlaubt habe, das 15-DM-Ticket dahin gehend zu hinterfragen, ob die Bahn die 3 DM pro Person zumindest im Blick auf die Kostendekkung untersucht hat.
Die Gewerkschaft GdBA hat das heute öffentlich als tarifpolitischen Schwachsinn bezeichnet. So weit möchte ich nicht gehen. Aber klar ist, daß mit dieser Aktion, die dazu führen soll, daß mehr Leute mit der Bahn fahren - das ist ja zu begrüßen -, das Gegenteil dessen erreicht worden ist, was gedacht war.
Aus einem guten Vorsatz ist ein gutgemeinter Vorsatz geworden, weil jetzt der Effekt eintritt, daß alle die, die im bisherigen Schienenfernverkehr als Vollzahler unterwegs waren, mittlerweile auf die Nah- und Eilzüge umsteigen, um mit 3 DM pro Person wesentlich günstiger zu fahren. Ob dann der Mehrverkehr, der prognostiziert worden ist, ausreicht, um die Kosten einzuspielen, wage ich zumindest in Frage zu stellen. Bisher ist diese Frage noch nicht beantwortet worden.
Deswegen werde ich mir auch weiterhin erlauben nachzufragen, ob die Bahn in der Lage ist, das, was im Personenbeförderungsgesetz steht und auch für die Bahn gilt, nämlich die Eigenwirtschaftlichkeit der Tarife, tatsächlich umzusetzen.
Der nächste Bereich umfaßt die Haushaltsmittel für die deutschen Binnenschiffer. Die 100 Millionen DM, die vom Deutschen Bundestag beschlossen worden sind, sind in Europa auf den Prüfstand gestellt und mit relativ fadenscheinigen Begründungen an Bedingungen geknüpft worden, die die deutsche Binnenschiffahrt nicht erfüllen kann. Ganz zu schweigen davon, daß man dieses Thema unter dem Begriff Subsidiarität neu aufrollen sollte, ist auch Europa gefragt, ob nicht durch eine fehlende Harmonisierung in der europäischen Verkehrspolitik und dadurch, daß andere Länder solche Subventionen auch geben oder bestimmte Beschlüsse nicht umsetzen, eine bestimmte Europaverdrossenheit besteht. Auch da ist Europa gefordert, und zwar vorrangig.
Zum Thema Privatfinanzierung: Die Privatfinanzierung ist sicher nicht ein alleinseligmachendes Mittel. Sie ist aber ein möglicher Ansatz. Das gilt auch für die Bahn. Ich denke hier insbesondere an den bislang immer wieder verhinderten Verkauf der Bahnbusgesellschaften.
- Ich lasse mich gerne als Lobbyisten für die privaten Busunternehmer bezeichnen. Sie haben mindestens den Vorteil, daß sie Steuern bezahlen und keine Subventionen empfangen.
Der Bund muß endlich lernen, sich als Verkehrsunternehmer zu verabschieden. Er hat die Rahmenbedingungen zu garantieren, er hat für die Infrastruktur zu sorgen; aber er soll das, was andere besser können, nämlich den eigentlichen Transport, auch den anderen überlassen. Wenn wir hieran weiterarbeiten, sind wir auf dem richtigen Weg.
Es wird Sie sicherlich nicht überraschen, daß der Haushalt des Verkehrsministers zwar kein Etat der Sensationen ist, aber eine gute Grundlage für eine ordnungsgemäße Verkehrspolitik. Deswegen stimme ich ihm im Namen meiner Fraktion mit voller Überzeugung zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Lärm, liebe Kollegen, ist die impertinenteste Unterbrechung, da er sogar unsere eigenen Gedanken unterbricht, ja sogar zerbricht. Wo jedoch nichts zu unterbrechen ist, da wird er freilich nicht sonderlich empfunden werden. Allen unqualifizierten Zwischenrufern möchte ich erwidern: Das stammt von Schopenhauer aus dem Jahre 1788, als er sich über das Peitschenknallen aufregte.
Sie haben vielleicht verstanden, daß Lärm kein neues Problem und schon gar kein neues Umweltproblem ist. Daß das Gefühl der Belästigung durch
Lärm bei der Bevölkerung in den letzten Jahren stetig zugenommen hat, ist auch nicht neu.
Dabei ist es letztlich auch für die Betroffenen unerheblich, ob die zunehmende Sensibilisierung gegenüber Lärm tatsächlich auf nachweisbaren Faktoren beruht oder, liebe Frau Ferner, auf subjektive Empfindungen zurückzuführen ist, weil wir alle wissen, daß der Mensch in Deutschland immer doppelt betroffen ist: Zum einen wohnt er an einer Verkehrsinfrastruktur, und zum anderen möchte er sie nutzen.
Je nachdem, aus welcher Sicht er argumentiert, kommt das Gegenteilige dabei heraus. Das ist nun einmal so. In diesem Fall kann ich auf Tucholsky zurückgreifen. Die Wohnlage, wo sich das beides nicht miteinander verknüpft, gibt es leider nicht. Deswegen muß man darauf Rücksicht nehmen.
Am intensivsten - und das ist auch nicht neu - wird der Verkehrslärm wahrgenommen, was nicht verwundert. Allerdings will ich hier auf den Zielkonflikt - das habe ich schon gesagt - zwischen einer anspruchsvollen Nachfragestruktur und einem wachsenden Bedürfnis nach Mobilität auf der einen Seite und einer sinkenden Akzeptanz der negativen Begleiterscheinungen nicht weiter eingehen.
In Hamburg hat man durch eine Untersuchung festgestellt, daß der Straßenverkehrslärm am stärksten empfunden wird. Deshalb hat die Straße zu Recht die höchste Sanierungspriorität. Die Lärmquelle Schiene folgt nach dem Industrie- und dem Baulärm erst an vierter Stelle.
Bezeichnenderweise wird von den Befragten der Lärm durch Sportveranstaltungen noch vor der Belästigung durch Fluglärm genannt. Das ist zumindest eine Aufmerksamkeit wert.
Angesichts eines ständig wachsenden Verkehrsaufkommens kommt daher der Lärmminderung beim Straßenverkehr eine besondere Bedeutung zu. Deswegen haben wir dort Prioritäten gesetzt.
Daß sich die Opposition nun dieses Themas annimmt, ehrt sie. Der Antrag der SPD enthält durchaus Ansätze, die zu diskutieren sind. Allerdings wird immer wieder der Eindruck erweckt, als würde sich nur die Opposition um den Lärm kümmern, als wäre die Bundesregierung bisher untätig gewesen und hätte die Bevölkerung mutwillig im Krach alleingelassen.
Meine Damen und Herren, das genaue Gegenteil ist der Fall. Es existieren auf nationaler und europäischer Ebene zahlreiche Bestimmungen und Grenzwerte zum Lärmschutz, Rahmenbedingungen für die Kfz-Hersteller, die die Emission direkt beim Lärmerzeuger begrenzen, Grenzwerte in jeder Hinsicht und konkrete Bestimmungen, die für den Fall Sanktionen
vorsehen, daß Grenzwerte überschritten werden. Das muß man einfach einmal zur Kenntnis nehmen. Es ist nicht so, als hätten wir über viele Jahre hinweg nichts getan.
In Deutschland stehen das Bundes-Immissionsschutzgesetz und die daraus abgeleitete 16. Durchführungsverordnung, die BImSchV, im Mittelpunkt. Diese ist im Juni 1990 - übrigens mit der Zustimmung des Bundesrates - in Kraft getreten und hat die Absenkung der bis dahin bestehenden Grenzwerte um 3 db festgelegt. Sie ist die Grundlage für Maßnahmen zur Lärmvorsorge, also - das ist schon zitiert worden - beim Bau neuer Straßen und neuer Verkehrswege oder bei wesentlichen Änderungen daran. Sie ist allerdings keine verbindliche Vorgabe für die Lärmsanierung. Dennoch hat sie sich bisher bewährt, denn bis 1994 haben wir immerhin 4,3 Milliarden DM in die Sanierung bestehender Verkehrswege gesteckt.
Das Ammenmärchen, wir würden in diesem Bereich nichts tun, stimmt schlicht und ergreifend nicht.
Wenn die SPD in ihrem Antrag zum jetzigen Zeitpunkt ein Verkehrslärmschutzgesetz, das Lärmsanierung auch an bestehenden Straßen- und Schienenwegen vorschreibt, und gleichzeitig für 1995 und 1996 Mittel für ein Lärmsanierungsprogramm fordert und die Finanzierung durch Umschichtung von Mitteln aus dem Straßenbauhaushalt verlangt, dann muß sie auch berücksichtigen, wie die Titel im Haushalt sind. Die Umschichtung geht nicht einfach so.
Wenn man dann auf die Schienenhaushaltstitel zurückgreift, so muß ich sagen: Dann haben wir die Wahl zwischen Pest und Cholera. Dann haben wir nämlich zu entscheiden, ob wir Sanierung bestehender Strecken oder Neubau von Schienenstrecken vornehmen. Es kann doch nicht allen Ernstes Ihr Ziel sein, diesen Konflikt hervorrufen zu wollen.
Aus unserer Sicht ist es vielversprechender - zumal das ohne haushaltspolitische Zwänge durchzusetzen ist - und von der Effizienz her mindestens genausogut, die Forderung der Lärmminderung an den Geräuschquellen selber zu betreiben. Auf diesem Feld ist in den vergangenen Jahren schon jede Menge erreicht worden.
Lassen Sie mich einmal verdeutlichen, was passiert und was erreicht worden ist: Ein ICE der modernsten Generation, der 250 km/h schnell fährt, verursacht weniger Lärm als die bekannten lokbespannten Intercity-Züge der 80er Jahre mit klotzgebremsten Reisezugwagen bei Tempo 90. Zehn Lkw mit dem Stand der Technik des Jahres 1994 sind zusammen so laut wie ein Lkw mit dem Stand der Technik Anfang der 80er Jahre.
Dies verdeutlicht aus meiner Sicht die Fortschritte, die machbar sind. Gleichzeitig ist das aber der Hinweis, mit Anreizen, auch steuertechnischen Anreizen - ich verweise hierfür auf die Steuerreduzierung bei Lkws mit 40 t zulässigem Gesamtgewicht und Eurozwei-Motoren -, für Lärmreduzierungen an der Quelle, nämlich am Motor, einzutreten.
Die Bahn hat mit einem neuen, sensationellen Versuch bewiesen, daß Lärmschutz auch mit weniger Aufwand zu betreiben ist: Als Beispiel mag eine Schallschutzwand von 74 cm Höhe an einer Strecke zwischen Augsburg und München dienen, wo durch eine Dämmung direkt am Gleis der gleiche oder sogar ein besserer Schallschutzeffekt erreicht worden ist, als wenn gigantische Erdbewegungen vorgenommen und Erdwälle mit zusätzlichen Mauern errichtet worden wären. Gleichzeitig haben wir dabei dann auch den Zielkonflikt zwischen entsprechend geringem Landschaftsverbrauch und Schutz der Bevölkerung vor Lärm aus umweltpolitischer Sicht.
Selbstverständlich findet man im SPD-Antrag jede Menge bekannte Beispiele, wie man Lärmreduzierung macht. Ob sie nun greifen oder nicht, sie müssen immer wieder für alles mögliche herhalten; das Tempolimit ist schon genannt worden. Dazu will ich mich nicht weiter auslassen. Sicherlich sollte man in einer Diskussion über einige Punkte nachdenken.
Die Forderung nach Minimierung des durch Reifen hervorgerufenen Fahrbahngeräusches ist berechtigt. Nach Aussage des Bundesministeriums für Verkehr ist dazu bereits eine EU-Richtlinie in Vorbereitung. Der Einsatz lärmmindernder Straßenbeläge kann - Einsatzreife und Wirtschaftlichkeit vorausgesetzt - selbstverständlich ein zusätzliches Instrument zur Lärmminderung sein. Auch dazu werden bereits entsprechende Prüfungen und Tests durchgeführt.
Auch bei der TA Lärm haben wir nach dem Motto von „Hase und Igel" - ,,Ick bün all hier!" - die Novellierung bereits in Vorbereitung.
Ob die von Ihnen verlangten Lärmkarten allerdings ernsthaft dazu beitragen, den Lärm zu mindern, ist zumindest in Frage zu stellen. Eines ist sicher: Sie verursachen jede Menge Aufwand. Sie kosten jede Menge Geld. Die Frage ist, was dann daraus wird.
Ich sage es zum Abschluß noch einmal: Der Antrag der SPD ist in weiten Punkten diskussionsfähig.
Unabhängig davon waren die Bundesregierung und
die sie tragende Koalition in allen Bereichen wieder
einmal mindestens einen halben Schritt schneller als die Opposition.
Nach Überweisung des Antrags - für die wir sind - werden wir im Verkehrsausschuß mit Sicherheit eine intensive Debatte über die Konsequenz der Umsetzung - auch in bezug auf die überwiegend SPD-dominierten Länder; das ist ja schon besprochen worden - führen. Wenn wir ans Eingemachte gehen und uns über die Finanzierung unterhalten, dann werden wir sehen, wie ernsthaft bestimmte Anträge tatsächlich gemeint sind.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Herr Kollege Schmidt, ich habe es Ihnen im Ausschuß schon erklärt: Es ist bezeichnend, wenn ein Pädagoge einem Betriebswirt zu erklären versucht, wie Wirtschaft funktioniert. Ich will versuchen, Ihnen jetzt zu erklären, was die Unterschiede sind.
Die Liberalen haben überhaupt nichts gegen eine Liberalisierung der Bodenabfertigungsdienste auf deutschen Flughäfen, weil sie die konsequente Fortsetzung der Deregulierungspolitik in der Luftfahrt ist, die 1978 in Amerika begonnen wurde, die 1980 über dem Nordatlantik fortgesetzt wurde und die seit 1. Januar 1993 im europäischen Luftverkehr gültig ist. Dazu gehören selbstverständlich auch die Flughäfen. Aber die deutsche Verkehrspolitik, insbesondere auch die liberale, ist natürlich auch dem National Carrier und auch den anderen Fluglinien, die Deutschland anfliegen, verpflichtet. Ich muß also das Thema aus zweierlei Blickwinkeln betrachten, und das auch noch vor dem Hintergrund der sogenannten Harmonisierung in Europa, was die anderen Verkehrsträger angeht.
Eines sollten wir, glaube ich, hier im Konsens beschließen: Solche Probleme, wie wir sie in anderen Bereichen hatten, sollten mit dieser Richtlinie nicht noch einmal neu geschaffen werden.
In welchem Kostenrahmen findet das statt, was die Lufthansa angeht? Im Jahre 1993 hat die Lufthansa 1 072 Millionen DM ausschließlich für ihre eigenen Abfertigungsleistungen bezahlt; davon sind 682 Millionen in Europa bezahlt worden, und davon wiederum 619 Millionen in Deutschland. Das heißt, dabei handelt es sich schon um einen gewichtigen Kostenfaktor, wenn man einmal davon ausgeht, daß die behauptete Kostenersparnis von 30 % - das sind rund 200 Millionen DM - zutrifft. Wenn man sich das Jahresergebnis der Lufthansa jetzt anschaut, wird man feststellen, daß das eine tolle Gewinnsteigerung wäre. Das ist die eine Seite.
Nun komme ich zu der anderen Seite. Es gibt in Europa sehr viele Flughäfen, auf denen die Monopolsituation deutlich stärker als in Frankfurt ausgeprägt ist. Bei der von der IATA aufgestellten „Standard Ground-Handling Agreement' -Liste, Annex A, gibt es 59 Positionen; davon sind in Frankfurt 48 dem Wettbewerb geöffnet. Elf davon - das sind ausschließlich die Dienste im Vorfeld; gerade da, wo Frankfurt effektive Probleme hat - sind nicht dem Wettbewerb geöffnet, sondern sie sind jetzt noch Monopolbetrieb. Um diese Themen geht es; deswegen wird geklagt. Ich frage mich allerdings schon, warum Frankfurt beklagt wird, während in Spanien bei 100 % Closed Shop durch den National Carrier dort, nämlich die Iberia, nicht geklagt wird.
Man sollte versuchen, sich auch noch über etwas anderes Gedanken zu machen, dies ist die andere Seite der Situation. Selbstverständlich taucht auch das Problem der Arbeitsplätze auf. Hier kann ich Ihnen nicht ganz folgen. Hier sieht man den Unterschied zwischen Wettbewerb in der Theorie und in der Praxis. Wenn ich als Ansatz eine Leistung von 100 % nehme, einen Monopolisten habe und dieser durch den Wettbewerb gezwungen wird, 25 oder 30 % seiner Leistung abzugeben, baut dieser selbstverständlich auch Personal ab. Die anderen, die diese 30 % übernehmen, werden Personal nur in dem Umfang einstellen, wie sie Leistungen erbringen müssen. Im besten Fall wird die Zahl unter dem Strich die gleiche bleiben, wahrscheinlich wird sie niedriger werden. Das Argument, daß mehr Arbeitsplätze geschaffen werden, muß noch einmal sehr gründlich untersucht werden.
Daß die Länder diese Richtlinie einstimmig abgelehnt haben, ist bereits gesagt worden. Ich zitiere nun aus dem Vorschlag der Kommission, in dem steht:
Der Zugang muß von Fall zu Fall so gestaltet werden, daß die Funktionsfähigkeit der Flughafeneinrichtungen gewährleistet wird. Erforderlich ist ein differenziertes Vorgehen, bei dem die Art der verschiedenen Dienste, die Intensität der Sachzwänge und die spezifischen Probleme der einzelnen Flughäfen berücksichtigt werden.
Besser kann man es nicht formulieren. Aber die von mir zitierten und von der Kommission aufgestellten Kriterien für die Richtlinie müssen nachher auch tatsächlich umgesetzt werden. Dann kommen wir wieder zusammen, Herr Kollege Schmidt. Dann werden wir tatsächlich einen Wettbewerb haben, der auch ein solcher ist, weil er unter gleichen Bedingungen stattfindet, und keinen Wettbewerb, der neue Ungleichgewichte schafft. Dies ist nämlich kein Wettbewerb; einen solchen wollen wir auch nicht. Das ist der Unterschied zwischen Theorie und Praxis. Dies ist die Situation.
Sehen Sie sich zum Schluß Schiphol als den vergleichbaren Flughafen an. Dort fertigt die Firma Ogden zu deutlich günstigeren Preisen als andere ab. Die Qualität ist jedoch deutlich schlechter. Dies will auch niemand. Die KLM, die ebenfalls in Schiphol abfertigt, fertigt zu deutlich höheren Preisen ab, obHorst Friedrich
wohl sie zwei Drittel der Kapazität abfertigt. Wenn man Vergleiche anstellt, muß man dies sachlich, in aller Ruhe und ohne die Aufgeregtheiten der letzten drei Monate machen.
Die Kommission muß mit Sicherheit über bestimmte Themen noch einmal nachdenken. Dies trifft insbesondere zu auf die Verlagerung der Kosten der Flughafengesellschaften auf die öffentliche Hand und auf den Aufbau einer immerhin sehr aufwendigen Verwaltungs- und Clearingkommission. Dies kostet auch alles Geld. Noch einmal in Ruhe über das Thema nachdenken und dann eine für beide Seiten befriedigende Lösung anbieten sollte das Ziel unserer Politik im Verkehrsausschuß sein.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es steht mir nicht zu, dazu etwas zu sagen, weil die F.D.P. noch keinen Ministerpräsidenten in den Ländern stellt.
Einen Ministerpräsidenten als Kuhhändler zu bezeichnen, ist schon ein starkes Stück. Soviel zum Stil der Debatte.
Daß die Debatten über den Verkehrshaushalt in diesem Jahr kein Honigschlecken sein würden, konnte man nicht nur den Zeitungen entnehmen; das war eigentlich jedem, der ein bißchen rechnen kann - das können Betriebswirte normalerweise -, schon vorher klar.
Lieber Herr Wagner, der Unterschied zwischen Ihnen und mir besteht darin, daß Sie versuchen, das
Defizit im Verkehrshaushalt mit 17 Millionen DM beim Transrapid zu suchen, während ich mich um das große Thema Bahn mit 30 Milliarden DM innerhalb des Verkehrshaushaltes kümmere.
Die Erfolgschancen sind bei mir wahrscheinlich bedeutend größer als bei Ihnen. Das ist der Unterschied.
Das Problem des Verkehrshaushaltes ist, daß er leider Gottes im investiven Teil deutlich unter 50 % gesunken ist. Die Tendenz geht eher zu 40 %. Es ist eines der feststehenden Kriterien, daß Deutschland nicht nur von der Autoproduktion sehr abhängig ist, sondern daß eine Milliarde DM investiver Mittel im Verkehrshaushalt schätzungsweise 13 000 Arbeitsplätze in der Bauindustrie mittel- und unmittelbar beeinflussen, und zwar im positiven wie im negativen Sinne. Unter diesem Gesichtspunkt muß der Verkehrshaushalt gesehen werden.
Daß er auf Grund der Eckdaten der Koalition - Begrenzung der Neuverschuldung, absolutes Volumen des Haushaltes - nicht ungeschoren davonkommen konnte, war ebenfalls klar. Ich kann nun so wie Sie im Verkehrsausschuß die Streichung von einer Milliarde DM für Straßenbaumaßnahmen betreiben, aber vor Ort erklären, ich werde dafür sorgen, daß die Ortsumgehung morgen mit absoluter Priorität in den Bundesverkehrswegeplan aufgenommen wird. So kann man es machen; nur löst das nicht die Probleme.
Man muß da anfangen, wo Problemlösungen notwendig sind. Dabei muß man auch, lieber Kollege Schmidt, die unternehmerische Verantwortung der Bahn ernsthaft hinterfragen. Ich habe vorhin schon gesagt: 30 Millarden DM - das sind mehr als 60 % des gesamten Haushaltes - gehen in die Bahn: Personalüberleitung, Rückstand der Deutschen Reichsbahn, Beseitigung von ökologischen Altlasten, Neustrukturierung des Netzes in der Deutschen Reichsbahn und ähnliches.
Es gibt ein Gutachten des Bundesrechnungshofes, in dem gesagt wird: Die Bahn gibt mehr Personal zu Lasten des Bundes, als in der mittleren Finanzplanung vorgesehen ist. Es gibt aber auch Stimmen, die behaupten, durch die Einschaltung des Eisenbahnbundesamtes würden sich die Verfahren nicht verkürzen, sondern verlängern.
Es ist auch eine feststehende Tatsache, daß die Bahn im Jahre 1994 den ihr im Haushalt ausgewiesenen investiven Bedarf von rund 10 Milliarden DM nicht ausgegeben hat. 2 Milliarden DM sind effektiv nicht verbaut worden, 1 Milliarde mußte zurückgegeben werden, und eine konnte durch Vorgriff genommen werden.
Leider Gottes, lieber Kollege Schmidt, wird sie trotz feststehender Planungen wahrscheinlich auch
1995 nicht in der Lage sein, die investiven Mittel auszugeben.
Es ist Tatsache - auch das kann man nicht einfach wegdebattieren -, daß der Verkehrsträger Schiene auf einem Drittel seines gesamten Netzes fast 80 % des gesamten Schienenverkehrs abwickelt. Man muß darüber nachdenken, ob nicht durch intelligentere Organisation des Schienenverkehrs bei bestehenden Strecken ein deutlich größerer Anteil des Verkehrs auf die Schiene umgelegt werden kann. Es kursiert ja in der Bahn ein Plan „Netz 21", der genau dies umsetzen soll. Man muß da anfangen.
Eines hat der Haushalt natürlich auch an sich: Der Zwang, stärker über Privatisierung nachzudenken und sie weiter konsequent zu verfolgen, verstärkt sich natürlich.
- Freilich: Echte Privatisierung. - Wir haben die Lufthansa Gott sei Dank endlich zu einem Unternehmen gemacht, das sich am Markt gerieren kann. Was ist der Erfolg? Wir haben die Flugsicherung gegen viele Widerstände privatisiert. Allein durch die bessere Organisation der Flugsicherung ist die Lufthansa in der Lage, jährlich 25 Millionen DM positiv zum Ergebnis beizutragen, weil die Pünktlichkeitsrate des innerdeutschen Flugverkehrs die der Schiene mittlerweile fast übertrifft. Das ist aber eine Folge der konsequenten Privatisierung. Wir haben weniger Fluglotsen, obwohl wir private und militärische Fluglotsen zusammengeführt haben, und sind in der Leistung besser. Zudem finanzieren sie sich über Gebühren, die vom Nutzer zu zahlen sind. Besser und intelligenter kann man es eigentlich nicht machen. Auch die Bahn muß sich da, wo man es macht, zumindest fragen lassen.
- Das Thema Bodenverkehrsdienste steht an. Es ist etwas Schärfe herausgenommen, lieber Kollege Schmidt, weil sich die Lufthansa mit der FAG in einem langjährigen Vertrag geeinigt hat.
Ich habe überhaupt nichts gegen die Öffnung der Märkte. Wettbewerb ist etwas Schönes - dann, wenn er unter gleichen Wettbewerbsbedingungen stattfindet. Ich glaube, wir sind uns einig, daß es, was Bodenverkehrsdienste angeht, deutlich geschlossenere Geschäfte gibt als ausgerechnet den in Frankfurt. Fangen Sie einmal in Spanien an! Da habe ich 100 % Closed Shop. Da kann ich als Lufthansa nicht anfangen, auf der Bodenseite abzufertigen; ich muß die Iberia nutzen.
Das ist schon lange möglich. Über diese Themen sollte man nachdenken. Zudem muß erst einmal klar sein, daß ein wie auch immer gearteter Mitbewerber es besser macht und daß vor allen Dingen der behauptete Arbeitsplatzeffekt eintritt. Ich habe gelernt:
Langfristig passen sich die Arbeitsplätze dem Bedarf an. Wer vorher Monopolist war und es nicht mehr ist, reduziert die Arbeitsplätze, und die anderen werden genau den Personalanteil aufbauen, den sie brauchen, um den Andrang zu bewältigen, der auf sie zukommt.
Was die Bahn angeht, gibt es ein schon lange bestehendes Dilemma. Es ist von mir schon vielfach genannt und von anderen immer wieder belächelt worden. Die Bahnbus-Holding ist einmal mit dem Auftrag gegründet worden, die Bahnbusgesellschaften zu verkaufen. Davon hört keiner mehr etwas. Alle wundern sich, daß die F.D.P entsprechende Forderungen stellt. Nach wie vor gibt es eine einzige verkaufte private Bahnbusgesellschaft - mit glänzenden Erfolgen, weil man sie endlich agieren läßt.
Es ist nicht so, daß der Nahverkehr im jetzigen Haushalt extrem belastet oder nachteilig behandelt worden wäre. Wir haben nach wie vor 6,3 Milliarden DM im Rahmen des GVFG vorgesehen. Wir geben für die Bahn, wenn ich alles, auch die Ausgleichszahlungen, was den Nahverkehr angeht, zusammenzähle, mittlerweile rd. 17 Milliarden DM aus. Dies steigt bis zur Jahrtausendwende auf 20 Milliarden DM. Im Nahverkehr war noch nie soviel Geld vorhanden.
Das Problem dabei ist, liebe Kollegin Ferner, ob die Landesregierungen und die Ministerpräsidenten das Geld, das zunächst sie kassieren, tatsächlich nach unten an die Verantwortungsträger weitergeben. Es nützt uns nämlich überhaupt nichts - da ist die SPD genauso gefordert -, wenn das Geld vom Bund brav an die Länder gezahlt wird und dort beim Finanzminister versickert, aber die Aufgaben nach unten verlagert werden. Dann ändert sich am Nahverkehr nämlich nichts. Er bleibt weiterhin so, wie er ist. Er kostet nur mehr Geld; aber das bleibt in den Landestöpfen. Genau das darf es auch nicht sein.
Weil wir schon beim Transrapid waren - ich habe es vorhin schon gesagt -: Mich wundert immer wieder, mit welcher Ignoranz manche Leute den Haushaltsansatz gelesen haben, wenn sie ihn überhaupt gelesen haben. Kollege Metzger hat heute vormittag erklärt, bei der Bahn werde zu Lasten des Transrapid gekürzt. Ich kann es noch einmal sagen: Definitiv stehen 17 Millionen DM drin.
Ob das der Bahn im positiven oder negativen Sinne hilft, möchte ich nicht beurteilen. Selbst die in der längerfristigen Finanzplanung vorgesehenen Mittel reichen nicht aus, die Kürzungen zu kompensieren.
 Es steht mir nicht an, diese Aussage zu kommentieren. Tatsache ist, daß die Entscheidungsgremien der F.D.P., die 100. Fraktionsvorsitzendenkonferenz in Berlin einstimmig und die Fraktion mit großer Mehrheit bei zwei Gegenstimmen, den Transrapid - aus meiner Sicht: Gott sei Dank - positiv beschieden haben, weil das endlich einmal wieder eine Technik ist, die in Deutschland erfunden worden ist und die in Deutschland umgesetzt werden kann. Das ist doch das eigentliche Thema.
Es gibt einen, was die Parteizugehörigkeit angeht, vollkommen harmlosen Protagonisten, Herr Kollege Schmidt. Der vielgeschätzte, hochverehrte Kollege Klaus Daubertshäuser, langjähriger verkehrspolitischer Sprecher der SPD, hat ein Buch geschrieben, in dem alles, was zum Transrapid zu sagen ist, zu lesen ist. Besser kann man es nicht auf Papier bringen.
Man muß nur den Mut haben, liebe Kollegin Elke Ferner, das umzusetzen, wenn es soweit ist.
Sie wollten den Transrapid als Fernverkehrsmittel zu einem Nahverkehrsmittel verkrüppeln lassen. Die Vorschläge, die Sie gemacht haben, sind nicht ernsthaft gemeint. Warum ist denn der Betriebsratsvorsitzende von Thyssen Henschel in Kassel aus der SPD ausgetreten? Denken Sie doch einmal über Ihre eigenen Aussagen nach, und lesen Sie, was Klaus Daubertshäuser in seinem Buch geschrieben hat! Ich gebe allerdings zu: Das war schon 1988.
 Das Niveau der Zwischenfrage spricht für sich. Man kann auf die neuen Techniken zurückblicken, die eingeführt sind, und die Prognosezahlen vergleichen. Ich nenne den TGV von Paris nach Lyon. Schauen Sie sich an, welche Zahlen für ihn prognostiziert worden sind! Schauen Sie sich einmal an, was tatsächlich jetzt dort auf der Schiene transportiert wird! Das ist um ein Zigfaches mehr als das, was prognostiziert worden ist. Niemand kann - das gebe ich sicher zu - jetzt genau auf Heller, Pfennig und Kopf sagen, wie viele Leute von Hamburg nach Berlin fahren.
Eines zeigt die Historie allerdings auch: Bei neuer Technik, bei entsprechender Leistung wird das auch angenommen; erst recht überall da, wo es dann noch stimmig in die anderen Verkehrsträger eingebunden ist - daran arbeiten wir - und der Umstieg möglich ist. Deswegen ist auch die Behauptung, daß die Strecke teurer oder weniger teurer wird, wenn mehr oder weniger fahren, natürlich nur eine Scheinbehauptung. Die Strecke von Hamburg nach Berlin hat eine bestimmte Länge. Die Fahrstrecke, die darauf gebaut wird, kostet den Betrag X nach den Baukosten. Ob eine Million oder 10 Millionen fahren, ist der Strecke relativ egal, denn sie ist genau 285 km lang. Das sind die eigentlichen Kosten der Situation.
 Wissen Sie, liebe Kollegin Matthäus-Maier, es gibt ein Unternehmen, das sich Privatwirtschaftliche Gesellschaft für Planung nennt. Diese hat einmal eine Berechnung erstellt, und dabei war es in sich stimmig. Dieselbe Gesellschaft hat es dann kurzfristig widerrufen. Jetzt hat sie wieder gesagt, es sei doch möglich. Ich mache mich nicht schlauer als diese Verkehrsexperten. Das gebe ich zu. Nur, irgend etwas muß daran sein, wenn die das einmal berechnet haben.
- Ich glaube gerne, daß Sie bestimmten Berechnungen nicht glauben, wenn sie nicht von Ihnen sind. Ich glaube keiner Statistik, die ich nicht selber gefälscht habe.
Das ändert nichts an der Tatsache, daß Verkehrswissenschaftler, die bisher Verkehrsplanungen durchgeführt haben, dies seriös untersucht haben. Sie können sich täuschen. Sie können sich auch im positiven Sinne getäuscht haben. Vielleicht sind es auch noch mehr.
- Ich würde empfehlen: Ich gebe einen Termin aus. Wir machen dann ein Privatissimum zum Transrapid. Das ist dann sehr umfangreich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute einen Gesetzentwurf, der vom Land Brandenburg in den Bundesrat eingebracht wurde. Leider vermisse ich einen Vertreter des Landes Brandenburg.
Der SPD-Vertreter des Landes wollte sich wohl die
mann- und frauhafte Haltung der SPD-Bundestagsfraktion ersparen, die im Verkehrsausschuß erklärt
hat, das Gesetz sei nicht notwendig, und sich hier dazu durchringt, sich der Stimme zu enthalten.
Zum Beleg dafür, daß sich die Sinnhaftigkeit und die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes im Zusammenhang mit der deutschen Einheit ergeben hat, zitiere ich noch einmal Professor Haase aus Berlin, der 1991 gesagt hat:
Eine dramatische Infrastrukturlücke kann nicht in normalen planerischen Zeitabläufen geschlossen werden. Dieser Weg ist falsch und wäre unverantwortlich.
Das, meine Damen und Herren, gilt auch heute noch.
Falsch an dieser Einschätzung war der Zeitrahmen. Denn zahlreiche Regelungen, die übernommen werden mußten, haben dazu geführt, daß die für den Ausbau von Straßen, der Binnenschiffahrt und der Flughäfen bis 1995 verkürzte Zeit nicht ausreicht. Deswegen haben wir auf Wunsch des Landes Brandenburg,
das ja im übrigen am Anfang dagegen war und erst jetzt erkannt hat, welche Möglichkeiten sich durch das Gesetz ergeben, den Zeitraum bis 1999 ausgeweitet, so wie es für die Eisenbahn vorgesehen war.
Die Konsequenz dieses Gesetzes ist, daß die durchschnittliche Planungsrechtsdauer bei Straßenprojekten von 23 Monaten auf 13 Monate zurückgegangen ist, bei Schienenprojekten von 25 auf 12 Monate, daß die meisten der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit im wesentlichen durchgeplant und in Bau sind. Ohne dieses Gesetz wäre es überhaupt nicht möglich gewesen, 55 Milliarden DM für den Aufbau der Verkehrsinfrastruktur in den neuen Ländern umzusetzen.
Sie sind doch diejenigen, die dauernd Arbeitsplatzprogramme fordern. Dieses Gesetz ist eines der wesentlichen Arbeitsplatzprogramme, das wir als Bundesregierung geliefert haben.
Liebe Frau Kollegin Altmann, Sie ziehen hier genauso vom Leder wie Ihre Kollegin Griefahn,
die erklärt hat, daß das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz eine offene Kriegserklärung gegen die Umwelt und die Natur darstellt.
Wenn das so ist und so wäre, dann wundert es einen allerdings schon, daß das BundesverwaltungsHorst Friedrich
gericht bisher nicht eine einzige Planungsmaßnahme aufgehoben hat.
Also: Entweder sind die Planer besser, als Sie den Leuten zutrauen, oder die Bürger sind deutlich mehr mit den Projekten einverstanden, als Sie vermutlich hier im Plenum glauben machen können.
Oder aber es ist einfach eine Schutzbehauptung, weil Sie nicht akzeptieren wollen, daß man sich, wenn man sich vor Ort einig ist, eben auch mit verkürzten Zeiten auf bestimmte Planungen bezieht und daß die Mehrheit eben doch für den Ausbau von Verkehrsinfrastruktur ist.
Im übrigen - auch das wird immer falsch dargestellt - ist es nicht so, daß keine Umweltverträglichkeitsprüfung stattfindet. Das ist schlicht und ergreifend falsch. Nur wird von den Verfahren her konzentriert.
Es muß auch nicht in jedem einzelnen Verfahren immer wieder das gleiche durchgefragt werden, wenn man es einmal gründlich macht. Das ist eben das Recht, das das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz den Behörden gibt, nämlich festzulegen, wann sie es machen. Nur: Sie müssen es machen. Das wird von Ihnen doch immer falsch dargestellt und suggeriert, es sei überhaupt nicht mehr möglich. Das ist doch falsch.
Es ist weiterhin bezeichnend, daß die große Sachwalterin der Bürger aus den neuen Bundesländern, die PDS, die ja sonst immer so groß tönt, was wir alles tun müßten oder zu unterlassen hätten, im Ausschuß - auch jetzt, nehme ich einmal im Vorgriff auf die Kollegin Enkelmann an - dieses Gesetz abgelehnt hat. Nur frage ich mich: Wie hätten Sie denn dann dafür gesorgt, daß etwas für die Arbeitsplätze getan wird, daß Bauarbeiter, daß der Mittelstand in den neuen Ländern, für den Sie ja angeblich sprechen wollen, Aufträge bekommen haben? Es wird also Zeit, daß etwas ehrlicher den Leuten in den neuen Ländern gesagt wird, wer tatsächlich für sie da ist und tatsächlich für sie eintritt.
Deswegen wird die F.D.P.-Bundestagsfraktion diesem Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschusses zustimmen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schmidt, es wäre ja für alle besser, wenn Sie etwas mehr Emotionen aus der Debatte herausgenommen und etwas weniger mit Schlagworten um sich geworfen hätten. Gestern war ja nun ein unrühmlicher Höhepunkt Ihrer Aussagen; ich will es nicht weiter zitieren. Aber es hilft allen Beteiligten hier nichts.
Um einmal etwas richtigzustellen, möchte ich aus Originaldokumenten auch des Bundesrechnungshofes zitieren. Am 12. Juni 1995 ging der Bundesrechnungshof auf die Aussagen im „Spiegel" vom 22. Mai 1995 ein und kam zu dem Schluß, daß statt des im Jahr 1994 angenommenen Defizites in Höhe von 1,7 Milliarden DM nach Überprüfung und unterschiedlicher Bewertung einzelner Punkte mit der DB
AG tatsächliche Mehrkosten von 595 Millionen DM zu erwarten seien.
Das ist Originalton Bundesrechnungshof und nicht von irgend jemandem lanciert.
Besonders bezeichnend ist bei dieser Situation der Hinweis, daß er sich ausschließlich auf den Vergleich der Investitionskosten beschränkt und weitergehende Aussagen wie Einnahmeverbesserungen durch mehr Verkehr außer Ansatz bleiben. Ich verweise da auf die aktuelle Situation in Frankreich: Der TGV Paris-Lyon war für 6 Millionen Passagiere ausgelegt und fährt mittlerweile mit 22 Millionen. Dies zeigt, daß ein entsprechendes Angebot -  Ich habe nur fünf Minuten Redezeit, Herr Präsident, und möchte bald zum Schluß kommen.
Ich möchte auch noch einmal auf die Behauptung eingehen, die Bahn habe niemals ein Gutachten in Auftrag gegeben. Lieber Herr Kollege Schmidt, auch da muß man ein bißchen sorgfältiger differenzieren, als Sie es gemacht haben. Die Bahn ist im Rahmen eines Gerichtsverfahrens auf ein Gutachten angesprochen worden, das Vieregg & Rössler - nicht im Auftrag der Bahn AG - erstellt haben. Die Bahn sollte bei diesem Gerichtsverfahren zu den Fakten Stellung nehmen und hat dann versucht, dieses Gutachten zu bekommen. Daraufhin hat Vieregg & Rössler gesagt, es müßten noch einige Klarstellungen vorgenommen werden, wofür 42 000 DM verlangt worden sind. Weil die Bahn Stellung nehmen wollte, hat sie die natürlich bezahlt. Insofern verstehe ich nicht, daß erklärt wird, die Bahn habe niemals Kontakt mit Vieregg & Rössler gehabt.
Neuerdings ist allerdings festzustellen, daß die Bahn AG auf diese Aussagen mit dem Hinweis reagiert, auch aus dem Gutachten von Vieregg & Rössler ergebe sich, daß, wenn tatsächlich bei Neigetechnikzügen 300 Stundenkilometer auf der Strecke erreicht werden sollen, die Investitionskosten für die Strekkenführung über Augsburg bei 4 Milliarden DM lägen, wohingegen der Bundesverkehrswegeplan, immer Preisstand 1990 gerechnet, von 3,1 Milliarden DM ausging. Das sollte man vielleicht der guten Ordnung halber dazusagen.
Man kann natürlich auch auf den Vorwurf eingehen, warum noch nicht weitergebaut worden ist. Dazu muß man wissen, daß der Verwaltungsgerichtshof in Bayern zum ersten Bauabschnitt eine Klage des Bundes Naturschutz behandeln mußte, was dazu geführt hat, daß zunächst einmal nicht weitergebaut werden konnte. Diese Klage hat er jetzt ablehnend beschieden, und zwar mit der Begründung, daß der Bedarf der Neubaustrecke wegen des 1993 in Kraft getretenen Bundesgesetzes zum Ausbau der Schienenwege nicht geprüft werden müsse. Außerdem haben die Richter eine Prüfung alternativer Trassen abgelehnt und keinen Verstoß gegen die europäische Richtlinie zur Umweltverträglichkeitsprüfung gesehen.
 Ich weiß ja, was der Kollege Braun mich fragen will, weil er aus Augsburg kommt. Ich kann das mit einem Halbsatz erklären: Auch ich verstehe nicht, daß die Bahn seine Fragen zur Passagierkapazität auf den Bahnhöfen nicht beantwortet. Das muß kein Staatsgeheimnis sein.
Ich verstehe allerdings, daß Augsburg und auch Sie, Herr Kollege Schmidt, versuchen, Augsburg als Alternative anzubieten. Ich glaube aber, daß der Antrag zu spät kommt; denn die Entscheidung über die Ingolstädter Trasse ist über mehrere Instanzen demokratisch gefallen. Die Mehrheit hat sich für die Strecke über Ingolstadt entschieden. Das sollte einmal akzeptiert werden. Die SPD in Bayern hat das bereits getan. Es wäre sinnvoll, wenn gefallene Mehrheitsbeschlüsse vom ganzen Haus akzeptiert würden. Der Zwiespalt, den Sie zwischen der Politik und der Bahn immer zu konstruieren versucht haben, ist, so glaube ich, mit den Aussagen der Bahn, was die Finanzierung angeht, beseitigt.
Was es einzufordern gilt - das unterstütze ich allerdings -, ist, daß Herr Dürr die Zusage der Ausgleichsmaßnahme für Augsburg und den Raum Schwaben auch tatsächlich einhält, so zum Beispiel den viergleisigen Ausbau der Strecke zwischen Augsburg und München, der aber sowieso vorgesehen ist.
Die Streckenführung kann eigentlich nur eines zur Folge haben: Es kann in dieser Situation kein Entweder-Oder, es muß ein Sowohl-Als-Auch geben.
Wenn wir die Kapazitäten tatsächlich bewältigen wollen, brauchen wir zum einen eine Hochgeschwindigkeitsstrecke, zum anderen eine andere Strecke, die in der Lage ist, den übrigen Verkehr aufzunehmen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht zur technologischen Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu Beginn des Jahres war alarmierend. Deutschland ist bei durchschnittlichen Forschungen und Entwicklungen Spitze, aber ist im Bereich der Spitzenforschung bestenfalls Durchschnitt. Es ist das zweifelhafte Verdienst von SPD und Grünen, daß wir zwar in den Bereichen Technikfolgenabschätzung, Humanisierung des Arbeitslebens und bei der Friedens- und Konfliktforschung weltweit eine Spitzenstellung eingenommen haben.
Das ist auch gut und zu begrüßen, aber es reicht leider nicht aus, um die Probleme unseres Landes in den Griff zu bekommen.
Der Forschungsreaktor München II ist weltweit ein einzigartiges Werkzeug zur Erlangung von Spitzenergebnissen. Es gibt kein vergleichbares Konzept, das die notwendige hohe Qualität des Neutronenstrahls und damit die Sehschärfe dieses Instrumentes mit den hohen Anforderungen an die Sicherheit für Mensch und Umwelt bei möglichst geringen Kosten in kürzester Zeit gewährleistet.
Der Wissenschaftsrat hat gestern noch festgestellt, daß wir auch in der Materialforschung - für diese Zwecke beispielsweise dient der Forschungsreaktor München II - unsere Spitzenposition leider verloren haben. Neue Materialien werden dringend benötigt, um beispielsweise der Solarenergie zum Durchbruch zu verhelfen. Sie kommen zum Einsatz bei Flugzeugen und Fahrzeugen, reduzieren dort den Energieverbrauch bei gleichzeitiger Steigerung der Sicherheit und helfen uns in der Medizin. Vor allen Dingen sichern sie uns in innovativen Produktionen die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes.
Es herrscht, liebe Kolleginnen und Kollegen, Übereinstimmung, daß der geplante Bau des Reaktors gegen keinerlei Gesetz oder Vereinbarung, weder national noch international, verstößt.
Die F.D.P. ist in ihrer Bündnistreue zu den Amerikanern nicht zu überbieten.
Sie hat den Amerikanern die Stange gehalten, als es nicht um Garching, sondern um Pershings ging.
- Überlegen Sie einmal, welchen Standpunkt Sie da hatten.
Die F.D.P. war und ist einer der wichtigsten Betreiber einer unbefristeten Verlängerung des Nichtverbreitungsvertrages. Unserem Außenminister Klaus Kinkel gebührt hier unser aller Dank.
Man sollte aber nicht vergessen, daß Freundschaft nicht vor Wettbewerb schützt. Wir schicken unsere Sportler ja auch nicht mit Rücksicht auf die Amerikaner mit schlechteren Geräten zur Olympiade in Atlanta.
Man sollte auch nicht vergessen, daß der erste Münchener Reaktor von einer amerikanischen Firma gebaut wurde, während der Auftrag für den zweiten jetzt an eine deutsche Firma geht. Die Amerikaner planten bis vor kurzem eine sechsfach stärkere Neutronenquelle, die ANS, und haben diese nicht wegen besserer Überzeugung, sondern wegen Haushaltsproblemen aufgegeben.
Ebenso aufgegeben haben sie das Programm zur weltweiten Abreicherung von Stoffen aus Forschungsreaktoren. Sie selbst besitzen gegenwärtig noch 18 Reaktoren, die sie mit hoch angereichertem Uran betreiben. Sie planen, von den Russen 500 000 Kilogramm dieses Brennstoffes in den nächsten JahHorst Friedrich
ren zu kaufen. Für München II benötigen wir 40 Kilogramm pro Jahr.
Die in Deutschland existierenden Forschungsreaktoren sind größtenteils schon umgestellt oder sie werden demnächst abgeschaltet. Um die Forschung mit Neutronen in Deutschland zu sichern und unseren Wissenschaftlern die Möglichkeit zu geben, sich für die wenigen zur Verfügung stehenden Meßzeiten an internationalen Neutronenquellen zu qualifzieren, brauchen wir München II in der geplanten Form.
Kein Land der Welt zweifelt an der Ernsthaftigkeit der deutschen Nichtverbreitungspolitik. Kein Land hat strengere Kontrollen und mehr Transparenz im Umgang mit hoch angereichertem Material. Die F.D.P. unterstützt deshalb den geplanten Bau des Forschungsreaktors München II und stützt sich dabei auf das einhellige Votum des Wissenschaftsrates und internationaler Neutronenforscher.
Dem Entschließungsantrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, lieber Kollege Schmidt, kann deshalb nur im ersten Punkt zugestimmt werden. Der Rest entbehrt einer sachlichen Grundlage und wirft den Forschungsstandort Deutschland im internationalen Wettbewerb ins Mittelmaß, um nicht zu sagen: ins Mittelalter zurück.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf zunächst meiner Freude Ausdruck geben, daß die heutige Debatte von einem sehr interessierten Publikum auf der Empore verfolgt wird, das aus dem Maritim von einem Kongreß zum kombinierten Verkehr hierhergekommen ist, um wegweisende Worte der Parteien zu diesem Thema zu hören.
Ein Wort zu den Ausführungen der Kollegin Altmann. Liebe Frau Kollegin Altmann, die Politik, die wir betreiben, führt wenigstens nicht dazu, daß Arbeitsplätze vernichtet werden. Wenn ich an die Politik von Rot-Grün im Zusammenhang mit dem Flughafen Köln-Bonn denke, dann muß ich sagen: Das Fazit der Politik der Koalition ist natürlich um Längen besser.
Die Diskussion zum kombinierten Verkehr spielt sich ja auch vor dem Hintergrund ab, daß Deutschland das Land ist, in dem zwei Drittel des gesamten EU-Verkehrs im Güterbereich stattfinden, und daß es im Hinblick auf die europäische Wettbewerbssituation selbstverständlich notwendig ist, auch in diesem Bereich Überlegungen anzustellen.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage hat ja in der Konsequenz ergeben, daß trotz aller Probleme das Konzept des kombinierten Verkehrs nach wie vor ein zukunftsträchtiger Ansatz ist, wenn man die Wechselwirkungen von Mobilität und Verkehrsdichte im Güterverkehr bewältigen will.
Es ist offensichtlich, daß in Zukunft die Straße die wachsenden Verkehrsströme alleine nicht aufnehmen kann. Genauso offensichtlich ist allerdings, daß auch die nur auf dem Papier stehende Forderung nach einer Verlagerung auf Schiff und Schiene - das wird als Totschlagargument gegenüber allen anderen Aspekten angeführt - nicht der Wahrheit letzter Schluß ist, wenn man nicht bedenkt, welche Verlagerungspotentiale insgesamt vorhanden sind. Eine Vernetzung und Verzahnung der einzelnen Verkehrsträger und ihrer Vorteile kann allerdings nachhaltig positive Entwicklungen in Gang setzen. Das wird allerorten so gesehen.
Aber die Wirklichkeit schaut natürlich trotz einer tendenziell guten Entwicklung anders aus: Ich habe hier die neuesten Zahlen der Bahn vorliegen. Aus ihnen geht hervor, daß sich beim kombinierten Verkehr, insbesondere auch im Verkehr mit den mittel- und osteuropäischen Staaten, ein Zuwachs entwikkelt, der in bezug auf die Verkehrsleistung mehr als 11 Prozent beträgt. Ganz so schlimm, wie es manchmal dargestellt wird, schaut es nun auch nicht aus. Aber es ist ein sehr mühsamer Weg; das gebe ich ja zu.
Wo liegen die Probleme? Der kombinierte Verkehr arbeitet nicht kostendeckend. Das ist schon festgestellt worden. Insbesondere die hohen Vor- und Nachlaufkosten schmälern die Wirtschaftlichkeit des kombinierten Verkehrs. Diese Entscheidung hat nun aber nicht die Politik zu treffen; sie ist vielmehr zunächst unternehmerisch zu treffen, und zwar vorwiegend von dem, der die Strecken bedient.
Über die Kostentransparenz und die Aussagefähigkeit der Kalkulation der Deutschen Bahn ist hier schon mehrfach gesprochen worden. Es wäre vielleicht wirklich sinnvoll, sich einmal zu überlegen, ob es in der heutigen Zeit noch ausreichend ist, die Kosten zusammenzuzählen, sie durch die aufgelaufenen Bahnkilometer zu dividieren und so einen einheitlichen Kilometersatz zu errechnen. Das ist, um es überspitzt zu sagen, nicht mehr zielführend. Es muß schon eine etwas detailliertere Deckungsbeitragsrechnung erstellt werden, so schwer das auch ist, um hinsichtlich der Kosten wirklich konsequente Antworten auf die aufgeworfenen Fragen zu geben.
Wir begrüßen die Absicht der Bahn, in wichtigen Bereichen die Kosten durch Effizienzsteigerungen zu senken. So sollen ab diesem Jahr beispielsweise selbstfahrende Gütereinheiten eingesetzt werden, mit denen die Zusammenstellung von Ganzzügen auf wenige Minuten verkürzt werden kann. Neue Produktions- und Umschlagtechniken wie Kombilifter, Wechselbehälter und Schnellumschlaganlagen sollen in Verbindung mit Direkt- bzw. Linienzügen zusätzliche positive Effekte zeitigen.
Das Nabe-Speiche-System soll die Auslastung der Züge erhöhen, wobei die Anzahl von derzeit fünf Drehscheiben sicher noch erhöht werden muß. Eine bessere Bedienung der rund 11 500 Gleisanschlüsse, von denen bisher ein Fünftel ungenutzt ist, hat die Bahn ebenfalls in Aussicht gestellt - hervorragend! Mit ihrem am 1. September 1995 vorgestellten neuen Preistableau hat die Bahn endlich auch den Weg zu einer Angebotsstruktur beschritten, die den Markterfordernissen entspricht.
Die Umsetzung und die Finanzierung der Standortkonzeption Kombiverkehr ist sicherzustellen. In diesem Bereich kann gleich an mehreren Stellen angesetzt werden. Die Bahn AG hatte bis vor kurzem offensichtliche Probleme bei der Abrufung der im Rahmen des Schienenwegeausbaugesetzes zur Verfügung stehenden Mittel, trotz zu erwartender Kapazitätsprobleme an zahlreichen Standorten.
Seit Januar dieses Jahres liegt das Gesamtkonzept nun endlich vor. Eindeutig positiv ist in diesem Zusammenhang die Nachricht zu werten - das ist schon gesagt worden -, daß man nun eine Verständigung über Finanzvereinbarungen erreicht hat, so daß immerhin ein Investitionsvolumen von 400 Millionen DM abgerufen werden kann. Trotz alledem muß die Frage erlaubt sein, ob die sogenannte Konzernbetrachtung, die die Wirtschaftlichkeitsberechnung für jedes einzelne Terminal unter Einbeziehung des Fahrwegs und des Betriebs auf der Strecke erforderlich macht, unter den gegebenen Voraussetzungen die Entwicklung nicht zu sehr hemmt.
Fest steht für mich genauso, daß es nicht darum gehen kann, den KV-Terminals Betriebskostenzuschüsse zu gewähren. Der kombinierte Verkehr muß sich ohne Subventionen am Markt behaupten. Darauf hat die Bundesregierung richtigerweise hingewiesen. Die Einbindung privaten Kapitals, die sogenannte Private-Public-Partnership, muß entsprechend vorbereitet sein. Diese Mittel werden allerdings - das ist ebenso sonnenklar - nur dann fließen, wenn ein Mengenzuwachs erreicht werden kann, um entsprechende Renditen zu erzielen.
Von den Möglichkeiten, die ordnungs-, investitions- und steuerpolitischen Rahmenbedingungen für den kombinierten Verkehr zu verbessern, hat die Bundesregierung zahlreiche verwirklicht.
Gleichwohl - auch das ist schon angesprochen worden - hat die Erhöhung der Straßenbenutzungsgebühr in Verbindung mit einer Absenkung der KfzSteuer für schwere Lkw zu relativen Wettbewerbsnachteilen geführt.
Allerdings war diese Maßnahme notwendig, um die Wettbewerbssituation des deutschen Gewerbes sicherzustellen; denn sonst wäre die Ausgangsposition für den Kombi-Verkehr nämlich noch schlechter.
Er müßte sich dann mit portugiesischen, griechischen, französischen oder niederländischen Sätzen auf der Strecke am Markt behaupten. Damit wäre er von vornherein im Nachteil. Deswegen muß man dies in Gänze sehen und nicht nur einseitig mit Blick auf Deutschland.
- Man muß nicht jeden Zwischenruf kommentieren. Die Qualität dieses Zwischenrufes spricht für sich selbst.
Die Zusammenarbeit zwischen den Partnern im kombinierten Verkehr muß weiter verbessert werden. Mit gegenseitigen Schuldzuweisungen und Kompetenzstreitereien, die den Dialog in den vergangenen Jahren belastet haben, kann man das zarte Pflänzchen kombinierter Verkehr sicher nicht pflegen und zum Wachsen bringen.
Im kombinierten Verkehr liegt ein erhebliches Wachstumspotential, das allerdings nur dann realisiert werden kann, wenn politisch, fiskalisch, planerisch, logistisch und technisch alle Rahmenbedingungen optimiert werden. Daran - davon bin ich überzeugt - haben die Koalitionsfraktionen und insbesondere auch die Liberalen erheblichen Anteil.
Deswegen werden wir diesen Weg fortsetzen.  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur zur Richtigstellung, Kollegin Altmann: Bei dem von Ihnen zitierten Versuch der Universität Saarbrücken sind nach den mir vorliegenden Unterlagen bei immerhin 14 Prozent aller Probanden Drogen und Medikamente entdeckt worden,
allerdings bei 9,8 Prozent der Fälle zusätzlich Alkohol.
Dies herunterzureden ist auch einigermaßen zynisch. Dann zu sagen, Alkohol sei noch gefährlicher, ist noch zynischer.
Im übrigen, Herr Kollege Oesinghaus, nur zur Richtigstellung: Bei all den Unfallzahlen, die Sie genannt haben, gilt als Promillegrenze schon immer und nach wie vor 0,3 Promille und nicht 0,8 Promille. - So viel zur Richtigstellung.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schließen wir eine lange bestehende Sanktionslücke, die zunehmend Einfluß auf die Sicherheit auf unseren Straßen hat. 1992 waren schätzungsweise noch 150 Tote und rund 4 000 Verletzte nach Unfällen zu beklagen, die ausschließlich unter Drogenkonsum stattgefunden haben. In einem Fünftel aller Urinproben, die auffällig gewordenen Autofahrern entnommen wurden, sind Cannabis, Kokain oder andere Opiate nachgewiesen worden. Das Problem ist, daß eine Ahndung von Drogenfahrten nach dem Strafgesetzbuch bisher nur dann möglich war, wenn die Fahruntüchtigkeit einwandfrei bewiesen war.
Mit dem Gesetzentwurf wird versucht, nun auch unterhalb der bewiesenen Fahruntüchtigkeit Konsequenzen zu ziehen. Da gibt es Probleme, weil die Aktualität dieses Themas gleichzeitig eine seiner Schwierigkeiten ist. Der Genuß von Alkohol und seine Auswirkungen auf den menschlichen Körper sind seit langem in verschiedenen Versuchsserien getestet worden. Es gibt eine Dosis-KonzentrationsWirkungsbeziehung. Deswegen konnten sichere Grenzwerte festgelegt werden.
Das ist derzeit bei Drogen nicht möglich. Allerdings ist auch sicher, daß im Gegensatz zum Alkohol selbst bei der weichen Droge Cannabis bereits bei geringen Konzentrationen Leistungseinbußen zu verzeichnen sind, die, ebenfalls im Gegensatz zum Alkohol, mit halluzinatorischen Bewußtseinsveränderungen einhergehen.
Die Rauschzustände bei Heroin, Kokain und anderen harten Drogen machen eine Verkehrsteilnahme ohne erhebliches Gefährdungspotential somit nicht möglich.
Bei den Arzneimitteln ist die Wahrscheinlichkeit so: Wenn überhaupt, dann kann es nur um den Stoff Morphin gehen.
Das ist gekennzeichnet. Im übrigen ist die Dosis bei Arzneimitteln sehr viel anders, als wenn ich bewußt Rauschmittel einnehme.
Wie unterschiedlich so etwas wirken kann, möchte ich an einer Anekdote darstellen: Drei Männer kommen in Persien nach einem langen Tagesmarsch ermüdet vor den bereits geschlossenen Toren einer befestigten Stadt an. Der eine war chronischer Alkoholiker, der zweite ein Cannabis-User, der dritte ein Opiumraucher. Die drei berieten nun, was sie angesichts der geschlossenen Tore und der anbrechenden Nacht machen sollten. Dabei schlug der Opiumraucher vor,
sich bis zum nächsten Morgen einfach vor der Stadtmauer zum Schlafen niederzulegen.
Der Alkoholiker wollte sofort das Tor aufbrechen, um noch in das Wirtshaus zu gelangen, und der Cannabis-User versuchte, seine Kumpanen davon zu überzeugen, durch das Schlüsselloch hinein in die Stadt zu schlüpfen.
Das ist keine einfach so dargestellte Anekdote, sondern stammt aus einem Aufsatz zu einem wissenschaftlichen Symposium, durchgeführt von der Bundesanstalt für Straßenbau in Aufbereitung der Drogensituation.
Ich glaube, daraus kann abgeleitet werden, wie unterschiedlich die Wirkungsweise verschiedener Drogen ist.
Es ist allerdings zu fragen, ob die neue Modedroge der Jugendlichen, nämlich Ecstasy, nicht zu gegebener Zeit auch untersucht und entsprechend in den Anhang aufgenommen werden sollte, und zwar sobald die entsprechenden Daten dazu vorliegen.
Es überrascht nicht, daß die Opposition und der Bundesrat versucht haben, nun wieder die alte Debatte um die Promillegrenze vom Zaun zu brechen. Die will ich hier nicht halten. Sie wird an anderer Stelle und in anderer Form zu halten sein.
Ich möchte zum Schluß noch Herrn Dr. Salger, den Vizepräsidenten des Bundesgerichthofes und Präsidenten des Deutschen Verkehrsgerichtstages, zitieren, der zu einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 24. Juni 1993 gesagt hat, daß der Gleichheitsgrundsatz im Unrecht nicht gilt. Er fährt fort:
Der Konsum legaler Rauschmittel kann gegenüber dem illegaler Rauschmittel durchaus anders bewertet werden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn der Verkehrsminister von der falschen Seite des Hauses Beifall bekommt, dann kann man natürlich erstaunt sein. Der Beitrag des Kollegen Schmidt hat das Ganze, glaube ich, wieder etwas zurechtgerückt. Denn wenn man sich die Anträge der Grünen und der SPD anschaut, erkennt man, daß dort der Geist des technischen Fortschritts der beiden Parteien nach dem verkehrspolitischen Dreisatz weht: Tempolimit, Verteuerung des Straßenverkehrs und - wenn das alles noch nichts nützt - Verbote. Das kommt auch auf der zweiten Seite des SPD-Antrags deutlich zum Ausdruck.
Eigentlich wollen Sie die Telematik überhaupt nicht. Sie haben das Ganze deswegen zunächst auf den Bereich „road pricing" reduziert und nehmen jetzt einen Versuch zum Nachweis, ob so etwas funktioniert, ob Erfassung funktionieren kann - es ist tatsächlich nachgewiesen, daß das klappen kann -, um das ganze System in Frage zu stellen.
Tatsächlich ist es so, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß der Bundestag in der letzten Legislaturperiode ein Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz beschlossen hat, das die Möglichkeit eröffnet, Maut zu kassieren, allerdings aus europarechtlichen Gründen beschränkt und reduziert. Deswegen muß man die Aussage sehr wohl wichten, was mit diesem Gesetz möglich ist und was nicht. Aber es soll hier keiner so tun, als wäre es überraschend und neu. Das
Gesetz liegt nun dem Bundestag vor und kann unter Umständen zum Tragen kommen.
Was ist die Situation jetzt? Wir haben 47 Millionen zugelassene Fahrzeuge, über 900 Milliarden Personenkilometer, 400 Milliarden Tonnenkilometer im Jahr 1995, 1,6 Millionen Hektar Verkehrsfläche. Das sind - um gleich Vorwürfen entgegenzutreten und nicht wieder den Vorwurf eines gigantischen Flächenversiegelungsprogrammes zu hören - knapp 5 Prozent der Gesamtfläche der Bundesrepublik Deutschland. Die können wir allein mit dem Weiterbau von Infrastruktur oder mit Ausweitung sicher nicht lösen. Deswegen hat diese Koalition und die F.D.P.-Fraktion in dieser Koalition in der letzten Legislaturperiode bereits begonnen, eine Verkehrspolitik vorzulegen, die aus mehreren Teilen besteht.
Wir haben, was die Gemeindeverkehrsfinanzierung angeht, die Etats deutlich erhöht. Wir haben Hindernisse abgebaut. Wir haben den Katalog erweitert. Wir haben im steuerlichen Bereich, was das Jobticket und andere Bereiche angeht, die Stellung des öffentlichen Personennahverkehrs deutlich verbessert. Wir haben das Personenbeförderungsgesetz auf Bereiche ausgeweitet, die Sie damals noch gar nicht gekannt haben.
Wir haben das gesamte Instrumentarium durch eine aktive Politik ergänzt und erweitert,
zum Beispiel durch den Einsatz von neuer Technik, die durch mehr Informationen und durch mehr Hilfen dazu beiträgt, den Verkehr flüssiger zu machen.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß jeder Deutsche im Schnitt 65 Stunden pro Jahr im Stau verbringt. Wenn es uns gelingt, davon auch nur einen Tag wegzunehmen, dann hat das umweltpolitisch deutlich mehr Wirkungen als alle anderen bisher beschlossenen Gesetze. Das muß man endlich einmal zur Kenntnis nehmen.
Hier ist ein weiterer Aspekt schon genannt worden. Es gibt welt- und europaweit einen Bedarf an Nachrüstung für solche Systeme von schätzungsweise 200 Milliarden DM. Telematik als Ganzes ist wieder einmal eine Technik, in der Deutschland führend ist.
Das bedeutet nicht nur Aufträge, sondern auch Arbeitsplätze, aber eben nur so lange, wie wir in der Lage sind, diese führende Position zu halten. Das heißt, wir müssen in Europa einheitliche Standards setzen. Man kann nämlich eine europäische Lkw- streckenbezogene Gebühr nur abverlangen, lieber Kollege Schmidt, wenn die anderen Europäer mitmachen. Es nützt nichts, nur die deutschen Fahrzeuge entsprechend auszurüsten. Wir brauchen einheitliche europäische Regeln. Diese können wir nur definieren, wenn wir an der Spitze der Bewegung bleiben und die bei uns vorhandenen Technikfolgen nach vorne ziehen. Dazu gehört auch der Einsatz von
Satellitennavigation. Dazu gehört die entsprechende Umsetzung. Dazu gehört die entsprechende Verknüpfung. Die Diskussion in der Koalition und in der F.D.P. war nie nur auf die Straße verengt. Das sind schlicht und ergreifend Märchen.
Der Einsatz von Technik auch im Bereich der Schiene ist nun einmal eine ergänzende und vornherein geplante Maßnahme. Ich will jetzt nicht auf SchleswigHolstein eingehen. Ich glaube, das ist das Bundesland, in dem auch die letzten Strecken endlich elektrifiziert werden, was die Schiene angeht.
Das Ganze ist eigentlich als ein Hilfsangebot gedacht, die vorhandenen Mittel zum reibungslosen Verkehrsablauf zu nutzen. Denn die Arbeitszeitverkürzungen sind mittlerweile durch die staubedingten Aufenthalte aufgesogen worden.
Das alles ändert nichts daran, daß wir aus unserer Sicht eine Verkehrspolitik betreiben müssen, die Technik anbietet, um solche Nachteile zu beseitigen. Man muß diese Möglichkeiten dann aber auch nutzen und nutzen dürfen. Eine Politik, die nach wie vor darauf vertraut, daß ein starres Tempolimit, daß Beschränkungen oder die Verteuerung der Nutzung der Verkehrsinfrastruktur auf die Dauer zur Lösung der Probleme führt, wird scheitern. Ein Weg zurück in das System, Deutschland zu einem Volk von Jägern, Sammlern und Fallenstellern zu machen, was die Technologie betrifft, ist mit Sicherheit der falsche Weg, um Antworten für die Zukunft zu geben. Das Ganze wird dann noch ergänzt durch eine Technik, die die Emissionsbezogenheit der Motoren betrifft, und durch ergänzende Gesetzgebung.
Das alles wird sehr sorgfältig vorbereitet und bietet sich dann als ganzheitliches Programm an, wobei die Telematik einen wichtigen, aber nicht den ausschlaggebenden Anteil hat. Deswegen ist auch der Vorwurf falsch, wir würden das als alleinseligmachendes Mittel ansehen. Diesen Vorwurf kann ich Ihnen zurückgeben. Sie haben für jede verkehrspolitische Problematik nur eine Lösung, das Tempolimit. Das reicht auch nicht aus.
- Ja, das kommt auch noch dazu. Das heißt im Endeffekt: intelligente Verkehrslenkung, Verkehrsvermeidung, Verkehrsverlagerung eingeschlossen. Das bedeutet weniger staubedingte Zeit, weniger Ressourcenverluste, weniger Emissionen und - das ist wohl das Wichtigste und hat sich schon bewiesen - einen Rückgang von Unfallzahlen. Es gehört ein bißchen mehr als solche Anträge dazu, das umzusetzen. Deswegen werden wir auf diesem Weg weitermachen.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon einigermaßen bezeichnend, wie zu einem Zeitpunkt, zu dem wir in Deutschland ernsthaft über die Innovationsfähigkeit, über den Forschungsstandort Deutschland, über die Sicherung von Arbeitsplätzen in neuen Technologien nachdenken und zu dem der Forschungsminister richtigerweise in seinem Bericht sagt „Wenn die Forschung geht, dann wandern über kurz oder lang auch andere Arbeitsplätze ins Ausland ab", mit Nebelkerzen, mit falschen Behauptungen, mit Schreckgespenstern, die weit an der Realität vorbeigehen, die Debatte zum Transrapid geführt wird.
Insoweit könnte man eigentlich der Opposition dankbar sein, daß sie aufzeigt, wer hier tatsächlich die innovativeren Parteien sind.
Auch deswegen ist es wichtig, daß wir über den Transrapid debattieren; denn der Transrapid ist unter technologischen Aspekten eine sehr interessante und anspruchsvolle Entwicklung, ein Vorhaben, das insoweit durchaus einer zukunftsorientierten Technologiepolitik entspricht.
„Es ist richtig, daß man einem derartigen technologischen Sprung nicht mit den Maßstäben oder gar Ideologien von vorgestern gerecht werden kann." Bevor Sie jetzt alle auflachen, meine Herren Kollegen von der Opposition: Ich habe soeben Rudolf
Scharping, den Sie hoffentlich noch alle kennen, in einem Brief an den Betriebsratsvorsitzenden von Thyssen/Henschel zitiert. Nun messen Sie doch einmal die Aussagen von Rudolf Scharping mit dem, was Sie bisher hier und heute geboten haben.
Tatsache ist doch, daß immer wieder mit den gleichen Nebelkerzen versucht wird, ein Projekt zu verhindern, zu dem es mittlerweile schon drei Anhörungen gab. Ich nenne zum Beispiel den von Ihnen hauptsächlich zitierten Kritiker, den für die Fahrgastprognosen zuständigen Herrn Rothengatter. Er ist von Ihnen als Papst der Gerechtigkeit aufgebaut worden. Nun verschweigen Sie ganz klammheimlich, daß ebenjener Herr Rothengatter in der Anhörung - schriftlich nachzulesen, dokumentiert - seine erste Prognose jetzt unter von ihm ganz genau definierten praxisnäheren Prognosedaten wieder aufgestellt hat und zum Ergebnis kommt, daß 11 Millionen zu befördernde Fahrgäste auf dieser Strecke realistisch sind, wobei er hinzufügt, das sei noch nicht das Ende der Entwicklung, es könnten durchaus noch mehr werden.
Soviel zur Kritik an den Fahrgastzahlen und zur Benennung von Herrn Rothengatter sozusagen als Kronzeugen.
Zum zweiten wird immer der Eindruck erweckt, die ICE-Technik auf dieser Verbindung wäre quasi zum Nulltarif zu haben oder nur mit einer geringfügigen Erhöhung der bisherigen Kosten. Ich weiß nicht, was Sie daran hindert, zur Kenntnis zu nehmen, daß die Bahn mehrfach deutlich erklärt hat: Ein komplett ausgebauter ICE-Verkehr auf der Strecke zwischen Hamburg und Berlin kostet ebenfalls 5,4 Milliarden DM.
- Das ist die Planung der Bahn, von Herrn Heinisch in der Anhörung im Februar 1996 nochmals dezidiert auf Nachfrage bestätigt.
Ganz zu schweigen davon, liebe Kollegen von der Opposition, daß ich noch nicht das gesehen habe, was Sie immer als Referenzbeispiel für die Fahrzeitberechnungen annehmen. Eine Rad-Schiene-Technik, die mit 300 oder mehr Stundenkilometern in Deutschland über die Gleise fährt, haben wir noch nicht. Ich möchte einmal sehen, was an Gegenbewegung kommt, wenn der ICE mit dieser Geschwindigkeit auf der jetzigen Strecke mitten durch die Städte fährt. Es ist doch bezeichnend, wenn der Vertreter des BUND in der Anhörung auf Nachfrage ganz deutlich erklärte: Nein, wir wollen auch den ICE dort nicht. Das heißt doch im Endeffekt: zurück zur Technik des 19. Jahrhunderts mit der Eisenbahn als Bimmelbahn, die an jeder Milchkanne stehenbleibt. Das kann es doch wirklich nicht sein.
Zum Thema Kompatibilität. Kritiker führen immer wieder an, daß die Interoperabilität der Magnetschwebebahn mit der herkömmlichen Rad-SchieneTechnik nicht in Einklang zu bringen ist. Wir haben einfach zur Kenntnis zu nehmen, daß der Transrapid im Hamburger Hauptbahnhof startet und daß er in Berlin ebenfalls in den Bahnhöfen hält, wobei noch zu entscheiden ist - das wird dann letztendlich die Klarheit der Gesetzgebung sein, die wir als Grundlagengesetzgebung schaffen müssen -, wo er hält, ob er einmal oder zweimal hält. Das ist überhaupt nicht strittig. Dann ist die Verknüpfung in den Fernverkehr mit normaler Rad-Schiene-Technik, in den Nahverkehr wie bei der ICE-Technik gegeben. Auch wenn ich mit dem ICE von Hamburg nach Berlin fahre, muß ich, wenn ich woanders hin möchte, in eine andere Technik umsteigen. Auch das findet am Bahnhof statt. Ich verstehe die Aufregung also nicht.
Zur Umwelt- und Energiebilanz, weil immer gesagt wird, beim Transrapid sei alles so schlimm: Der Energieverbrauch pro Platzkilometer ist für den Transrapid bei - wohlgemerkt - 400 Kilometern pro Stunde etwa gleich groß wie beim ICE mit 280 Kilometern pro Stunde.
Beim Lärm ist es genauso. Wenn der Transrapid mit 200 Kilometern pro Stunde in die Innenstädte einfährt, ist er deutlich leiser als die modernste S-Bahn, die mit 70 Kilometern pro Stunde durch die Gegend fährt, weil er ganz andere Schwebebedingungen hat.
Der Fahrweg des Transrapid beansprucht in jedem Fall - das ist auch sicher - deutlich weniger Fläche als eine ICE-Trasse. Vor allen Dingen kann mit ihm, weil er aufgeständert ist,
der Durchschneidungseffekt, den eine Bahnstrecke hat, vermieden werden.
Ich bin fast versucht, aus dem Jahre 1835 zu zitieren, als der „Adler" von Nürnberg nach Fürth fuhr. Es war am nächsten Tag in der Zeitung zu lesen: „Es fuhr ein feuerspeiendes Ungetüm mit der atemberaubenden Geschwindigkeit von 20 Kilometern pro Stunde über die Gleise, so daß die Kühe erschrocken sind und keine Milch mehr gaben" .
Die Kühe in Friesland, die in der Nähe der Transrapidstrecke weiden, sind meiner Meinung nach immer noch in der Lage, Milch zu geben. Mir ist zumindest nichts Gegenteiliges bekannt.
Zum wirtschaftlichen Faktor: Die Gegner des Transrapid ziehen die ökonomische Bedeutung der Magnetschwebebahntechnik immer noch in Zweifel. Das kann man, wenn man darauf besteht und sagt, wirtschaftliche Ergebnisse liegen erst dann vor, wenn konkret unterschriebene Verträge vorliegen.
Es ist allerdings so, daß seit unserer Grundsatzentscheidung, die die Regierungskoalition mit Mehrheit getroffen hat, das Interesse an der Magnetschwebebahntechnik deutlich gestiegen ist, und zwar in für uns durchaus wichtigen und interessanten Exportländern, wie im asiatischen Raum, wie im amerikanischen Raum, wie auch im südamerikanischen Raum. Es gibt dort Verbindungen, die in der Lage sind, diese Technik aufzunehmen, aber erst dann, wenn in Deutschland nachgewiesen ist, daß die Technik einsetzbar ist.
Frau Kollegin Ferner, eines verstehe ich nicht: Selbst wenn Sie für eine Nahverkehrsstrecke des Transrapid sind, brauchen Sie die Ausführungsgesetze, das heißt ein Allgemeines Magnetschwebebahngesetz und auch ein Bedarfsgesetz. Darum kommen Sie nicht herum.
Im übrigen bin ich sehr überrascht über das Abstimmungsverhalten der SPD-Kollegen im Haushaltsausschuß, die dem Magnetschwebebahnbedarfsgesetz zumindest teilweise zugestimmt haben und die dem Allgemeinen Magnetschwebebahngesetz einmütig zugestimmt haben.
- Ich habe mir das Protokoll des Haushaltsausschusses noch einmal besorgt. Es ist bestätigt worden.
- Das war die Anhörung im Haushaltsausschuß zu dieser gesetzlichen Grundlage. Insofern ist es bedeutend, daß die Verkehrspolitiker einen Entschließungsantrag vorlegen, der das Votum der Kollegen der SPD im Haushaltsausschuß nicht zur Kenntnis nimmt. In diesem Fall hat der Kollege Fischer mit seinen Ausführungen recht, daß es sowohl als auch geht.
Wenn wir die vorliegenden Gesetzentwürfe jetzt nicht verabschieden, können wir all das, was der Kollege Steenblock hinreichend beklagt hat, nicht umsetzen. Das ist bereits der dritte und der vierte Schritt. Bevor ich die mache, muß ich erst einmal die Grundlagen schaffen, um so etwas zu definieren und auf die Schiene zu bringen. Es ist doch - seien wir doch ehrlich - eine vornehme Form des Neinsagens. Sie trauen sich nicht, ehrlich nein zu sagen. Sie wollen ein bißchen Transrapid. Wenn Sie ihn wirklich gewollt hätten, dann frage ich mich, warum Sie die Technik damals, als Sie sie in Nordrhein-Westfalen hatten, nicht umgesetzt haben. Damals haben Sie ihn ganz abgelehnt. Das war wenigstens ehrlicher. Seien Sie doch heute wenigstens so ehrlich, entweder die Technik mit allen Konsequenzen zu wollen oder sie
mit allen Konsequenzen abzulehnen. Dann wären Sie wenigstens einheitlich einer Meinung, und es wäre eine ehrliche Aussage.
Was Sie hier machen, bedeutet einen Unsicherheitsfaktor für alle diejenigen, die an diesem System beteiligt sind. Wenn Sie es erreichen sollten, daß alle diejenigen Firmen, die mit dieser Technik zu tun haben, ins Ausland abwandern, dann stehen wir vor der gleichen Problematik, die wir in bezug auf das Fax-Gerät zu beklagen haben. Es ist in Deutschland erfunden worden und durfte aus Angst vor einer neuen Technik nicht weiterentwickelt werden.
Nun wird es mittlerweile überwiegend aus Japan eingeführt. Die Schwebetechnik ist eine deutsche Erfindung; sie konnte in Deutschland nicht umgesetzt werden, weil die Angst vor der Technik einige Leute in diesem Haus zu der berühmten Haltung veranlaßt: Das ist neu, das kennen wir nicht, davor haben wir Angst, und das lehnen wir deswegen ab.
 Es ist sicher so, daß alles Neue auch mit Gefahren verbunden ist. Das leugnet in diesem Hause ja keiner. Es wird sich sicher ebenfalls nicht so verhalten, daß die F.D.P. einem Finanzierungsvertrag zustimmt, der für die öffentliche Hand Risiken enthält, die nicht überschaubar sind.
Das ist doch überhaupt nicht strittig. Das wird von Ihnen in den Raum gestellt, aber es ist einfach nicht Tatsache.
Nur, ich brauche doch seriöse Zahlen, damit ich letztendlich genau weiß, von wo nach wo die Strecke verläuft, über welche Städte sie geht und welche Haltepunkte sie hat - und welche verschiedenen Definitionen es da gibt -; erst dann kann ich eine gesicherte, mit allen Belastbarkeiten versehene Berechnung vorlegen.
Erst dann kann ich zielgerichtet entscheiden. Wenn das jetzt noch nicht vorliegt, dann kommt das daher, daß die Verfahren noch nicht abgeschlossen sind.
Weil Sie andauernd den Rechnungshof mit seinen angeblich so mahnenden Worten zitieren: Ich glaube, es ist doch schon bemerkenswert, wenn der Vertreter des Rechnungshofs in der Anhörung auf die Frage, wie er denn das Engagement der Privatwirtschaft bei diesem Projekt beziffern würde, mit einem Betrag von 1 Milliarde DM antwortet. Auf die Frage, wie er denn auf die 1 Milliarde DM komme und wo denn die anderen 3 Milliarden DM herkämen, hat er geantwortet: Na ja, sie kommen von Banken und Versicherungen. Das ist für mich nicht Industrie. Dazu sage ich: Wenn die Qualität der Untersuchungen des Bundesrechnungshofes immer so toll ist, wie es sich in dieser Aussage zeigt, dann nehme ich den Bundesrechnungshof bei aller Wertschätzung, die ich ansonsten für ihn habe, nicht ganz so ernst.
Ich möchte noch auf eine weitere Passage eingehen, die ich immer zitiere. Der Rechnungshof moniert, daß keine Alternativangebote für die Stromversorgung eingeholt worden sind, und verlangt deswegen ein Angebot der Bahn. Alle, die sich mit der Technik befaßt haben, wissen, daß der Bahnstrom anders getaktet ist als der Strom, den die Magnetschwebebahntechnik braucht. Der Strom, den die Energieversorgungsunternehmen liefern, ist so getaktet, wie ihn die Magnetschwebebahn braucht. Wo eine Kostenersparnis liegen soll, wenn die Bahn dem Transrapid ihren Strom liefert, ihn dazu auf eine andere Frequenz takten muß, damit sie den Strom in die Frequenz bringen kann, die der Transrapid braucht, das hat sich mir bisher - das muß ich ganz ehrlich sagen - noch nicht erschlossen.
Deswegen bin ich sehr skeptisch gegenüber dem, was der Rechnungshof noch sagen wird.
Im übrigen hat die Präsidentin mitgeteilt, daß die Aussagen des Vertreters des Bundesrechnungshofes von keiner der beteiligten Fraktionen weder für noch gegen den Transrapid zu werten sind.
Wir werden heute diesem Gesetz zustimmen und die Entschließungsanträge der SPD - überraschenderweise, nehme ich an - ablehnen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.  Herr Kollege Schmidt, ich weiß nicht, warum Sie sich so aufregen. Ich habe, soweit ich mich erinnern kann, zum Luftverkehr überhaupt nichts gesagt. Sie werden von mir auch nicht hören, daß der Transrapid nennenswert von den Fluggastzahlen lebt; denn ich weiß, was auf der Strecke zwischen Berlin und Hamburg fliegt. Deswegen habe ich dazu auch nichts gesagt.
Wenn Sie mir das in meiner Rede nachweisen können, dann will ich dazu etwas sagen, aber ich habe nichts dazu gesagt.
- Ja gut, wenn Sie vom Vorredner sprechen, dann machen Sie Ihre Kurzintervention auch zu meinem Vorredner und nicht bei mir. Man sollte sich schon an die Tatsachen und an den halten, der geredet hat.
Zum zweiten: Was Sie behaupten, ist wieder einmal eine Planung von Vieregg und Rösler. Ich erspare mir Aussagen über die Qualität dieses Büros.
Ich habe die offiziellen Zahlen der Bahn zitiert, die in allen bisherigen Anhörungen von der Bahn zu dieser Thematik veröffentlicht worden sind. Wenn Sie andere Zahlen haben, wäre ich dankbar, wenn Sie diese öffentlich machen würden. Dann rede ich auch gern mit Herrn Dürr, ansonsten bleibe ich bei meinen bisher genannten Zahlen.
 Frau Kollegin, eben weil ich als Vorsitzender des Arbeitskreises V der F.D.P., der unter anderem auch für Forschung zuständig ist, weiß, wie die Diskussion geführt wird und wie notwendig es ist, neue Techniken zu fördern und nach vorne zu bringen, habe ich diese Rede gehalten. Wir sollten es uns ersparen, uns gegenseitig Unkenntnis vorzuwerfen.
Eines muß allerdings sicher gesagt werden: Es ist das erste Projekt - das wird von Ihnen einfach nicht zur Kenntnis genommen; entweder haben Sie es nicht gelesen, oder Sie wollen es nicht wissen -, bei dem der Betrieb einer Strecke ausschließlich auf privates Risiko erfolgt. Das ist ansonsten, auch bei der Bahn, nicht der Fall. Da die Bahn aber der Betreiber dieser Technik sein soll, ist aus meiner Sicht richtigerweise und im System richtig angeordnet die VorHorst Friedrich
finanzierung der Strecke so wie im übrigen jetzt auch bei der Bahn zunächst Aufgabe der öffentlichen Hand. Im Unterschied zur Bahn allerdings ist festgelegt, daß die Kosten für die Strecke von den Betreibern dann zurückgezahlt werden, und zwar nicht irgendwann am Ende, sondern laufend alle Jahre wieder, wenn die Abschreibungsraten fällig sind.
Bei der Bahn haben wir die Situation, daß wir Strecken auch vorfinanzieren, aber unter Umständen das Geld nicht mehr zurückbekommen, weil wir sie zur Gemeinschaftsaufgabe machen oder der Bahn die Chance einräumen, wenn sie dort nicht kostendeckend fahren kann, nur Anteile zurückzuzahlen.
Es ist eine echte neue, innovative Finanzierungsform, die den Betrieb ausschließlich der Privatwirtschaft überläßt.
Auch die 124 Millionen DM will ich nicht so im Raum stehenlassen. Sie sind in dieser Form nicht richtig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieses Kfz-Steueränderungsgesetz paßt im Hinblick auf das, was die Koalition bereits in der letzten Periode auf den Weg gebracht hat, nahtlos in eine Gesetzgebungsreihe: Erhöhung des Plafonds für das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs, steuerliche Gleichstellung dessen, was mit dem öffentlichen Nahverkehr im Gegensatz zum Pkw noch benachteiligt war. Ich erinnere an die Gesetzgebung zum Job-Ticket.
Ich erinnere auch an die derzeit mit der Bahnreform zusammengefaßten Beschlüsse zur Regionalisierung, an die Aufstockung der Mittel für den öffentlichen Personennahverkehr. In Deutschland stand noch nie so viel Geld für den Nahverkehr zur Verfügung wie derzeit.
Jeder, der etwas anderes behauptet, sollte die Zahlen nachlesen.
Jetzt kommt ein Kfz-Steueränderungsgesetz, das eigentlich drei Teile ersetzen muß.
Erstens. Es betrifft den Teil der Fahrzeuge - das sind ungefähr 10 Prozent des Bestandes -, die für schätzungsweise zwei Drittel der gesamten Emissionen verantwortlich sind: Das sind die Altfahrzeuge.
Ein zweiter Schritt ist: Es belohnt die Verwendungen von Dieselkraftstoff. Bereits bei der Produktion hat Dieselkraftstoff eine deutlich bessere CO2-Bilanz als Ottokraftstoff. Das kann man in allen entsprechenden Statistiken nachlesen.
Drittens. Es setzt richtigerweise zunächst da an, daß man schadstofffreundlichere Fahrzeuge produziert. Kollegin Scheel, das ist in Klassen eingeteilt. So kompliziert ist das Ganze gar nicht: Wir haben Euro 3 und Euro 2 in der gleichen Klasse. Wir haben Euro 1. Außerdem gibt es die Strafsteuern: 20 DM mehr pro derzeit vorhandenem individuellem Steuersatz, abhängig vom Zulassungsdatum. Das kann jeder nachlesen.
Dann gibt es auch noch die Steuerbefreiungstatbestände, und zwar den Anreiz einer Steuerersparnis von maximal 1 000 DM und/oder einer Steuerbefreiung im Zeitraum bis zum 31. Dezember 2002. Bei einem durchschnittlichen Auto mit 1,8 Liter, das derzeit zugelassen wird, trifft das hervorragend zusammen. Wer einen größeren Motor hat, bekommt diese 1 000 DM; wer einen kleineren hat, nimmt den vollen Zeitraum der Steuerbefreiung in Anspruch.
Am Ende dieses Zeitraumes steht - über das wird hier gar nicht geredet - die Umlegung der KfzSteuer auf die Mineralölsteuer zum 1. Januar 2003.
- Ich würde empfehlen, das Programm der Koalition für mehr Wachstum und Beschäftigung nachzulesen.
Dort steht es dezidiert.
Nicht umsonst steht in der Begründung zu diesem Gesetz, daß rechtzeitig vor Auslaufen dieses Gesetzes die entsprechenden Bedingungen zu vereinbaren sind. Das steht dort nicht einfach aus Gnade und Barmherzigkeit, sondern deshalb, weil man dafür Grundlagen geschaffen hat. Ich gehe natürlich davon aus, daß diese Koalition zu dem Zeitpunkt in der Lage ist, das auch umzusetzen. Bei der Qualität der Gesetzgebung habe ich da keine Bedenken.
 Lieber Herr Kollege Larcher, wir haben schon darüber nachgedacht. Wir stellen den Pkw mit der Euro-2-Norm steuertechnisch in die gleiche Systematik wie den Lkw mit der Euro-2Norm. Auch da haben wir bereits, obwohl steuertechnisch vorgeschrieben, die entsprechenden Belohnungen gegeben. Das muß man im Gleichklang sehen. Ich kann nämlich für einen Pkw nicht flächendeckend eine andere Gesetzgebung machen als für einen Lkw. Das war dazu die Grundlage.
Liebe Kollegin Scheel, das ist im übrigen auch der Grund, warum die Umlegung nicht jetzt sofort erfolgt. Wir haben nämlich das Problem, daß wir auch noch ein deutsches Verkehrsgewerbe haben, das vor dem Hintergrund einer Diesel- und Kfz-Steuer sowie Straßenbenutzungsgebühren international einer beHorst Friedrich
stimmten Konkurrenz ausgesetzt ist. Deswegen kann ich nicht die Augen davor verschließen und sagen, weil es so schön klingt: Wir legen die Kfz-Steuer einfach um. Auch ich würde mir das eher wünschen. Ich muß aber im Endeffekt sehen, was innerhalb Europas machbar ist, und muß dann die Beschlüsse fassen. Deswegen ist der Zeitpunkt 1. Januar 2003 der sinnvollere und richtigere.
Im Unterschied zu Ihnen fordern wir dies nicht nur, sondern wir setzen es auch in Gesetzgebung um. Entscheidend ist nicht das, was gefordert wird, sondern das, was im Gesetzblatt steht.
 Liebe Frau Scheel, ich weiß nicht, was Sie damit erreichen wollen. Sie werden mich nicht aus der Reserve locken.
Betrachten Sie doch einmal die Bewältigung Ihrer Probleme und die Umsetzung Ihrer Programme, die Sie so blumenreich fordern. Vergleichen Sie das dann einmal mit dem, was die F.D.P. fordert und tatsächlich umsetzt. Es liegen Welten dazwischen.
Ich bleibe dabei: Die Neuregelung, die vorgelegt wird - sie wird durch einen bereits jetzt vorliegenden Entwurf einer Verordnung des Verkehrsministeriums zur Nachrüstung unterstützt und begleitet -, ist ein in sich schlüssiges Vorhaben. Sie greift zunächst da an, wo es notwendig ist, nämlich beim Altfahrzeugbestand. Sie ist in den ersten vier Jahren relativ aufkommensneutral. Ich gestehe Ihnen dabei gern, Herr von Larcher, mathematische Kenntnisse über das hinaus zu, was das Finanzministerium an Daten vorlegt. Aber ich glaube, auch Sie können nicht mit letzter Sicherheit sagen, wie im Jahr 2001 die Zusammensetzung des Kfz-Bestandes in Deutschland tatsächlich ist. Nur wenn Sie die jetzt prognostizieren können, können Sie sagen, wie sich die Steuerentwicklung darstellt. Über die anderen zwei Jahre muß geredet werden.
Selbstverständlich - das ist ganz klar und schlüssig - muß, weil die Kfz-Steuer den Ländern zusteht, den Ländern ein entsprechender Ausgleich geboten werden. Das ist vollkommen unstrittig. Wir brauchen zur Zustimmung auch die Länder. Wenn ich an bestimmte Forderungen der Länder Bayern und BadenWürttemberg im Hinblick auf eine Steuerentlastung der Pkw mit Dieselantrieb denke - auch das kostet Geld -, wenn ich bestimmte andere Forderungen auch von den Ländern im Hinblick auf ökologische Anreize im Kfz-Steuerbereich höre, dann frage ich Sie: Was machen Sie denn dann, wenn Sie den Fahrzeugpark umgestellt haben, die neueste Technik umgesetzt haben und das Steueraufkommen sinkt? Fangen Sie dann an, die Kfz-Steuersätze für die Fahrzeuge, bei denen Sie sie vorher reduziert haben, damit die moderne Technik gekauft wird, wieder zu erHorst Friedrich
höhen, oder beginnen Sie dann mit anderen Überlegungen?
Genau deswegen haben wir vorgeschlagen, die Umlegung im Anschluß an diesen Zeitraum zu beginnen und es auf diesem Wege auszugleichen. Ganz zu schweigen ist aber davon, daß die Länder von einer dann erfolgenden Erhöhung der Mineralölsteuer dadurch profitieren, daß sie höhere Umsatzsteueranteile kassieren, denn die Mineralölsteuerumsätze sind umsatzsteuerpflichtig, und die Länder haben ihren Anteil am Aufkommen der Umsatzsteuer gegenüber dem Bund um die Hälfte aufgestockt.
All das muß man zusammenzählen, sehr vernünftig und sachlich untereinander diskutieren. Dann wird ein Strich gemacht und gesehen, was auszugleichen ist, und das werden wir in aller Regel auch tun.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Im Zusammenhang mit der Besteuerung des öffentlichen Personennahverkehrs und auch der internationalen Wettbewerbsfähigkeit des Lkw-Gewerbes ist diese Kfz-Besteuerung der richtige Ansatz. Deswegen werden wir sie in den Ausschüssen sehr zügig beraten. Ich gehe davon aus, die Koalition wird für ihre Vorschläge auch die entsprechenden Mehrheiten finden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es reizt einen schon, auf so etwas zu antworten, aber ich verkneife es mir heute im Hinblick auf bestimmte sachliche Inhalte. Eines kann ich mir allerdings nicht ganz verkneifen, Herr Kollege Wagner: Vielleicht sollten Sie sich einmal bei Ihrem Fraktionsvorsitzenden erkundigen. Sie haben schließlich den Transrapid ins Gespräch gebracht. Wenn meine Informationen richtig sind, war ein
Fraktionsvorsitzender namens Scharping - ich lasse die Partei einmal offen; Sie können selbst eruieren, wo er ist - letzthin am Versuchsgelände und hat sich lobend a) über die Technik und b) über die Art und Weise des Einsatzes ausgesprochen. Vielleicht ist er sogar der erste, der einen Brief, den er schon einmal geschrieben hat, jetzt auch in andere Fragen umsetzt.
Die Ausgestaltung des Verkehrshaushaltes war in diesem Jahr stärker noch als in vielen vergangenen Jahren von zwei Faktoren bestimmt: Zum einen konnte der Etat des Bundesministers für Verkehr nicht aus den allgemeinen Sparmaßnahmen ausgenommen werden, andererseits - das ist mindestens genauso wichtig - ist der Ausbau des Standortfaktors Verkehrsinfrastruktur auch in Deutschland zu gewährleisten. Wie notwendig das ist, zeigen die Erfolge in den neuen Bundesländern.
Der vorliegende Entwurf für den Einzelplan 12 muß auch deshalb vor diesem Hintergrund betrachtet werden. Insofern ist es wichtig, daß einem Rückgang des Ausgabenvolumens in Höhe von fast 12 Prozent ein nur um 3 Prozent sinkender Investitionsanteil gegenübersteht. Das ist hauptsächlich dadurch eingetreten, daß, durch lange gesetzliche Regelungen vorherbestimmt, 3 Milliarden DM aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz nicht mehr im Verkehrshaushalt, sondern an anderer Stelle etatisiert werden. Sie werden deshalb nicht eingespart, sondern an anderer Stelle über andere Finanzierungshaushalte an die Länder weitergegeben.
Ich hoffe allerdings, daß sie in den Länderhaushalten nicht verschwinden, sondern dem Zweck zugeführt werden, für den sie gezahlt werden, und daß sich nicht die Tendenz fortsetzt, daß die Länder ihre Finanzierungsanteile zur Kofinanzierung einsparen, weil ihnen der Bund mehr Geld zur Verfügung stellt. Das wäre tatsächlich eine Nullnummer. Insofern sind auch die Länder gefordert.
Mit knapp 20 Milliarden DM Investitionen bleibt der Verkehrshaushalt der größte und wichtigste Investitionsetat. Zu den Auswirkungen auf die Konjunktur und die Auftragsbücher in der Bauwirtschaft durch Investitionen in Höhe von 1 Milliarde DM ist schon etwas gesagt worden.
Ich will allerdings nicht verhehlen, daß wir da auf einem sehr schmalen Grat wandeln. Aus der Sicht meiner Fraktion haben wir mit dem jetzigen Niveau der Verkehrsinfrastrukturausgaben das unterste Limit erreicht. Wir haben in den letzten Jahren die Haushaltsregel gehabt, daß 50 Prozent der Ansätze investiv sind. Wir sind mittlerweile von 46 Prozent über 44 Prozent bei 42 Prozent Investitionsanteil angelangt.
Angesichts der prognostizierten Entwicklungen - EU, Öffnung nach Osten, Erweiterung des Wirtschaftsraums, GUS usw. - ist aus unserer Sicht damit die untere Grenze erreicht. Einsparpotentiale, die jetzt noch vermutet werden und die im nichtinvestiHorst Friedrich
ven Bereich liegen, sind vielleicht noch vorhanden, aber sie reichen bei weitem nicht aus, um Milliardengrößen zu erreichen. Eine weitere Einsparung zu Lasten von Investitionen ist aus unserer Sicht nicht hinnehmbar.
Was für den Einzelplan 12 insgesamt gilt, gilt natürlich auch für die verschiedenen Einzelansätze der Verkehrsträger. Fangen wir mit dem Straßenbau an. Wir haben seit vielen Jahren unverändert einen Ansatz in Höhe von 10,1 Milliarden DM. Bei Anrechnung bestimmter Preisindizes und Abzug günstiger Ausschreibungsbedingungen ist das real eine Rücknahme und keine Verstetigung der Mittel.
Wir haben das Problem, daß das Bundesfernstraßennetz zu fast zwei Dritteln in den 60er und 70er Jahren, auch noch unter SPD-Verkehrsministern, gebaut worden ist und jetzt langsam in die Jahre kommt. Das heißt: Wir müßten eigentlich den im Haushaltsansatz für die Erhaltung dieser Infrastruktur nötigen und angesetzten Betrag um rund 2 Milliarden DM erhöhen, wenn wir all das machen würden, was gewünscht wird. Wenn wir das tun, können wir uns auf der anderen Seite vom Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in den neuen Bundesländern verabschieden. Das kann auch nicht sein. Insofern hat der Vorrang. Aber das sind Bedingungen, über die nachgedacht und seriös und sachlich geredet werden muß.
Dies gilt auch für die Schiene. Dauernd wird hier beklagt, daß die Ansätze für die Schiene gekürzt worden sind. Wir haben jetzt ein Volumen, das tatsächlich verbaut werden kann. Es nützt kein Ansatz von 10 Milliarden DM, wenn nur 7 Milliarden DM umgesetzt werden können. Das ist ein Nullum, weil es der Finanzminister dann wieder kassiert.
- Das ist kein Blödsinn, das ist mehrfach besprochen worden. Jetzt sind wir bei einem Volumen angelangt, das verbaut werden kann.
Ich begrüße ausdrücklich, daß die Bahn bereit ist, aus ihrer Sicht zusätzlich 6,9 Milliarden DM zum Ausbau zur Verfügung zu stellen. Allerdings muß ich sagen, daß die Veräußerung der Liegenschaften etwas schleppend in Gang zu kommen scheint. Um die notwendigen Investitionen nicht zu gefährden, spricht man davon, im nächsten Jahr mit einer Kreditaufnahme bei der Bahn von einigen 100 Millionen DM Geld hereinzubekommen. Sosehr wir das begrüßen, so sehr muß aus Sicht der F.D.P., wenn es um Versäumnisse in der Abwicklung von bestimmten Privatisierungsaufträgen geht, darauf hingewiesen werden, daß das nicht so einfach ohne jede Kritik hingenommen werden kann und darüber mit Sicherheit noch geredet werden muß und Beratungsbedarf besteht. Auch das sollte man einmal in aller Bescheidenheit anmerken.
Zu den sogenannten Privatfinanzierungsmodellen - das Konzessionsmodell ist keine echte Privatfinanzierung, sondern eine private Vorfinanzierung - ist schon einiges gesagt worden. Ich will nur deutlich darauf hinweisen, daß die Koalition und selbstverständlich auch die F.D.P. weiß, daß jede weitere Finanzierung dieser Art die Haushaltsspielräume der Zukunft reduziert. Deshalb haben wir schlauerweise schon gesagt, mehr als 10 Prozent des Gesamtvolumens dürfen sowieso nicht erreicht werden. Das ist mittlerweile erreicht. Damit ist, glaube ich, dieses Thema zu den Akten gelegt. Da sind Sie mir, Herr Wagner, eine Alternative schuldig geblieben. Was wäre denn, wenn wir jetzt aus der Privatfinanzierung, aus dem Konzessionsmodell für die Strecke Nürnberg-Ingolstadt aussteigen würden? Dann hätten wir zunächst einmal Stillstand, weil dann für die Strecke München-Augsburg-Nürnberg erst einmal die Planungsarbeiten beginnen müßten.
Das dauert mindestens fünf Jahre. Auch diesen Zusammenhang müssen Sie sehen, wenn Sie vorhin aus Ihrer und auch aus meiner Sicht richtigerweise auf die Konsequenz von Ausgaben für die Arbeitsplätze hingewiesen haben.
Sie müssen darüber hinaus ehrlicherweise natürlich folgendes beachten. Wenn Sie ein Konzessionsmodell, in dem die Zinsen pro Projekt ausgewiesen sind, mit der Finanzierung über den Bundeshaushalt vergleichen, dann müßten Sie natürlich auch darauf reflektieren, daß auch diese Mittel nicht automatisch vorhanden sind, sondern in aller Regel auf dem Geldmarkt aufgenommen werden, die Zinslast dafür allerdings in einem anderen Haushaltstitel verschwindet. Deswegen muß man, wenn man vergleicht, schon Äpfel mit Äpfeln und nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. Vorhin ist schon einmal gesagt worden: Man kann Politik gegen vieles machen, aber nicht gegen Adam Riese. Als Oberfranke weiß ich das.
Deswegen werden wir den Einzelplan 12 sehr kritisch, aber unter diesen Prämissen weiterhin wohlwollend begleiten.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja immer schön, wenn man sich auf die EU, insbesondere auf Herrn Kinnock und seinen Auftritt bezieht. Man sollte dazu allerdings ergänzen, daß sich die gleiche EU konstant weigert, die vorgesehene Gebühr für den Schwerlastverkehr gemäß dem deutschen Vorschlag sachgerecht und wettbewerbsneutral für alle zu erhöhen. Man weigert sich mit mindestens genauso fadenscheinigen
Argumenten, wie Sie sie uns immer unterstellen, ganz konstant, diese Erhöhung durchzuführen.
Bei der ganzen Debatte macht es vielleicht Sinn, sich noch einmal zu überlegen, wie der Sachstand ist. In Deutschland werden vom deutschen Autofahrer rund gerechnet 90 Milliarden DM Steuerlast über Kfz- und Mineralölsteuer abgefordert. Dafür gehen -wenn ich Ali Schmidt zitieren darf - 10 Milliarden DM in den Straßentitel, hiervon sind ungefähr knapp 8 Milliarden DM investiv. Beim deutschen Autofahrer ist damit - ich darf den ADAC zitieren - die Grenze der Belastbarkeit erreicht. Deswegen hat diese Bundesregierung in Übereinstimmung mit der Koalition, auch der F.D.P. gesagt, daß eine weitere einseitige Erhöhung der Kosten nicht darstellbar ist.
Das heißt im Umkehrschluß: Wer neue Gebühren verlangt, muß entsprechende Alternativen für den Ausgleich aufzeigen. Wie das mit der Vignette dann aussieht, ist schon dargestellt worden. Wenn wir die Vignette einführen, um den ausländischen Verkehr zu treffen - neun von 15 EU-Ländern haben keine Straßenbenutzungsgebühr; das ist immer noch die Mehrheit -, wofür man sogar Verständnis haben kann, dann muß man das entsprechend ausgleichen, und das muß auch europarechtlich darstellbar sein. Da habe ich meine Zweifel. Ich habe auch erkleckliche Zweifel, daß die Länder, die hier so mutig voranschreiten, bereit sind, zum Beispiel mit ihrem Anteil, bei der Kfz-Steuer, zu verzichten.
Bei dieser Ausgangssituation kann man nicht umhin, zu sagen: Es gibt mit Sicherheit noch ein bißchen Klärungsbedarf. Adolf Dinglreiter und andere haben ziemlich deutlich gemacht, wie es eigentlich tatsächlich ausschaut. Auf diesem Weg sollte man weitergehen und sich erst dann nach außen wagen.
Es gibt allerdings einen Problempunkt, den ich auch nicht unerwähnt lassen will. Es ist tatsächlich - das hat die Haushaltsdebatte gezeigt - bei den Investitionen eine bestimmte Grenze erreicht worden, die auch im Interesse des Arbeitsmarktes und des Bauarbeitsmarktes in Deutschland nicht unterschritten werden darf.
Man kann der Meinung sein, daß dieses System allein durch Staatsfinanzierung nicht mehr entsprechend zu finanzieren ist. Man überlegt sich dann eine stärkere Beteiligung von Privatkapital, wie es beim Transrapid vorgesehen ist,
wie es auch bei anderen Verkehrsträgern möglich ist und wie es zum Beispiel nach der Bahnreform gegen streckenbezogene Gebühr auch bei der Bahn, wenn es einen diskriminierungsfreien Zugang von Dritten auf den Schienenstrecken gibt, möglich ist.
Darüber, so etwas auch für Straßen einzuführen, kann man sich ruhig Gedanken machen. Aber dann muß es ein in sich schlüssiges Angebot sein. Es muß stimmig sein. Es darf nicht zusätzliche Kosten verursachen. Es muß tatsächlich für alle Beteiligten annehmbar sein. Das muß dann diskutiert werden, wenn man die Zahlen konkret zur Verfügung hat, um sich die Mühe zu machen.
Man muß die Zahlen, die hier zur Debatte stehen, noch einmal Revue passieren lassen: Der Anteil der ausländischen Lkw liegt bei knapp über 10 Prozent; im Pkw-Bereich sind wir nach den neuesten Darstellungen noch nicht einmal bei 10 Prozent. Die können hinterfragt und strittig werden. - Lieber Dio, das sage ich, weil ich dich schon wieder sehe. - Das mag alles sein.
Klar ist auch eines: Wenn man seriös überprüft, brauchen wir aus einer solchen Maßnahme, wenn es wirklich etwas nützen soll, einen Betrag zwischen 3 und 5 Milliarden DM. Über den muß seriös nachgedacht werden, durchaus in kontroverser Diskussion, aber bitte nicht mit dem vorgeschobenen Argument, wir bräuchten eine Vignette. Das wird in dieser Legislaturperiode nicht mehr stattfinden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu der Kollegin Altmann könnte man sagen: Gut gebrüllt, Löwe. Wenn ich mir allerdings zu dem Thema die Anträge der Grünen anschaue, dann wundert mich die Aufregung schon ein bißchen. Wenn ich mich recht erinnere, kommt ein Bleichlautender Antrag, nämlich die Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer, auch aus dem Bereich Bündnis 90/Die Grünen.
Wenn ich mir das große Tränendrüsengeheul anhöre, wie unsozial der Vorschlag sei, frage ich mich: Was ist denn im Verhältnis zu einer Umstellung der Kfz-Steuer eine stetige Erhöhung der Mineralölsteuer? Das trifft überwiegend auch die sozial Schwächeren, und zwar deutlich mehr als ein einmaliger Betrag von im Schnitt 350 DM oder 360 DM im Jahr für die Kfz-Steuer. Also, ein bißchen mehr Realitätssinn bei der ganzen Behandlung wäre vielleicht angebracht.
Auch wenn der Gesetzentwurf nicht unbedingt eine Glanztat ist, was den Ablauf angeht - das muß man offen zugeben und sollte man auch nicht verheimlichen;
ich habe das öffentlich gesagt und stehe auch dazu -, so steht er immerhin in mehreren Punkten in krassem Gegensatz zu dem Entschließungsantrag, den die SPD vorlegt. Denn Ihr Antrag, meine Damen und Herren auf der linken Seite, ist ein klassisches Steuererhöhungsprogramm in dreistelliger Millionenhöhe. Das, glaube ich, kann nicht der Ernst der Sache sein. Das werden wir auch nicht machen.
Was haben wir mit diesem Gesetzentwurf versucht? Zunächst wollten wir den Anteil des Kraftfahrzeugverkehrs treffen, die 10 Prozent, die für zwei Drittel des gesamten Schadstoffausstoßes verantwortlich sind.
Dafür wird die bessere Technik belohnt, insbesondere die Dieseltechnik, die nämlich wesentliche Ihrer Forderungen erfüllt: a) im Durchschnittsverbrauch deutlich unter dem Ottomotor zu liegen und b) im Hinblick auf die CO2-Werte nicht das Problem darzustellen. Dieser Aspekt wird hier immer verniedlicht und negiert.
Wir haben also den Diesel belohnt. Wir belohnen die neue Technik, und wir fördern das Umsteigen von älterer Technik auf die neue, insbesondere aber die Nachrüstung von Fahrzeugen mit bisher ungeregeltem Kat auf Fahrzeuge mit geregeltem Kat. Dafür gilt dann ebenfalls der Vorteil der ermäßigten oder die Beibehaltung der jetzt geltenden Steuersätze.
Wir belohnen außerdem den Einsatz neuer Technik. Da sind wir jetzt allerdings bei einem Spielchen, wo Europa noch Hausaufgaben zu machen hat. Euro 3 ist schon lange in Europa anhängig, aber Europa ist seit zwei Jahren im Rückstand mit der Benennung der Werte.
- Ich weiß nicht, wo in der Kommission die Bundesregierung ausschließlich drinsitzt.
Soweit ich mich erinnere, gibt es auch ein paar Kommissare, die der SPD angehören, und das sind nicht wenige.
Bei dem ganzen Thema hat es wenig Sinn, sich gegenseitig Schuldzuweisungen über Europa zu machen. Es ist eine nackte Feststellung, daß Europa mit den Werten im Rückstand liegt. Deswegen ist es für mich besonders pfiffig, daß Euro 4 jetzt das heilt, was Euro 3 angeblich nicht heilen kann.
Jetzt kommt die Klage der Länder. Die Kommission hat nach langer Aussprache beschlossen, nicht zu klagen. Das schließt selbstverständlich nicht aus, daß das eine oder andere Land klagt. Ich habe bisher noch von keiner Klage gehört. Über das Thema sollten wir uns dann unterhalten, wenn es soweit ist und nicht bereits vorher gackern.
Der wichtige Schritt kommt allerdings, wenn diese Phase von fünf Jahren vorüber ist. Es gibt kluge Leute,
zum Beispiel La Rochefoucauld, der gesagt hat, man
sollte in der Politik weniger versuchen, neue Gelegenheiten zu schaffen, als vielmehr die sich bietenden zu nutzen. Aus diesem Grunde haben wir gesagt: Wenn jetzt die Chance besteht, eine Vereinbarung zu finden, die Kraftfahrzeugsteuer auf die Mineralölsteuer umzulegen, dann sollte man die jetzt nutzen. Ich bin einmal gespannt, wie sich der Bundesrat, die SPD und bestimmte Oppositionsparteien zu diesem Vorschlag stellen; denn uns wird immer vorgeworfen, wir wären in gewisser Weise unglaubwürdig.
Ich würde auch gern die Kollegen von Bündnis 90/ Die Grünen an ihrem Verhalten zu dem Vorschlag messen, die Steuer umzulegen; denn sie haben einen eigenen Antrag vorgelegt. Mittlerweile ist beim ADAC bis hin zu den Automobilherstellern eine breite Phalanx dafür vorhanden, diesen Schritt endlich vorzunehmen. Dann wird eine verursachergerechte Umlegung stattfinden: Wer mehr fährt, verbraucht mehr und wird dann im Endeffekt über diesen Betrag richtigerweise zur Bezahlung des „Umweltschadens" herangezogen.
Alles in allem ist dies mit Sicherheit kein Gesetz, das dem Prädikat „glänzend" entspricht. Aber es ist mit Sicherheit ein Gesetz, das den richtigen Pfad aufweist und Zustimmung verdient. Wir werden ihm auch zustimmen.
Der Bundesrat wird sich jetzt bei allen diesen Wegen an seinen Aussagen messen lassen müssen, Dieseltechnologie zu belohnen, die entsprechenden Werte einzuführen und die Autoindustrie in Deutschland zu halten; denn - ich sage es noch einmal - immerhin hängen 16 Prozent aller Arbeitsplätze in Deutschland mittelbar und unmittelbar an der Autoindustrie. Das ist immerhin jeder sechste Arbeitsplatz. Das, glaube ich, ist ein Punkt, den sowohl die Opposition als auch Brüssel berücksichtigen sollten.
Brüssel ist weiterhin gefordert, hier für klare Werte zu sorgen. Je schneller diese kommen, desto besser. Es kann nicht sein, daß die Kommission jetzt Werte vorgibt, sich dann über viele Jahre zurücklehnt und nichts weiter tut, als die Entwicklung bezüglich der Werte laufen zu lassen; denn dann kriegen wir ein europäisches Ungleichgewicht, und das ist das letzte, was wir uns in dieser Hinsicht leisten können.
Deswegen fordern wir ein Zweifaches: a) die Umsetzung und b) von Brüssel endlich die richtigen Werte, damit die deutsche Autoindustrie insgesamt Planungshorizonte und Planungssicherheit hat.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zweimal im Jahr finden sich Verkehrspolitiker und alle sonst am Haushalt des Bundesministers für Verkehr interessierten Kollegen hier zusammen und beklagen mehr oder minder die zu geringe Mittelausstattung.
Während allerdings die Opposition dabei mit ritualisierenden und wenig fundierten Vorwürfen an die Adresse der Regierung arbeitet, merkwürdige Änderungsanträge vorlegt oder gar, wie der Kollege Schmidt von den Grünen, eine zweite Eisenbahnrevolution ausruft - woher sie auch immer kommen soll -, begründen wir als Vertreter der Regierungskoalition unsere Zustimmung zum Einzelplan 12 damit, daß es vor dem Hintergrund der allgemeinen Haushaltslage noch schlimmer hätte kommen können.
Diese Tradition
wird allerdings den Problemen, die sich aus der relativ rückläufigen Entwicklung des Verkehrshaushaltes ergeben, zwangsläufig nicht gerecht. Denn Tatsache ist, daß die Investitionsquote des vorliegenden Einzelplans gegenüber 1994 um mehr als 30 Prozent gesunken ist. Tatsache ist weiterhin, daß die Investitionen, gemessen am Gesamthaushalt, in den kommenden Jahren wohl kaum nennenswert steigen werden.
Zwar konnten die Investitionsmittel, in absoluten Zahlen betrachtet, einigermaßen stabil gehalten werden, was in Zeiten leerer Kassen und globaler Minderausgaben wenigstens bemerkenswert ist. Der notwendige Infrastrukturerhalt und -ausbau wird allerdings bei dieser Entwicklung spätestens im kommenden Jahrzehnt allein aus den Staatskassen in dieser Form nicht mehr zu bezahlen sein. Denn unsere Infrastruktur - daran besteht aus meiner Sicht kein Zweifel - ist nicht nur quantitativ und qualitativ auf
dem gegenwärtigen Niveau zu konservieren. Sie muß vielmehr dort, wo es notwendig ist, weiter ausgebaut werden. Das beinhaltet sowohl den Flugverkehr, den Neu- und Ausbau von Schienen- und Binnenschiffahrtswegen als auch den Straßenbau, auch wenn man dies auf der linken Seite des Hauses nicht gerne hört; siehe die vorliegenden Änderungsanträge.
Wer aber wie die Grünen oder Teile der SPD im bahnpolitischen Wolkenkuckucksheim sitzt
und mir nichts, dir nichts auf einmal zehntausend neue Bahnkilometer fordert, der kann von der Realität keine Ahnung haben. Die Bahn fährt 80 Prozent ihres Verkehrs auf 30 Prozent des vorhandenen Netzes. Die restlichen 70 Prozent des Netzes sind sogenannte So-da-Schienen; sie liegen meistens so da.
Es ist also kein Problem der Menge der Schiene, sondern es ist ein Problem - dafür ist die Bahn zuständig - des Nutzens der vorhandenen Infrastruktur.
Wer wie die Grünen jede einzelne Neubaumaßnahme einer Schienenstrecke vehement bekämpft, der muß dann schon einmal deutlich erklären, wo denn die zehntausend neuen Eisenbahnkilometer sein sollen,
ob da keine Trennwirkung entsteht, ob da kein Umweltverbrauch entsteht und warum sie dann gegen die vorhergehenden Neubaumaßnahmen vehement angetreten sind. Ich verstehe das nicht mehr.
Es stellt sich die Frage, wie der steigende Erhaltungsaufwand für Straßen- und Schienennetz, die anstehenden Erweiterungen und andere dringende Infrastrukturmaßnahmen finanziert werden sollen. Eine Zauberformel dafür besitzt auch die F.D.P. nicht; wenn wir sie hätten, könnten wir mit Sicherheit sehr viel Geld verdienen. Auch Spielraum für Kürzungen im investiven Bereich gibt es nicht mehr; denn selbst im nichtinvestiven Sektor sind die Sparpotentiale mittlerweile relativ ausgeschöpft.
Aber - da muß man sich schon sehr deutlich besinnen - warum wird denn der mit nicht geringem Erfolg beschrittene Weg der Privatisierung nicht konsequenter verfolgt? Die bisherigen Ergebnisse sind doch ausgesprochen positiv: Die Bahnreform haben wir gemeinsam auf den Weg gebracht. Die Privatisierung der Tank & Rast AG steht, auch wenn sie noch nicht an der Börse ist, bevor. Die deutsche Flugsicherung ist eine absolute Erfolgsstory. Wir haben demnächst eine Verordnung zu beraten, die zum Ziel hat, die Fluggebühren sogar zu senken - nach der Privatisierung; das hat es vorher noch nie gegeben. Auch die Lufthansa ist auf dem Weg, endlich eine voll private Gesellschaft zu werden. Die entsprechenden Maßnahmen müssen selbstverständlich zum Abschluß gebracht werden.
Allerdings ist die Privatisierung nicht nur der Verkauf von Bundesanteilen oder der Einkauf von Zeit durch private Konzessionsmodelle. Auch da gibt es noch Potential. Der Beteiligungsbericht weist noch immer 6 Milliarden DM Beteiligung des Bundesministers für Verkehr aus. Aber die echte Privatisierung im Verkehrsbereich bedeutet für uns langfristig die Einbindung echten privaten Kapitals, echten privaten Know-hows und Flexibilität in allen Bereichen. Das geht von der Privatisierung von Bundesanstalten über den privaten Bau und Betrieb von Flughäfen sowie von Schienenwegen und Wasserstraßen bis hin zum Straßenbau.
Alleine die Tatsache, daß dies noch Zukunftsmusik ist, Probleme hervorruft und etliche Fragen offen sind, sollte einer Diskussion ohne Tabus nicht entgegenstehen. Warum sollen Gebühren, die bei der Nutzung von Kanälen seit langem erhoben werden, nicht auch bei der Nutzung von Schienenwegen möglich sein? Wir haben es ja bereits beschlossen. Warum soll die Effizienz der deutschen Flughäfen durch private Betreiber, etwa in Form eines schlüssig koordinierten Flughafenkonzeptes, in Deutschland nicht noch weiter erhöht werden? Warum sollen der Bau und Betrieb von Straßen für alle Ewigkeit Privaten verschlossen bleiben? Warum soll sich der Staat nicht auf eine reine Kontrollfunktion zurückziehen?
Als Verkehrsdienstleister ist der Staat auf dem Rückzug. Seine Funktion als Geldgeber schrumpft von Jahr zu Jahr. Hier sind neue und aus unserer Sicht unkonventionelle Überlegungen gefragt, wenn die Infrastruktur auch in Zukunft eine der wichtigen Grundlagen für die wirtschaftliche Entwicklung nicht nur in Deutschland, sondern in Europa werden und bleiben soll.
Auch wenn dies an dieser Stelle mit Sicherheit nur grob skizziert werden kann: Wir werden uns, ob wir wollen oder nicht, aus der normativen Kraft des Faktischen heraus diesen Fragen stellen müssen. Je eher, desto besser; denn desto eher haben wir Zeit zu überlegen. Wir als F.D.P. werden diesen Weg zu einer echten Privatisierung offensiv vertreten.
Der vorliegende Haushalt ist zum jetzigen Zeitpunkt das Optimum dessen, was möglich war. Deswegen werden wir als Fraktion dem Einzelplan zustimmen
und die vorliegenden Änderungsanträge von SPD und Grünen zu diesem Thema mit der gleichen Konsequenz ablehnen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle Jahre wieder kommt das Christkind.
Alle Jahre wieder erleben wir zahlreiche Anträge zur ICE-Trasse München-Nürnberg von den Grünen. Der große Unterschied besteht darin: Das Christkind kommt einmal im Jahr und ist willkommen, die Anträge der Grünen sind viel zahlreicher, verwirrender und meistens auch überflüssig.
Sie sind zum einen überflüssig, weil der Streckenverlauf in Bayern nun tatsächlich endgültig geklärt ist. Die entscheidende Stelle, nämlich die nachgeordneten Behörden des Landes Bayern, hat sich in dem vorgeschriebenen Verfahren für die Trassenführung über Ingolstadt ausgesprochen. Das ist in Bayern weitgehend auf breite Zustimmung gestoßen, bis hinunter zu den Handelskammern und allen Beteiligten. Schwaben klammere ich da immer aus.
Zum zweiten ist es überflüssig, weil mittlerweile selbst der Bundesrechungshof - ich verweise auf den Bericht vom 31. Oktober - festgestellt hat, daß auf seine Bedenken eingegangen worden ist, daß die öffentlichen Kassen deutlich geringer belastet werden,
und mittlerweile - ich zitiere aus dem Rechnungshofbericht - wesentliche Forderungen erfüllt sieht. Insbesondere meint er - das ist wichtig - die Klausel zum Ausstieg aus der privaten Vorfinanzierung, die dem Bund dann zusteht, wenn es möglich ist.
 Nein. - Vor einem Jahr erst hat sich der Deutsche Bundestag mit der Streckenführung befaßt. Alle wesentlichen Argumente jetzt zu wiederholen ist überflüssig. Sie sind im Plenarprotokoll vom 7. Dezember 1995 nachzulesen.
Der heutige Antrag von Bündnis 90/Die Grünen heißt: „Optimierung des Schienennetzausbaus zwischen Würzburg/Nürnberg und Augsburg/München" . Vielleicht sollte zunächst der Antrag optimiert werden; denn eigentlich geht es wiederum um die Finanzierung. Allerdings sind die Annahmen falsch, Herr Kollege Schmidt. Weder ist die Neubauplanung nicht finanzierbar, noch bestehen beim Bundesrechnungshof so große verfassungs- und haushaltsrechtliche Bedenken, daß er das Projekt aus der Konzessionsfinanzierung herausnehmen möchte.
Es bleibt festzustellen: Der prozentuale Anteil von zinslosem Darlehen und Baukostenzuschüssen im Verhältnis 78 zu 22 wird festgeschrieben, und zwar auf Dauer. Die üblicherweise vorgesehene Revisionsklausel greift hier nicht. Das heißt im Umkehrschluß: Die Bahn unterstellt eine Betriebswirtschaftlichkeit von 78 Prozent.
Das hat sie bei weitem nicht bei anderen Strecken, die sie betreibt.
Der Bund trägt die Investitionskosten bis zu einer maximalen Höhe von 3,7 Milliarden DM, die die Deutsche Bahn AG privat vorfinanziert. Das bedeutet gegenüber dem ursprünglichen Ansatz eine Senkung der Bundesmittel um 4,5 Prozent.
Die bisher erzielten Kostensenkungen allein auf Grund planerischer und baulicher Verbesserungen geben Grund zu der Annahme - das hat sich ja bei der Verwirklichung der Projekte „Deutsche Einheit" im Osten bereits gezeigt -, daß durch verbesserte Ausschreibungen und entsprechende weitere Planungen noch mehr Kostenreduzierungen möglich sind.
Auf das Folgende habe ich bereits hingewiesen: Der Bund hat jederzeit die Möglichkeit, die private Vorfinanzierung durch Haushaltsmittel vorzeitig abzulösen. Ich füge hinzu: Das ist dann möglich, wenn die Haushaltsmittel in ausreichendem Maße vorhanden sind.
Die Kritik des Bundesrechnungshofes konzentriert sich also generell auf die private Vorfinanzierung von Verkehrswegen. Von Anfang an gab es die entsprechende Konfliktlinie: Der Bundesrechnungshof lehnt die Finanzierung durch Konzessionsmodelle grundlegend ab. Der Meinung kann man sein. Die Mehrheit in diesem Hause war anderer Meinung. Ich bleibe auch dabei.
Es ist ebenfalls falsch, zu behaupten, der Bund könne das viel effizienter. Der Unterschied in der Höhe der Zinsen, die der Bund zahlen muß, und der Zinsen der DB AG liegt maximal bei 0,2 Prozent, wenn es ihn überhaupt gibt. Das ist Fakt und wird von den Finanzmärkten belegt. Deswegen bleibt es dabei.
Man kennt die Grenzen der Konzessionsfinanzierung. Sie soll nicht ausgeweitet werden.
 Sehr geehrter Herr Kollege Schmidt, man kann natürlich immer aus den Seiten zitieren, die einem gefallen. Dann darf ich auch aus dem Bericht zitieren. Auf Seite 13 heißt es:
Im Gegensatz zu den Planungen der beteiligten Ressorts zum Zeitpunkt vor unserer Prüfungsmitteilung sieht der jetzige Entwurf der Finanzierungsvereinbarung verschiedene Möglichkeiten für den Bund vor, die private Vorfinanzierung vorzeitig zu beenden. Unter anderem räumt die Vereinbarung dem Bund die Möglichkeit ein, monatlich zu entscheiden, aus der privaten Vorfinanzierung auszusteigen und das Vorhaben unmittelbar aus dem Haushalt zu finanzieren.
Ich überspringe dann einige Zeilen.
Sowohl mit der Bindung an einen Referenzzinssatz in der Bauzeit als auch mit der Aufnahme einer Ausstiegsklausel in die Finanzierungsvereinbarung wird wesentlichen Forderungen des Bundesrechnungshofes in der Prüfungsmitteilung vom 2. Mai 1996 entsprochen.
Diese grundlegende Stellungnahme des Bundesrechnungshofes zieht sich zu allen von Ihnen behaupteten Tatsachen wie ein roter Faden durch diesen Bericht.
Letztendlich geht es um den grundlegenden Dissens, ob man generell das Konzessionsmodell nutzen soll oder nicht. Dazu sage ich Ihnen immer wieder, daß man darüber streiten und unterschiedlicher Auffassung sein kann. Politisch haben wir uns dafür entschieden, das Konzessionsmodell einzusetzen.
Ich habe das nie als Privatfinanzierung bezeichnet, sondern immer bestenfalls als private Vorfinanzierung, die der Staat zurückzahlen muß.
Der Einsatz dieses Mittels wird immer nur beschränkt möglich sein. Es gibt zwölf Projekte auf der Straße und ein Projekt bei der Schiene.
Damit ist das Kontingent dieser Maßnahmen erschöpft. Danach wird im Endeffekt nur noch, wenn überhaupt, über eine echte Privatfinanzierung zu entscheiden sein. Ich hoffe, Herr Schmidt, daß Sie dann genauso aufgeschlossen mitdiskutieren wie derzeit.
Ich bleibe bei dem Resümee: Der Bundesrechnungshof sieht in seinem letzten Bericht vom 31. Oktober - auch das müssen Sie leider zur Kenntnis nehmen - bei weitem nicht mehr die Bedenken, die er hatte. Sehr vieles ist geklärt worden. Insbesondere stimmt er jetzt der Vereinbarung unter diesen Bedingungen zu, auch wenn der grundlegende Dissens bestehenbleibt. Er hat im übrigen auch die Streckenführung nicht mehr geprüft; das hat er in
allen Berichten zu erkennen gegeben. Da akzeptiert er die politische Entscheidung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Zeiten großer Aufgeregtheiten, wie wir sie jetzt beim Transrapid erleben,
ist man ab und zu gezwungen, sich wieder einmal ein wenig auf die Tatsachen zurückzuziehen,
die dem Gesetz zugrunde gelegen haben, das wir mit Mehrheit beschlossen haben, und sich einmal zu fragen: Wie schauen die Zahlen denn aus? Wo stehen wir? Wie ist der Sachstand? Wer hat was zu erledigen? Und wie schaut es tatsächlich aus?
Nun hat der Deutsche Bundestag, vielleicht für viele in der Industrie überraschend, das Magnetschwebebahnbedarfsgesetz sehr zügig verabschiedet. In einer namentlichen Abstimmung gab es 340 Ja-Stimmen. Das Allgemeine Magnetschwebebahngesetz ist ebenfalls in Kraft getreten. Der Bundesrat hat Ihnen nicht den Gefallen getan, dieses Gesetz nicht anzunehmen. Er hat es angenommen.
Nun ist die Industrie dran. Sie hat erste Zahlen vorgelegt. Nun wird jede einzelne Zahl hervorgezogen und zum Totmacher des Transrapid erklärt. Das ist ja bei jedem großen Projekt geschehen. Ich erinnere an die ICE-Strecke Köln-Rhein-Main. Am Anfang wurden die Kosten auf 3,3 Milliarden DM geschätzt; der geschätzte Spitzenwert betrug 11,5 Milliarden DM. Vergeben worden ist die Strecke für 7,7 Milliarden. Dazwischen gab es, wie immer, überall Aufregung.
So auch beim Transrapid. Allerdings - das ist richtig - sind die Gesetzgebungsverfahren deswegen so zügig abgeschlossen worden, weil sich das Parlament mit voller Kraft
in die Sache hineingekniet und sie abgeschlossen hat, während ich in bezug auf die Industrie den Eindruck habe, daß sich in vielen Firmen immer nur die Kreisliga mit dem Thema beschäftigt.
Herr Vogel von Thyssen hat erkannt, daß das nicht mehr so weitergeht. Ich zitiere aus der Bilanzpressekonferenz vom 27. Januar:
Für mich gibt es keinen Zweifel an der technischen, ökonomischen und ökologischen Richtigkeit dieses Verkehrskonzeptes.
Das Rad-Schiene-System hat seinen maximalen Reifegrad erreicht. Wo das hochgezüchtete RadSchiene-System aufhört, fängt das Magnetschwebesystem an. Es bringt Quantensprünge bei der Geschwindigkeit, in der Verringerung des Energieverbrauchs und in der Umweltverträglichkeit. Natürlich tun wir alles, daß diese deutsche Erfindung und Entwicklung auch deutsche Arbeitsplätze schafft. Wir wollen den Transrapid. Wir wollen die Anwendungsstrecke in Deutschland.
Er führt weiter aus:
Die politische Unterstützung der Bundesregierung ist vorbildlich, und wir meinen, es kann durchaus zu einer Lösung der noch offenen Probleme kommen.
Die aktuellen Schätzungen des Verkehrsaufkommens machen das nicht einfach, schließen aber eine Wirtschaftlichkeit des Projektes nicht von vornherein aus.
Es wäre eine Niederlage für den Standort Deutschland, wenn das System ins Ausland ginge. Unsere Nachfolgegenerationen würden es dann - wie bei vielen anderen in Deutschland verhinderten oder verschlafenen Technologien - später gegen teures Geld von dort kaufen müssen.
Bravo, Herr Vogel, kann ich nur sagen. Es bleibt nur zu hoffen, daß sich Herr von Pierer und andere, die versammelte deutsche Industrie mit einer Bilanzsumme, die jenseits von 500 Milliarden DM liegt, tatsächlich auch einmal auf der Vorstandsetage über Thyssen hinaus mit dem Problem beschäftigen und dann tatsächlich vorlegen, was es bedeuten würde, diese Technik in Deutschland umzusetzen.
Lieber Herr Schmidt, Ihre dummen Zwischenrufe werden nicht dadurch klug, daß Sie sie dauernd wiederholen.
Es ist ja nicht so, daß andere meinen, die Technik wäre nur in Deutschland beheimatet. Ich erinnere an den Maglev in Japan, der seine erste Testfahrt im Frühjahr 1997 hat.
Ich zitiere den Vizepräsidenten der Central Japan Rail Co.: „Die Deutschen haben die Technik, wir haben das Ziel." Wohl wahr, kann ich nur sagen, wenn man sich das anhört, was Sie vorbringen.
Es muß irgendwann einmal einen Konsens geben, und wenn die Mehrheit im Deutschen Bundestag Gesetze beschlossen hat, dann muß man sie auch umsetzen, und zwar bis zu den Punkten, die in das Gesetzgebungsverfahren eingebaut sind, so beispielsweise die Revision.
Ich glaube, es wäre für Niedersachsen der Höhepunkt des Jahres 2000, wenn die Expo 2000 in Niedersachsen eröffnet würde, aber der Transrapid beerdigt worden wäre. Ich erinnere hier an die Aussagen eines Ministerpräsidenten Gerhard Schröder, und ich verkneife mir das Zitat des Noch-Fraktionsvorsitzenden der SPD Rudolf Scharping in einem Brief an den Betriebsratsvorsitzenden von Thyssen in Kassel. Den habe ich hier bereits einmal zitiert. Halten Sie sich an die Weisheiten, die darin stehen, und denken Sie darüber nach, bevor Sie dauernd so etwas verbreiten!
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zuviel Lärm ist ungesund. Ungeachtet der Frage, wer welche Geräusche ab wann als Lärm empfindet, dürfte dies weitgehend konsensfähig sein. Es ist sicher auch nicht schwierig, eine Gemeinsamkeit darüber herzustellen, daß es angenehmere Orte gibt als die unmittelbare Nähe zu laufenden Düsenmotoren.
Beim Blick auf den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen allerdings ist es schnell mit den Gemeinsamkeiten vorbei. Nicht nur, daß man den Eindruck gewinnen könnte, daß Lärmschutz in der Umgebung von Flughäfen bisher nicht stattfindet. Überspitzt ausgedrückt scheint es so zu sein, daß Flughäfen praktisch über Nacht in bisher als Wohngegend ausgewiesene Gebiete verlegt worden sind, deren Bewohner jetzt plötzlich mit dem Lärm konfrontiert werden. So weit, so falsch.
Auch sonst gehen die Kollegen von Bündnis 90/ Die Grünen von falschen Voraussetzungen aus. Als Berechnungsgrundlage von Verkehrslärm, Herr Kollege Schmidt, hat sich der Mittelungspegel bewährt und international durchgesetzt, was für den weltweit operierenden Luftverkehr von besonderer Bedeutung ist. Zahlreiche Lärmexperten haben darauf hingewiesen: Durch Betrachtung des Maximalpegels wird die tatsächliche Emissionsbelastung objektiv nicht zutreffender wiedergegeben. Dies gelte auch für die empfundene Lärmbelästigung. Außerdem sei zu berücksichtigen - so beispielsweise der Lärmfachmann Ulrich Heuber -, daß bei der „Betrachtung von Lärm ein physikalisches Maß eingesetzt werden muß, das auch betroffene Bürger und die Rechtsprechung verstehen und nachvollziehen können" .
Richtig ist, daß sich der Beurteilungspegel von Geräuschemissionen des Luftverkehrs von denen des Straßen- und Schienenverkehrs unterscheidet. Eine Verdoppelung oder Halbierung der Flugbewegungen bedingt eine Zu- bzw. Abnahme des Pegels von 4 dB. Bei den anderen Verkehrsträgern sind es 3 dB. Beide Größen liegen allerdings an der Grenze dessen, was an Veränderungen vom menschlichen Ohr überhaupt noch wahrgenommen werden kann.
- Das ist kein Witz. Lesen Sie die Fakten doch einmal nach, Frau Professor Ganseforth!
Insofern macht auch die von Bündnis 90/Die Grünen vorgeschlagene Änderung des Beurteilungspegels wenig Sinn, weil damit kaum signifikante Verbesserungen zu erreichen wären.
Wenn in diesem Zusammenhang, Herr Kollege Schmidt, in Ihrem Antrag auf das Urteil des BGH von 1993 Bezug genommen wird, dann wird suggeriert, daß die unterschiedlichen Beurteilungsgrundlagen für Flug- und sonstigen Verkehrslärm verfassungwidrig seien bzw. für alle Verkehrslärmemittenten die gleichen Kriterien gelten müßten. Allerdings - das fügen Sie nicht hinzu - stellt der BGH auch fest, daß auf Grund der kurzzeitigen Schallentwicklungen „Düsenfluglärm und das Geräusch vorbeifahrender Züge hinsichtlich der Lärmentwicklung und ihrer Auswirkungen auf das menschliche Lärmempfinden ersichtlich nicht gleich zu bewerten sind". Das muß man dazusagen.
Die Stärke der Lärmbelästigungen durch den Flugverkehr hat in der Vergangenheit trotz des wachsenden Verkehrsaufkommens kontinuierlich abgenommen. Einige Beispiele. Im Vergleich mit einer Boeing 727 besitzt ein Airbus 320 einen um 90 Prozent kleineren Lärmteppich von 85 dB und mehr. Das ist immer noch eine gewaltige Lärmemission; aber sie konzentriert sich derzeit ausschließlich auf das Flughafengelände.
Auf dem Flughafen Frankfurt ist die Zahl der Flugbewegungen von 1980 bis 1995 um 56 Prozent gestiegen. Aber die Stärke der Lärmbelästigung hat im gleichen Zeitraum um 29 Prozent abgenommen.
Mit Blick auf den raschen technischen Fortschritt bei der Entwicklung lärmgeminderter Trieb- und Fahrwerke und den damit verbundenen höheren oder niedrigeren Start- und Landegebühren, mit Blick auf neue satellitengestützte Landesysteme mit dann lärmoptimierten Anflugrouten und mit Blick auf die im Vergleich zum ICAO-Standard ohnehin strengeren Grenzwerte in Deutschland wird sich die Lärmbelästigung an den Flughäfen weiter vermindern, und das, ohne daß man deswegen mit kostenfördernden und arbeitsplatzfressenden Ungeheuern nachhelfen muß.
Wir werden die Beratungen mit Aufmerksamkeit verfolgen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Lärm entwickelt sich ganz offensichtlich zum Lieblings- und Dauerthema von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, insbesondere der Verkehrslärm. Der der Beschlußempfehlung des Verkehrsausschusses zugrundeliegende Antrag war bereits mehrfach Gegenstand von Beratungen im Plenum und in den Ausschüssen. Es hat eine umfangreiche Anhörung gegeben, die schon zitiert worden ist. Es liegt nun auch noch ein Antrag auf Vorlage eines Entwurfs eines Verkehrslärmschutzgesetzes vor. In der letzten Woche haben wir uns über den Fluglärm unterhalten.
Der Grund für das Lärmen der Opposition ist relativ offensichtlich: Das Thema Lärm ist angesichts des knappen Geldes und der nicht zu leugnenden Belastung durch Verkehrslärm ein für die die Regierungsverantwortung tragenden Fraktionen ausgesprochen undankbares. Einerseits nämlich - das muß deutlich gemacht werden - kann niemand in diesem Haus die
Notwendigkeit einer umfassenden Lärmvorsorge und -sanierung leugnen wollen.
Andererseits - das ist die Kehrseite der Medaille und gehört mit dazu - lassen sich mit den in den Vorlagen erhobenen und auf den ersten Blick, Herr Kollege Schmidt, durchaus attraktiven Forderungen nach weitreichenden Maßnahmen zum Lärmschutz sicherlich einige Punkte auf der nach oben offenen Populistikskala machen,
womit sich dann umgekehrt trefflich behaupten läßt, daß die böse Koalition die Bürger in der Verkehrslärmkatastrophe alleine läßt - oder zumindest so ähnlich.
Nicht zu leugnen ist allerdings die Tatsache, daß für die teils tauglichen, teils weniger brauchbaren Vorschläge der Opposition, das hochindustrialisierte Deutschland mit seiner hohen Verkehrsdichte gewissermaßen zu einer Oase der Ruhe zu machen, über das gegenwärtige Niveau hinaus kaum finanzielle Mittel zur Verfügung stünden.
Das ist im übrigen kein sonderlich neues Phänomen; denn auch in der Vergangenheit waren Forderungen nach mehr Lärmschutz billig und letztlich nur dazu da, Erwartungshaltungen zu erzeugen, die aber angesichts der Kosten nie und nimmer erfüllt werden konnten. Das gilt losgelöst von der jeweiligen Regierungsmehrheit, die das Sagen hatte.
So verhält es sich auch mit dem vorliegenden Entwurf eines Verkehrslärmgesetzes. Er entspringt dem streng staatsgläubigen Politikverständnis von Bündnis 90/Die Grünen, daß mit einem Gesetz alle Probleme gelöst werden könnten.
Offenbar unberücksichtigt sind dabei wiederum die finanziellen Folgen geblieben, die ein einklagbarer Rechtsanspruch auf Lärmschutz, wie im Gesetzentwurf beziehungsweise im SPD-Antrag vorgesehen, hervorruft.
Für die Lärmsanierung an den bestehenden Schienenwegen des Bundes würden weit mehr als 4 Milliarden DM erforderlich sein. Hinzu kämen mehr als 7 Milliarden DM für die Lärmsanierung an Straßen, von denen allerdings die Länder, Kreise und Gemeinden alleine rund 5,5 Milliarden DM aufzuwenden hätten.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Mehrheit im Bundesrat diesen Vorschlag mit sehr großer Freude aufnehmen würde, von den Kommunen ganz zu schweigen. Es wäre sicher auch den Bürgern kaum zu vermitteln, wenn sie für eine umfassende Lärmsanierung neue Belastungen zu tragen hätten.
Über die negativen Auswirkungen von Verkehrslärm besteht weitgehend Einigkeit. Zwar werden wie
immer verschiedene Lärmquellen auf gleichem Niveau subjektiv unterschiedlich beurteilt. Es hängt auch davon ab, wo der Lärm entsteht: Eine Geräuschkulisse von 60 dB im Urlaub wird immer noch als erholsam empfunden, 55 dB in der Nacht sind hingegen störend. Doch trotz unterschiedlicher Ergebnisse entsprechender Untersuchungen zu den Auswirkungen von Lärm auf die Gesundheit scheint festzustehen: Lärmbelastungen stellen unter bestimmten Bedingungen nicht unerhebliche Gesundheitsrisiken dar und können Auslöser sowohl psychischer als auch physischer Erkrankungen sein. Das ist ganz unstrittig.
Es wäre allerdings falsch, den Eindruck zu erwekken, als würde in unserem Land im Bereich Lärmschutz überhaupt nichts geschehen. Als Mittelpunkt der Gesetzgebung haben sich das Bundes-Immissionsschutzgesetz und dessen Durchführungsverordnungen weitestgehend bewährt. Auch wenn die Bundes-Immissionsschutzverordnung keine Bestimmungen zur verbindlichen Lärmsanierung an bestehenden Strecken beinhaltet, zeigt die Summe von immerhin 4,3 Milliarden DM, die bis 1994 für Lärmschutzmaßnahmen ausgegeben worden ist, daß der Bund nicht untätig bleibt und daß deswegen gewisse Vorwürfe zumindest teilweise ins Leere laufen.
Die erst vor wenigen Tagen in Kraft getretene Schallschutzmaßnahmenverordnung bringt eine erneute Verbesserung im Interesse der vom Verkehrslärm betroffenen Bürger. Gegenwärtig wird im Umweltministerium eine neue TA Lärm erarbeitet.
Dennoch gibt es aus Sicht der F.D.P. Bereiche, in denen über die bestehenden Bestimmungen nachgedacht werden muß. Zwei seien an dieser Stelle genannt: der sogenannte Schienenbonus, der aus unserer Sicht insbesondere auf hochfrequentierten Strekken nur bei optimalen technischen Voraussetzungen an Fahrzeugen und Fahrweg gerechtfertigt sein dürfte, und der bei paralleler Streckenführung von Straße und Schiene entstehende Bündelungslärm - dieser Punkt ist schon angesprochen worden -, dem durch die bestehenden, lärmtechnischen unterschiedlichen Regelungen nicht wirksam begegnet wird. Das ist, glaube ich, ziemlich unstrittig.
Zudem ist es in der Vergangenheit zu geradezu unsinnigen Lärmschutzmaßnahmen an parallel verlaufenden Strecken gekommen, bei denen die ohnehin knappen Mittel alles andere als wirksam eingesetzt wurden.
Die Koalition hat dies allerdings erkannt und im Ausschuß für Verkehr die entsprechenden Beschlüsse gefaßt.
Durch den von der Bundesregierung vorzulegenden Bericht über technische Entwicklungen bei Fahrwegen und Fahrzeugen wie beispielsweise bei Reifen, Zug- und Wagenrädern, Straßenbelägen und Gleiskörpern werden wir sicherlich wertvolle Erkenntnisse gewinnen, ob und inwieweit der Schienenbonus noch gerechtfertigt ist oder gegebenenfalls modifiziert werden muß. Darüber hinaus soll der
Bund an der neuen ICE-Strecke Köln - Rhein-Main, die nachweislich in Teilen parallel zur bereits existierenden Autobahn A 3 verläuft, erstmals Lärmschutzmaßnahmen verwirklichen, obwohl für einen solchen Fall - noch - keine gesetzlichen Regelungen existieren.
So wünschenswert mehr Lärmschutz auch sein mag, es muß doch auch differenziert werden. Nicht immer bringen aktive Immissionsschutzmaßnahmen wie Lärmschutzwände oder -wälle die gewünschten oder - besser gesagt - erwarteten Effekte. Insbesondere an den bestehenden Schienenstrecken, die, wo sie als Lärmquelle störend wirken, in der Regel in städtischen Bereichen verlaufen, sind Schallschutzmaßnahmen technisch und finanziell nur sehr schwierig zu realisieren. Auch im Bereich des innerörtlichen Straßenverkehrs sind dem herkömmlichen Lärmschutz durchaus Grenzen gesetzt. Ich glaube, Mauern durch Städte sollten eigentlich der Vergangenheit angehören.
Langfristig vielversprechender erscheint uns im Hinblick auf das Minderungspotential die Forcierung der Lärmminderung an den Geräuschquellen selber,
wobei durch technische Maßnahmen am Pkw oder Lkw bis zu 8 dB, beim Schienenschleifen oder lärmtechnisch optimierten Bau von Schienenfahrzeugen gar bis zu 20 dB erreicht werden können.
Die Bahn forscht darüber hinaus im Rahmen ihres Lärmreduktionsprogramms in zahlreichen Bereichen, um die Lärmemissionen ihrer Züge weiter zu minimieren. Mit Maßnahmen wie dem Einbau elastischer Zwischenplatten zwischen Betonunterbau und Gleis beim festen Fahrweg bis hin zum Gemeinschaftsprojekt ,,Low-noise train" sind die Weichen zu einem deutlichen Minus an bahnbedingtem Lärm längst gestellt.
Auch im Straßenverkehr haben sich die Verbindung von berechenbaren europaweiten Grenzwerten für Kfz, die seit 1980 insgesamt dreimal verschärft worden sind, und die Verbesserungen am Fahrzeug bewährt. Die letzte Absenkung des Lärmgrenzwertes für Pkw von 77 dB auf 74 dB entspricht einer Halbierung der Schalleistung. Die Lärmminderung bei den schweren Lkw ist noch eindrucksvoller: 25 neue Lkw von heute sind so laut wie ein einziger aus dem Jahre 1980. Da ab einem Anteil von 10 Prozent am Straßenverkehr der Schwerlastverkehr bereits die Hauptlärmquelle darstellt, sind die Fortschritte in dem Bereich besonders wirksam. Deswegen ist es, Herr Kollege Schmidt, auch relativ unsinnig, dauernd Tempobeschränkungen von 100 km/h auf den Autobahnen zu fordern. In der Regel ist der Anteil von Lkw auf Autobahnen höher als
10 Prozent. Damit bringen 100 km/h überhaupt nichts.
Diese pauschalen Forderungen klingen in etwa so, als wenn ich nach einem Mittel rufe, das vom Fußpilz bis zum Haarausfall gegen alles wirken soll. Das klappt nicht.
Durch Anreizmechanismen wie zum Beispiel Fahrverbotsausnahmen muß auf diesem erfolgversprechenden Weg weitergegangen werden. Ich verweise auf die Erfahrungen mit den Start- und Landegebühren am Flughafen. Die seit 1996 europaweit geltenden neuen Geräuschgrenzwerte für Pkw, Lkw und Busse könnten dabei ebenfalls eine Etappe sein.
Zum Abschluß sei noch einmal gesagt: Lärm ist ein Problem; keiner kann das gering achten. Die F.D.P. ist sich dessen bewußt und wird deswegen auch die vielfältigen Anstrengungen und Erfolge in den Bereichen der Lärmvorsorge, der Lärmsanierung und der Lärmforschung weiterhin unterstützen. Allerdings - auch das muß klar sein - wird der Lärmbekämpfung mit einem Gesetz ohne entsprechende realistische Mittelausstattung allenfalls ein Bärendienst erwiesen. Deswegen werden wir den Antrag der SPD ablehnen.
Noch ein Wort zu Ihrem Antrag, Herr Kollege Schmidt. Es wird Sie nicht überraschen, daß wir diesem Gesetz unsere Zustimmung nicht geben können. Ich zitiere einmal aus Ihren Vorschlägen:
Straßenlärm ist durch ... die Möglichkeit von Fahrverboten ... auf Gemeindestraßen in Kur- und Erholungsorten . . ., zeitlich befristete Fahrverbote insbesondere am Wochenende und Straßenrückbau zugunsten niedrigerer Geschwindigkeiten zu begegnen. Stichstraßen in Erholungsgebiete sind grundsätzlich für den motorisierten Individualverkehr ... zu sperren .. .
Das ist eine Greuelliste moderner bündnisgrüner Politik, die unsere Zustimmung nicht finden kann. Ich bin interessiert daran, wie die anderen Leute, die diesen Gesetzentwurf lesen, tatsächlich über Ihre Vorschläge denken.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich in einer Aktuellen Stunde zunächst mit einer aktuellen Nachricht aufwarten. Für die Fraktion der F.D.P. begrüße ich ganz ausdrücklich die soeben bekanntgegebene Wahl von Johannes Ludewig zum neuen Vorstandsvorsitzenden der Bahn AG. Ich spreche ihm für die F.D.P. alles Gute für sein schweres Amt aus.
Nach diesem Einstieg ist es wichtig, glaube ich, sich wieder auf das Wesentliche zu konzentrieren. Herr Kollege Schmidt, es kommt nicht nur darauf an, was vorgelegt wird. Es kommt bei allen Papieren auch darauf an, was beschlossen ist.
Deswegen sollte man sich immer mit der letzten Information hierhinstellen. Ich zitiere die „FAZ" vom 24. Februar:
Die Deutsche Bahn AG hat keine Beschlüsse zum Abbau ihres Streckennetzes gefaßt.
Das ist einmal festzuhalten.
- Es ist der Bahn als Wirtschaftsunternehmen nicht verboten worden, auch durch die Bahnreform nicht, zu überprüfen, welche Maßnahmen wirtschaftlich sind und welche nicht. Im Gegenteil, sie ist nach dem Aktiengesetz sogar dazu verpflichtet.
Wenn man nachdenken will, muß man zunächst einmal Vorlagen haben. Diese Vorlagen müssen sich an den Fakten messen lassen.
Tatsache ist, daß in den Jahren 1995 und 1996 durch den Bund 16,4 Milliarden DM zur Verfügung
gestellt worden sind, um die Schienenstrecken auszubauen, und zwar je zur Hälfte für Neubaumaßnahmen und für die Erhaltung bestehender Strecken. Das Ganze ist durch 1,8 Milliarden DM - das ist nicht überproportional viel - seitens der Bahn AG ergänzt worden, so daß rund 18 Milliarden DM zur Verfügung standen, um das Schienennetz investiv aufzupäppeln, neu zu bauen, zu sanieren und für neue Techniken herzurichten.
Das Ganze findet vor dem Hintergrund einer Tatsache statt, die von Ihnen immer negiert wird, nämlich daß der Verkehrsträger Bahn AG 80 Prozent seines Verkehrs auf nur einem Drittel des vorhandenen Netzes abwickelt. Das heißt im Endeffekt: Die anderen Trassen sind aus unterschiedlichen Gründen nicht so notwendig, oder es gibt andere Hintergründe.
Der Verkehrsträger Schiene hat in der Fläche erkennbar Nachteile, nicht nur, Herr Kollege Jobst, gegenüber dem Lkw und dem Pkw, sondern, was für den Nahverkehr vielleicht noch wichtiger ist, auch gegenüber dem Bus. Selbst in der Bahn AG ist unstrittig, daß der Bus in der Fläche, was die Umweltrelevanz und -bilanz angeht, mindestens so gut ist - er könnte auch besser sein - wie die Schiene, vor allen Dingen dann, wenn auf diesen Schienen die alte Diesellokomotive mit zwei oder drei Silberlingen leer durch die Gegend fährt. Das muß man auch einmal sehen. Wir alle gemeinsam haben beschlossen - das ist auch ein Auftrag der Privatisierung, der Bahnreform -, daß diese Strecken überprüft werden müssen. Eine Stillegung kann natürlich immer nur die letzte Konsequenz sein.
Ich sehe hier die Kollegin Lisa Peters sitzen, die praktische Erfahrungen mit dem Bereich Weser/Ems gemacht hat.
Dazu kann ich nur sagen: Es ist hervorragend, was dort gemacht worden ist. Dort ist genau in der richtigen Reihenfolge entschieden worden.
Wir haben mit der Bahnreform die Finanzmittel und die Zuständigkeit nach unten weitergegeben. Vor Ort besteht nun die Möglichkeit, § 1 des Raumordnungsgesetzes umzusetzen. Darin steht: Der Gesetzgeber hat die Verpflichtung, in allen Bereichen für gleiche Lebensbedingungen zu sorgen. Darin steht aber nicht: immer nur auf der Schiene. Der Nahverkehr kann durchaus auch auf der Straße angeboten werden, zum Beispiel mit hervorragend vertakteten Buslinien bis zu einem Schienenhaltepunkt, wo bequem umgestiegen werden kann. Daraus ergibt sich für einen Betreiber, für welchen auch immer, ein positiver Saldo.
Letztendlich beinhaltet die Forderung „Schienenerhalt ohne Rücksicht auf die Kosten" immer auch einen Beschluß, daß der Defizitausgleich, der über das hinausgeht, was wir bereits leisten, aus anderen Quellen, nämlich aus Steuermitteln, die erst einmal aufgebracht werden müssen, erfolgen muß. Dann muß auch klar gesagt werden, woher die Mittel komen sollen.
Ein Schienenpersonennahverkehr nach dem Motto „Augen zu und durch" ist nicht zu bezahlen. Das wird auf Dauer nicht gehen. Deswegen muß man mit Augenmaß und Ziel an die Sache herangehen, der Bahn AG die ihr obliegende Entscheidung überlassen und dann politisch entscheiden, was man noch machen will.
Ein Horrorszenario, wie es der Kollege Wolf hier aufzeigt, ist mit Sicherheit fehl am Platze und trifft erkennbar nicht den Kern der Wahrheit dessen, was beschlossen worden ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erstens. Frau Kollegin Mattischeck, auch wenn Sie es als Skandal bezeichnen, wird mich das nicht daran hindern, weiterhin den Sachzusammenhang darzustellen.
Bei allen Unfällen, die Sie genannt haben, ist die 0,8Promille-Grenze obsolet. Sie gilt dann nämlich nicht, sondern es gilt die 0,3-Promille-Grenze. Das sollte man vielleicht einmal dazusagen, damit es noch mehr in Deutschland wissen.
. Zweitens. Es bleibt nun einmal Tatsache, daß 90 Prozent aller Alkoholunfälle jenseits der absoluten Fahruntüchtigkeit stattfinden. Die Sonderspezies der sogenannten fahrenden Trinker kriegen Sie mit keiner Promillegrenze von der Straße, sondern nur dadurch, daß Sie sie erwischen.
Der vorliegende Unfallverhütungsbericht für die Jahre 1994 und 1995 bestätigt einen insgesamt erfreulichen Trend. Während nämlich in den alten Bundesländern die Zahl der Unfälle, vor allem aber die Zahl der Getöteten seit Jahren kontinuierlich abnimmt - der Kollege Börnsen hat den Scheitelpunkt genannt -, scheint auch in den neuen Bundesländern die seit der Wiedervereinigung dort vorhandene besorgniserregende Entwicklung mit steigenden Unfallzahlen endlich gestoppt. Das beweisen nicht nur die Zahlen der Jahre 1994 und 1995. Das wird auch durch die Zahlen aus dem Jahre 1996 bestätigt.
Allerdings ist Zufriedenheit angesichts von immer noch rund 8 700 Todesopfern mit Sicherheit nicht angebracht; denn jeder Tote im Straßenverkehr ist ein Toter zuviel. Dennoch ist es vor dem Hintergrund von mehr als 51 Millionen Fahrzeugen und einer jährlichen Fahrleistung von 590 Milliarden Kilometern nachhaltig gelungen, die Unfallzahlen von diesen raschen Verkehrszuwächsen abzukoppeln.
Hierfür sind vielfältige Gründe ausschlaggebend: weitgehende Verbesserungen bei der aktiven und passiven Sicherheit in und am Auto, hoher Sicherheitsstandard unserer Verkehrsinfrastruktur, nicht zuletzt aber auch Aufklärung, Information und Schulungen im Rahmen der Verkehrssicherheitsarbeit, oftmals auf der Grundlage entsprechender Hinweise der BASt. All das hat zum Rückgang der Unfallzahlen beigetragen.
Ein Dank ist hier schon ausgesprochen worden. Die Aktionen reichen von Aufklärungsprogrammen wie „Kind und Verkehr" bis hin zu Veranstaltungsreihen für aktive ältere Kraftfahrer. Diese Maßnahmen sind nachweislich erfolgreich; sie kosten allerdings auch Geld. Deswegen ist die Mittelausstattung ein Thema. Klar ist auch, daß die mittelfristige Haushaltslage über den Erhalt des Status quo hinaus - ich glaube, es wäre unredlich, etwas anderes anzunehmen - keine wesentlichen Steigerungen erwarten läßt. Allerdings wäre eine weitere Reduzierung der falsche Weg.
Insofern plädiere ich nochmals nachhaltig dafür, viel stärker .als bisher das private Sponsoring auch bei der Verkehrssicherheitsarbeit und bei der Unfallsicherheit einzuführen. Es ist in außereuropäischen und auch in europäischen Staaten gang und gäbe. In den USA, in Kanada, aber auch in den Benelux-Staaten und in Skandinavien gibt es genug Sponsorenschaften für Verkehrssicherheitsmaßnahmen. Das muß ausgeweitet werden. Aus Sicht der F.D.P. müssen in Zeiten knapper Mittel Private ihren Teil zur Erfüllung dieser gesamtgesellschaftlichen Aufgaben beitragen. Sie müssen allerdings auch dann darüber mitbestimmen dürfen, wofür diese Gelder ausgegeben werden.
Daß es unzweifelhaft nötig ist, weiterhin Verkehrssicherheitsarbeit zu betreiben, ist klar. Solange die Statistiken ausweisen, daß es Risikogruppen gibt - die 18- bis 25jährigen sind schon genannt worden -, die überproportional am Unfallgeschehen beteiligt sind, und daß es Risikogruppen wie die der über 65jährigen gibt, die viel stärker als Unfallopfer gefährdet sind, so lange ist das nötig.
Mehr als 400 Kinder kommen jährlich als aktive Verkehrsteilnehmer zu Tode, und zwar überwiegend im Auto der eigenen Eltern.
Die neueste Umfrage hat ergeben, daß 38 Prozent der im Straßenverkehr verunglückten Kinder bis 14 Jahre als Pkw-Mitfahrer getötet werden, und zwar schwerpunktmäßig im Auto der eigenen Eltern. Wenn ich mir die Antworten auf die Frage, warum die Kinder nicht angeschnallt sind, ansehe - keine Zeit zum Anschnallen; ich fahre nur kurze Zeit; das Kind quengelt -, dann muß ich fragen: Was muß noch alles passieren, damit diese Eltern endlich begreifen, daß sie vorrangig die Verantwortung für ihre eigenen Kinder haben?
Das ist nicht vorrangig die Aufgabe des Gesetzgebers, sondern vorrangig die Aufgabe der Eltern.
Ich will allerdings darauf hinweisen - das sage ich als Brillenträger ganz bewußt -, daß es die Spezialspezies der Autofahrer gibt, die keine Zeitung mehr lesen können. Man sagt dazu: Die Augen sind noch gut, aber die Anne sind zu kurz. Diese Spezies fährt leider Gottes immer noch Auto. Jedem, der das macht, ist bewußt, daß eingeschränkte Sehfähigkeit zur verkürzten Reaktionszeit, zu falschen Reaktionen und zum Schaffen unübersichtlicher Situationen führt. Ich plädiere deshalb nachhaltig dafür, zu überlegen, ob man ähnlich wie den technischen Zustand des Kraftfahrzeugs auch das Augenlicht des Führers des Kraftfahrzeuges überprüft. Ich glaube, das wäre durchaus eines Versuches wert.
Eines sei zum Schluß auch noch gesagt: Es ist mit Sicherheit ein Irrglaube, daß sich nur junge Autofahrer aggressiv verhalten. Eine neueste Studie hat ergeben - ich zitiere aus einer „dpa"-Meldung vom heutigen Tage
Die Annahme, nur junge Autofahrer verhielten sich auf den Straßen besonders aggressiv, sei falsch .... In seiner Studie beschreibt er sechs Typen von Autofahrern. Vor allem der frustrierte Fahrer gefährde sich und andere. Bei ihm handele es sich
- hören Sie zu! überdurchschnittlich oft um den Familienvater mit praktischem Wagen wie Kleinbus oder Kombi.
Begründung:
„Eigentlich träumt er von einem Sportwagen" ... . Wenn schnelle Autos an ihm vorbeirauschten, empfinde er das als Demütigung. „Er kämpft verbissen um jede Lücke."
Also auch diese Spezies Kraftfahrer sollten wir vielleicht ab und zu im Auge behalten.
Ich empfehle die Annahme der Beschlußempfehlung des Verkehrsausschusses.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Fast wäre man veranlaßt, zu sagen: „Gut gebrüllt, Löwe", wenn man an Ihren letzten Satz, Herr Kollege Schmidt, denkt. Die Tragik des Albert Schmidt ist allerdings, daß er seine Zahlen immer zu früh veröffentlicht. Ab und zu vergißt er dann die Gegenposition darzustellen.
Wer also über Streckenstillegungen spricht, der sollte fairerweise auch darauf hinweisen, daß Strekken in einer Länge von 750 Kilometern neu gebaut werden. Auch das steht in dem Bericht der Bundesregierung. Leider Gottes steht in den Zeitungen nur, daß Strecken in einer Länge von 2 000 Kilometern hinsichtlich der Möglichkeit ihrer Stillegung untersucht werden. Daß aber 750 Kilometer neu gebaut werden, ist nicht genannt worden.
Herr Kollege Schmidt, ich glaube, gestern ist ziemlich deutlich geworden: Es besteht eine gewisse Gefahr, wenn man Berichte, die einem von wem auch immer zugespielt werden, veröffentlicht, ohne sich vorher zu vergewissern, welche Unterschriften sie tragen. Da kann man ab und zu auch einmal ganz alHorst Friedrich
leine im Wald stehen. Das Unglück ist Ihnen leider widerfahren.
Zu den Anträgen, die hier vorliegen, könnte man sagen: Im Dutzend billiger ist einfacher. Denn es vergeht kaum eine Woche, ohne daß uns ein oder mehrere Anträge des Kollegen Schmidt vorgelegt werden, wobei das Wort „billig" nicht nur auf den Materialwert, sondern leider des öfteren, was die Bahnreform angeht, auch auf den Inhalt zu beziehen ist. Es ist ja kein Geheimnis, daß die Grünen treu dem Glauben anhängen, der Staat müsse und könne alles richten.
Wie sehr muß es Sie deshalb wohl schmerzen, daß der Deutsche Bundestag vor nunmehr dreieinhalb Jahren die Bahnreform auf den Weg gebracht hat!
Ziel war und ist es noch, die Deutsche Bahn AG zu einem privatwirtschaftlich organisierten und eigenverantwortlichen Unternehmen umzustrukturieren und die Rolle des Staates als Verkehrsdienstleister zurückzuschrauben.
Ein Unternehmen Deutsche Bahn AG, welches in einem expandierenden und zunehmend internationalisierten Verkehrsmarkt weitgehend frei von politischer Einflußnahme und gewinnorientiert, eine wichtige Rolle spielen muß, das ist das Ziel und nicht der Salto rückwärts zu dem, was wir hatten.
 Herr Kollege Schmidt, wir sollten nicht Äpfel und Birnen vermischen.
Sie haben den Antrag gestellt, den Nahverkehrsbereich anders zu strukturieren. Hier bin ich gänzlich anderer Auffassung als Sie. Ich habe im Verkehrsausschuß mehrfach deutlich gesagt, daß wir über den Bereich Infrastruktur vor der Auflösung in Teile insgesamt noch einmal nachdenken müssen.
In welche Richtung das geht, ist etwas anderes. Ich glaube aber, das sollte man fein säuberlich trennen. In Ihrem Antrag steht etwas zum Nahverkehr. Da sind wir genau anderer Meinung als Sie.
Nun versuchen die Anhänger der Staatsbahn mit wortreichen Anträgen immer wieder, die Restauration des Status quo vor 1994 zu erreichen - und das, obwohl sich der Staat als Bahnbetreiber nun wahrlich nicht mit Ruhm bekleckert hat. Es liegen nun genug Geschäftsberichte der Deutschen Bundesbahn vor, aus denen hervorgeht, daß die Einnahmen, die Verkaufserlöse, noch nicht einmal die Personalkosten decken konnten.
Wollen Sie denn zu diesem Status quo wirklich zurück?
Die Bahnreform kam zum richtigen Zeitpunkt. Sie war mehr als notwendig. Insgesamt können wir mit den bisherigen Ergebnissen durchaus zufrieden sein, wenn man sieht, wie lange es gedauert hat, bis wir überhaupt so weit waren.
Heinz Dürr hat vor mehr als einem Jahr gesagt, daß die Bahn „nach dem Verlassen der Reparaturwerkstatt Bahnreform langsam an Fahrt gewinne". Vor allzu großem Optimismus hat er gewarnt. Ein Umsatz aber von mehr als 30 Milliarden DM in 1996, ein Konzernergebnis von knapp 700 Millionen DM, um 10 Prozent gestiegene Verkehrsleistungen, 16 Prozent mehr Fahrgäste, Investitionen in Höhe von 41 Milliarden DM zwischen 1994 und 1996, das ist mehr, als die versammelten deutschen Bahnen vorher überhaupt auf den Weg gebracht haben.
Der AG-Effekt durch Entschuldung und Ansätze einer Verschlankung hat sich nun doch wahrlich positiv ausgewirkt. Das sollte man einmal öffentlich zugeben. Man sollte nicht dauernd zu denjenigen gehören, die sagen: Es ist alles noch immer furchtbar
schlecht. Laßt uns doch endlich einmal die Erfolge als solche bezeichnen!
Trotz dieser Erfolge haben die Deutsche Bahn AG und der Schienenverkehr noch immer mit Problemen zu kämpfen. Das ist ein offenes Geheimnis. Größtes Manko dabei ist die Stellung der Bahn auf dem Güterverkehrsmarkt. Trotz insgesamt steigender Transportmengen und nicht unerheblicher Anschubfinanzierungen verzeichnet die Bahn hier einen Umsatzrückgang von fast 5 Prozent.
Zwar habe man - ich zitiere wieder Herrn Sinnekker, das zuständige Vorstandsmitglied - „die Kostensituation dem Rückgang des Volumens anpassen können", aber trotzdem sind die Gründe für die Verluste offensichtlich: Die Produkte der Bahn AG im Güterverkehr sind noch zuwenig anwendungsorientiert, was durch den Verlust mehrerer Großkunden bestätigt wird. Die Flexibilität im Kargo-Bereich erinnert sehr oft an eine Behörde. Die Verknüpfung mit anderen Verkehrsträgern kommt nur ganz langsam in Schwung, und nicht zuletzt fährt die Bahn im Geschäftsbereich Stückgutverkehr, wo er noch vorhanden ist, noch immer sozusagen in der logistischen Steinzeit herum. Es muß doch zu denken geben, wenn von einer Mark Umsatzerlös im Stückgutverkehr mehr als 50 Pfennig Defizit auflaufen. Dann muß man doch als AG zumindest einmal nachdenken.
Die Deutsche Bahn AG muß sich im Bereich des Güterverkehrs auf ihre Stärken besinnen: den Transport großer Stückzahlen auf langen Strecken. Sie muß ihre Produkte in enger Zusammenarbeit mit anderen Transportdienstleistern entwickeln, anbieten und strategische Allianzen mit den rund 100 nicht bundeseigenen Eisenbahnen schließen. Es kann doch auf keinen Fall darum gehen, eine Front zwischen den Verkehrsträgern aufzubauen, was dummerweise von gewisser Seite immer wieder versucht wird.
Selbst die Bahn AG setzt auf den Lkw, der auch in Zukunft unverzichtbar bleiben wird. Mehr als vier Fünftel aller Straßentransporte, Herr Kollege Schmidt, finden im Nahverkehrsbereich statt. Sie könnten auf der Schiene überhaupt nicht ausgeführt werden. Das bestätigt selbst Herr Sinnecker, der Chef des Güterbereichs der Bahn; er fängt an, diese Erkenntnis umzusetzen. Nicht einer künstlich wettbewerbsfähig gemachten Bahn, sondern einem ordentlichen Verkehrsträgermix gehört die Zukunft - übrigens nicht nur auf dem Güterverkehrsmarkt.
Die Bahn muß in der Lage sein, unrentable Bereiche zu schließen. Sie muß ihre Leistungen in anderen Feldern optimieren. Ebensowenig wie der Erhalt nachweislich defizitärer Abteilungen wie des Stückgutverkehrs macht es Sinn, mit aller Gewalt das bestehende Streckennetz von mehr als 40 000 Kilometern im Besitz der Bahn zu lassen. Auch wenn sich die Horrormeldungen über das Schienenschlachten - ich habe das ja schon ausgeführt - als Luftblasen erwiesen haben, muß man feststellen, daß die Bahn nichts anderes getan hat, als unter betriebswirtschaftlichen Vorgaben zu prüfen - dies sehr wohl unter dem Netzaspekt und nicht nur unter dem früheren Teilstreckenaspekt -, auf welchen Teilen ihres Netzes Gewinne eingefahren werden und auf welchen nicht. Man kann sich über diese Art der Öffentlichkeitsarbeit streiten; sie muß aber erlaubt sein.
Von März 1994 bis heute sind etwas mehr als 4 Prozent des Streckennetzes außer Betrieb genommen worden, dort, wo ohnehin kein nennenswerter Schienenverkehr mehr stattfand. Was macht die Schiene für einen Sinn, wenn das Motto lautet: „Stell dir vor, es ist Bahn, und keiner geht hin! "?
Unrentabel bleibt nun einmal unrentabel. Daran können auch die Versuche der Grünen nichts ändern, das Schienennetz unter staatliche Aufsicht zu stellen und nebenbei den Ländern ein großes Stück aus dem Investitionskuchen zu schneiden. Zudem sollen sich die Länder direkt mit der Bahn AG über Infrastrukturprojekte verständigen. Sie machen es sich zu einfach; denn Ihre Vorschläge gehen zu Lasten des Bundes. Er soll lediglich die Rolle des Dukatenesels spielen. Das wird nicht stattfinden.
Selbstverständlich haben die Länder die Möglichkeit und nach der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs sogar die Aufgabe, mit der Bahn über die Ausgestaltung des Personennahverkehrs zu sprechen. Zusätzliche Infrastruktur sollten sie dann aber auch bezahlen.
Im übrigen besitzen die Länder seit dem 1. Januar 1994 die Aufgaben- und Ausgabenverantwortung für den Schienenpersonennahverkehr und somit die Möglichkeit, die Auslastung des bestehenden Schienennetzes zu beeinflussen.
Voraussetzung für einen attraktiven Schienenverkehr ist eine leistungsfähige Infrastruktur, das heißt, Aus- und Neubau wo nötig, Erhalt bestehender Strecken wo möglich und optimaler Einsatz der Ressourcen allerorten. Der Bahnchef hat gestern entsprechende Überlegungen vorgelegt. Er hat endlich das umgesetzt, was verkehrspolitisch sinnvoll ist. Er hat Maßnahmen zur Anpassung der Geschwindigkeit und Vorrangnetze vorgesehen, also genau das, was funktioniert und was Sinn macht.
Über die Auslastung des Netzes haben wir uns schon mehrfach unterhalten; die Zahlen sind gestern noch einmal bestätigt worden: 60 Prozent des Verkehrs sollen auf 25 Prozent des Netzes und 90 Prozent auf gut der Hälfte des Netzes stattfinden. Diese ZahHorst Friedrich
len müssen doch zu entsprechenden Überlegungen führen, ohne die Netzwirkung zu vernachlässigen.
- Liebe Kollegin Ferner, Sie sollten nicht immer Aussagen sofort ins Gegenteil verkehren.
Ich habe lediglich die Fakten aufgezählt und gesagt, die Bahn ist verpflichtet nachzudenken; denn sie ist eine AG.
Bahn pur ist ebensowenig eine Lösung wie die bloße Konzentration auf Hochgeschwindigkeitsstrekken. Das kann nicht das Ziel sein. Ein durchaus sinnvoller Mix ist notwendig, aber bitte immer unter den Prämissen der AG und mit möglichst wenig politischer Beteiligung.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Häufigkeit der Transrapid-Debatten erinnert mich ein bißchen an die
Häufigkeit der von den Grünen beantragten Debatten über das Schienennetz der Bundesbahn.
Ähnlich wie dort die Argumente zusammenfallen, ist auch beim Transrapid der Eindruck nicht von der Hand zu weisen, daß, obwohl Ihnen die Argumente zwischen den Fingern zerrinnen, Sie krampfhaft nach immer neuen Gründen suchen, um etwas schlechtzureden, was nicht mehr schlechtzureden ist. Denn eines ist sicher: Der Transrapid wird kommen.
Nach den neu vorgestellten Wirtschaftlichkeitsberechnungen und dem neuen Finanzierungs- und Managementkonzept bestehen für die F.D.P. keine Zweifel mehr an der Realisierung dieses Projektes. Mit neuen Fahrgastzahlen, den jährlichen Personenkilometern sowie den zu erwartenden Investitionskosten und Erlösen sind frühere Zahlen zwar mit konservativeren Ansätzen korrigiert worden. Dennoch stellen diese aktuellen Daten unabänderlich eine gute Basis für den Erfolg dieser neuen Technologie dar.
Das wird allerorten so gesehen - mit Ausnahme der Grünen und vielleicht auch Teilen der SPD, die in einer Koalition der Technologiefeindlichkeit jedwedem Verkehr jenseits von 200 Stundenkilometern den Garaus machen wollen.
Allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen: Allein vom Fahrradexport wird die deutsche Industrie ihre Position im Weltmarkt wohl kaum auf Dauer erhalten können.
Es stimmt zuversichtlich, daß dennoch wichtige Stimmen auch innerhalb der SPD bereit sind, den Transrapid zu unterstützen. Ich zitiere hier eine Presseerklärung von Dr. Voscherau, dem Ersten Bürgermeister der Hansestadt Hamburg, vom 25. April. Er begrüßt die tragenden Merkmale der Einigung: realistische Kalkulation der Erlöse - man höre und staune -, die Beendigung der Interessenkollision mit den Baukonzernen, Einbindung der Bahn AG in die Betriebsführung. Er schließt wörtlich: „Nach meinem Eindruck liegt jetzt ein realistisches, zukunftsfähiges Konzept vor, das Unterstützung verdient."
Die Frage ist nur: Warum erklärt dann die SPD-Fraktion hier das genaue Gegenteil von dem, was ihr Erster Bürgermeister in Hamburg in einer Erklärung sagt?
Besser kann man es selbst als Regierungskoalition nicht ausdrücken. Dazu kam heute vormittag die neue Tatsache, daß der bisher immer vielzitierte Zeuge Bundesrechnungshof relativ deutlich erklärt hat, daß nach einer ersten Schätzung mit den vorgelegten Zahlen wahrscheinlich auf einer seriösen Basis gerechnet werden kann.
Selbst die GdED, erkennbar nicht der Steigbügelhalter für den Transrapid in der letzten Zeit, erklärt in ihrer neuesten Zeitschrift, daß jetzt eine realistische Perspektive vorliege, weil man nun endlich über die Zukunft des Transrapid entschieden habe. Die Gewerkschaft verspricht sich über das hinaus eine Sicherung von Arbeitsplätzen im Konzern Bahn AG. Auch das ist ein prägnantes Merkmal: Offensichtlich besitzen im Gegensatz zu manch anderen diese Kritiker wenigstens die Fähigkeit, noch rechtzeitig umzudenken.
Klar ist eines: Die endgültig gesicherte Realisierung des Transrapids ist ein wichtiges Signal für den Standort Deutschland, nicht nur in bezug auf die Wettbewerbsvorsprünge und nicht nur in bezug auf die Aufnahme des modernsten spurgebundenen Verkehrssystems in das Angebot der Deutschen Bahn AG.
Ich erinnere an die Aussagen von Herrn Dürr in der letzten Verkehrsausschußsitzung. Er hat Ihnen ziemlich den Kopf gewaschen und Ihnen deutlich gesagt, was er unter moderner Bahn versteht. Das ist nicht das, was in manchen Anträgen der Opposition zum Ausdruck kommt. „Zurück zur alten Eisenbahn, zurück in die Steinzeit" wird nicht funktionieren.
Abgesehen davon, daß auf dem Arbeitsmarkt 18 000 Arbeitsplätze in der Bauphase geschaffen werden, sprechen 4400 Arbeitsplätze auf Dauer in der heutigen Zeit eine deutliche Sprache.
Zur deutschen Bauindustrie kann man nur eines sagen: Es gibt die Aussage, daß bei Nichtbeteiligung im Konsortium die Kosten für die Strecke automatisch um 1 Milliarde DM günstiger werden. Ich bin sehr darauf gespannt, wie sich diese Firmen bei der Präqualifikation, wenn die Bahn AG den Bau der Strecke tatsächlich ausschreibt, beim neuen Verhandlungsverfahren in ihrem Angebotsverhalten hinsichtlich der Zahlen bewegen. Das wird eine hochinteressante Erkenntnis für mich bringen.
Die F.D.P.-Fraktion begrüßt die Entscheidung ausdrücklich. Es ist wichtig, daß der Transrapid nicht länger im Schwebezustand verharren muß, sondern zu Beginn des kommenden Jahrzehnts tatsächlich losschweben kann.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die Höflichkeit nicht zu den Grundlagen meiner Erziehung gehören würde, so würde ich jetzt sagen: Das war Werfen von Nebelkerzen auf hohem Niveau. Man könnte es auch drastischer ausdrücken. Ihre Aussagen gehen wie so oft an der Realität - insbesondere in den neuen Ländern - um Längen vorbei.
Es ist zunächst mit Freude - es hätte ja noch schlimmer kommen können - festzustellen, daß der Verkehrshaushalt als größter Investitionshaushalt des Bundes wiederum dafür sorgt, daß die Arbeitsplatzkomponente im Verkehrsbereich nach wie vor entsprechend ausgeprägt ist. Allerdings - das habe ich schon mehrfach dargestellt - muß es langfristiges Ziel bleiben, in absehbarer Zeit wieder auf eine Investitionsquote von um die 50 Prozent zu kommen, denn sonst werden wir es nicht schaffen, die noch vor uns liegenden Sanierungsarbeiten beim bestehenden Verkehrsnetz zeit- und vor allen Dingen sachgerecht zu erledigen.
Daß die Einsparmaßnahmen an den Investitionen vorbeigegangen sind, verdient hohes Lob. Allerdings ist auch dort das Bündel der Maßnahmen, die noch auszureizen sind, begrenzt. Es muß sichergestellt werden, daß in absehbarer Zeit der Verkehrshaushalt auf seiner investiven Seite nicht weiter abgebaut, sondern für alle Verkehrsträger aufgebaut wird. Dabei möchte ich mit einem Hinweis auf die neuen Länder beginnen. Die Arbeitsgruppe „Verkehr" meiner Fraktion war nun mehrfach in den neuen Bundesländern vor Ort, überwiegend in Mecklenburg-Vorpommern, zuletzt am 1. September, um sich die Leistungen der DEGES in den neuen Bundesländern anzusehen.
Auch diese Fahrt war letztendlich und nachträglich eine Bestätigung, daß es hohe Zeit war, in Deutschland das antiquierte, verstaubte und verhindernde Planungsrecht für Verkehrsinfrastruktur neu zu sortieren und neu auf den Weg zu bringen, denn sonst wäre es überhaupt nicht möglich gewesen, einen Ausgangspunkt für die Leistungen der DEGES zu schaffen.
Diese Planungsgesellschaft, die 1992 gegründet worden ist und im Straßenbau für 1 172 Kilometer zuständig ist, hat es Mitte 1997 tatsächlich geschafft, für 1 160 Kilometer dieser Straßen bereits die Linienbestimmung unter Dach und Fach zu haben. Über 60 Prozent aller dieser Strecken sind bereits planfestgestellt, 90 Kilometer sind fertig und weitere 350 Kilometer im Bau. In diesem und im nächsten Jahr werden je 2 Milliarden DM investiert. Das bringt eine erhebliche Stabilisierung des Arbeitsmarktes in den neuen Ländern mit sich; es verbleiben nämlich mehr als 70 Prozent dieser Gelder tatsächlich in den neuen Ländern, weil die Auftragnehmer von dort kommen.
Ich glaube, auch das muß man einmal deutlich sagen: Mit dem Planungsrecht, wie wir es über viele Jahre im Westen gehabt haben, wäre das gar nicht möglich gewesen. Wir würden jetzt noch versuchen, die Formulare zu sammeln, um den Bauantrag zu schreiben.
Daß es auch bei uns im Westen anders geht, zeigt ein Blick auf die Neubaustrecke Köln-Rhein/Main der DB AG. Dort hat man es nämlich im sogenannten Los C von Frankfurt bis Limburg geschafft, mittlerweile 100 Prozent der Planfeststellungsverfahren erfolgreich abzuschließen. Deshalb kann dort gebaut werden. Auch das trägt wesentlich zur Stabilisierung des Arbeitsmarktes im Bausektor bei. Nicht zuletzt - das kommt uns ja ein bißchen entgegen - ist es durch die Situation auf dem Baumarkt möglich, durch entsprechende Ausschreibungsverfahren - ich verweise da auf die Neuordnung der VOB - mit geringeren Einheitspreisen bei gleichen oder geringeren Etatansätzen mehr zu bauen. Das gilt für alle Verkehrsträger.
Letztendlich wird nichts daran vorbeiführen, daß wir uns ernsthaft, mit aller Sorgfalt und in Ruhe über Alternativen zur jetzigen Finanzierung der Verkehrswege unterhalten. Eine entsprechend angesetzte, seriöse Privatfinanzierung muß das Ziel für diese Wege bleiben. Ich freue mich deswegen, daß der Verkehrsminister am 22. August öffentlich erklärt hat, daß er sich die Option auf eine streckenbezogene Gebühr für Pkw und Lkw offenhält. Auch dieser Weg muß sorgfältig begangen werden. Die Konzepte, die in Rostock bei der Warnow-Querung und jetzt nach Abstimmung in Schleswig-Holstein auch mit der Herrenbrücke in Lübeck verwirklicht werden, stellen ja nur die ersten Schritte dar. Aber sie sind Zeichen dafür, daß man umdenken kann und es möglich ist, anders zu finanzieren. Nur so werden wir zeitgerecht finanzieren.
Die Bahn hat bewiesen, daß sie in der Lage ist, mit den Möglichkeiten, die wir ihr durch die Privatisierung eingeräumt haben, umzugehen. Ich würde das nicht zu geringschätzen. Es handelt sich schon um eine schwierige Entscheidung, wenn der Bund bei der Finanzierung von Schienenwegen auf die Möglichkeit, ein Darlehen auszureichen, das zurückgezahlt werden muß, verzichtet und statt dessen ausschließlich verlorene Zuschüsse gibt. Die Bahn hat erklärt, daß die Zinsersparnis aus diesem - nicht rückzahlbaren - Darlehen ausreicht, um den investiven Anteil zu erhöhen. Da sie als AG - als Vorstandsvorsitzender einer AG ist man zunächst einmal dem Ergebnis verpflichtet - das wahrscheinlich wohlüberlegt getan hat, ist manche Kritik, die auf der linken Seite des Hauses an der Bahn und auch am Verkehrsministerium geübt wird, wahrscheinlich - wie
so oft - Schall und Rauch. Das gilt leider auch für den einen oder anderen Bundesrechnungshofbericht.
Ein großes Problem sehe ich allerdings - das habe ich schon einmal angesprochen - in der Situation der Gleisbaubetriebe im Osten, der DGT, die jetzt wieder in die Obhut der Bahn zurückgeführt werden soll. Ich bin sicher: Wenn alle Maßnahmen richtig nach VOB ausgeschrieben würden, wäre auch dort eine Ersparnis möglich.
Zum Flughafenkonzept nur folgendes: Ich habe angeregt - ich freue mich, daß auch andere Flughäfen nachgezogen sind -, daß wir uns über dieses System im Hinblick auf die Kosten und die Finanzierung in Deutschland Gedanken machen mit dem Ziel, zum einen die Infrastruktur der Flughäfen günstiger zu betreiben - das ist möglich - und zum anderen dafür zu sorgen, daß das „Wegschaufeln" von Fluggästen um Deutschland herum unterbleibt; denn jeder Fluggast, der nicht in Deutschland abfliegt, kostet Geld und vor allen Dingen Arbeitsplätze.
In diesem Sinne wird die F.D.P. sehr zielstrebig diesen Haushalt verfolgen und ihm - wahrscheinlich eine große Überraschung für die linke Seite - zustimmen.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Sehr verehrte Frau Kollegin Altmann, es ist schon fast ein Treppenwitz der Geschichte, daß Sie die Vollzugsdefizite bei der Kfz-Steuerreform beim Bund abladen wollen. Nach meiner Kenntnis der Sachlage ist für die Erhebung der Kfz-Steuer und für die Durchführungsverordnungen nach wie vor das jeweilige Land zuständig.
Nicht zuletzt auf Grund des Einspruches der Länder ist die Kfz-Steuerreform verschlimmbessert worden.
Es ist geradezu bezeichnend, daß Nordrhein-Westfalen zwar die Bescheide, die eine Erhöhung der Kfz- Steuer vorsehen, zeitgerecht verschickt, aber öffentlich erklärt, daß es für die Versendung der Bescheide, die die Fahrzeuge nach der Euro-3-Norm begünstigen würden, angeblich keine Zeit habe.
Das sollte doch eigentlich zu denken geben. Ganz zu schweigen davon, daß Herr Clement für die Umschlüsselung eine Gebühr verlangt, die weitab von Gut und Böse liegt und erkennbar nicht in Bonn beschlossen wurde, auch wenn er versucht hat, uns das anzulasten.
Meine Damen und Herren, wir reden in dieser Debatte über drei Vorlagen. Davon befassen sich zwei, die auf europäischer Ebene initiiert wurden, mit dem Haupttransitland Bundesrepublik Deutschland. Man sollte sich auch einmal die Mühe machen, die Anträge unter diesem Gesichtspunkt zu lesen.
Die erste Vorlage - das ist schon gesagt worden - ist der offiziell so genannte Versuch einer verursachergerechten Anlastung externer Kosten. Liest man das vorliegende Grünbuch genauer, dann kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß versucht wird, nur einen einzigen Verkehrsträger durch das moderne Instrument einer Verteuerung des Straßenverkehrs einseitig zu belasten. Allein aus diesem Gesichtspunkt heraus ist dieses Grünbuch abzulehnen. Es geht nicht an, daß ausschließlich ein einziger Verkehrsträger vor allen anderen bestraft werden soll, ohne daß gleichzeitig die Frage nach der Leistungsfähigkeit der anderen gestellt wird.
Das gleiche Europa, das sich hier anschickt, den Straßenverkehr zu verteuern, ist insbesondere in bezug auf den grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr und den Wettbewerb auf der Schiene in der Steinzeit verblieben. Während die Bundesrepublik Deutschland mit der Bahnreform Meilensteine gesetzt hat,
hat gerade das Nachbarland Frankreich alle möglichen Hürden aufgebaut.
Wenn ich schon die eine Seite belaste, wird man doch auch einmal fragen dürfen, ob die anderen Verkehrsträger überhaupt in der Lage sind, den Verkehr aufzunehmen. Dazu sage ich: Das wird nicht funktionieren.
Das gleiche gilt für den Vorschlag des Rates zur Erhebung von Gebühren für schwere Nutzfahrzeuge. Die Aufhebung ihrer bisherigen Ordnung scheint diese Herren etwas in Schock versetzt zu haben, sonst kann man sich diese Vorschläge im Hinblick auf die Harmonisierung, für die gerade Europa auch ein gerüttelt Maß an Verantwortung hat, nicht erklären. Welchen Sinn macht es denn, neue Mindeststeuersätze vorzusehen, wenn die, die bisher gegolten
haben, von der Hälfte der Mitgliedsländer noch nicht einmal erreicht worden sind,
wenn es nach wie vor Länder gibt, in denen hinsichtlich dieser Steuersätze bis zu 50 Prozent Ausnahmeregelungen gewährt werden?
Es ist überhaupt nicht abzusehen, daß Europa im Hinblick auf den 1. Juli 1998, wo in Deutschland bezüglich der Kabotage die letzte Beschränkung fällt, auch nur den Hauch eines Ansatzes gemacht hat, hier die Ausgangsbedingungen zu harmonisieren. So bleibt dem deutschen Gesetzgeber gar nichts anderes übrig, als zu versuchen, mit Steuersenkungen dieser Konkurrenz entgegenzutreten,
wenn man nicht wissentlich dazu beitragen will, daß das deutsche Verkehrsgewerbe ab 1. Juli 1998 flächendeckend ausflaggt, wie es die Schiffahrt schon gemacht hat. Jeder Lkw, der nicht mehr mit deutschem Kennzeichen fährt, bringt immerhin nicht mehr die stolze Summe von 100 000 DM Steuern ein.
Das alles sollte man überlegen, wenn man diesen Antrag liest. Deswegen werden wir ihn ablehnen, so wie wir das im Verkehrsausschuß auch getan haben.
Ein letztes Wort zum Antrag der PDS, der aus dem Jahre 1995 stammt: Er ist inhaltlich weitgehend überholt und kann, soweit er sich auf einen nationalen Alleingang bezieht, sowieso nicht mitgetragen werden.
- Liebe Kollegin Ferner, ich kann mich nicht erinnern, daß es hier im Hause und auch in der Bundesregierung große Probleme gegeben hätte, eine streckenabhängige Lkw-Gebühr einzuführen. Auch das ist ja nicht an der Bundesregierung, auch nicht am Bundestag, gescheitert, sondern an den von Ihnen gerade so hochgehaltenen modernen Lenkungsinstrumenten in Europa.
Ich habe überhaupt nichts dagegen, für Lkw europaweit eine entfernungsabhängige Streckennutzungsgebühr einzuführen; dann aber bitte für alle Beteiligten, auch die außerhalb Deutschlands angesiedelten.
So wird ein Schuh daraus. Diese Probe aufs Exempel hätte ich in Europa gerne gemacht. Da würden Sie Wunder erleben.
Herzlichen Dank.
 Herr Staatssekretär, Sie haben sich sehr erfolgreich um die Beantwortung zu dem eigentlichen Sachverhalt gedrückt.
Der Rheinhafen Oberwinter ist eine Never-ending-story, seit vielen Jahren bei fast allen Abgeordneten, die sich mit diesem Thema befassen, bekannt. Meine Frage ist: Welcher finanzielle Ausfall ist dem Bund entstanden, seitdem bekannt ist - das sind jetzt schon einige Jahre -, daß der Hafen nicht mehr als Schutzhafen benötigt wird? Damals war die Veränderungssperre der Stadt Remagen noch nicht erlassen worden, und es gab konkrete und ernsthafte Interessen, dort Schiffsrestaurationen und ähnliches zu betreiben, was erkennbar und nachweislich durch einige hohe Beamte aus den Ministerien, die dort ihr Schiff liegen hatten, verhindert wurde.
Die erste Frage also ist: Welche Kosten sind dem Bund dadurch entstanden, daß ein Hafen, der seine Schutzfunktion nicht mehr erfüllt, nicht an den Markt gegeben worden ist? Die zweite Frage: Wissen Sie, zu welchen Bedingungen in diesem Hafen Sportboote das ganze Jahr über liegen und zu welchen Bedingungen man diese Boote ansonsten in anderen Häfen unterbringen müßte?
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Altmann, ich nehme zur Kenntnis, daß Ihnen anscheinend die von Ihnen soeben propagierte „0,8-Prozent-Grenze" für Alkohol etwas den Blick getrübt hat, so daß Sie nicht mehr unterscheiden konnten, was Gesetz und was Entschließungsantrag ist. Ich glaube, zumindest das sollte man noch auseinanderhalten. Darüber hinaus gewinnt man als Zuhörer dieser Debatte den Eindruck, es gehe nur um die Promille-Grenze. Daß mit diesen Gesetzeswerken eine der größten Revolutionen im Bereich des Straßenverkehrsrechts umgesetzt wird,
was die Führerscheinklassen, das Punktesystem, die MPU und auch die Fahranfänger betrifft, das ist bisher überhaupt nicht zur Sprache gekommen.
Im Hinblick auf die Zweite EU-Führerscheinrichtlinie wird nämlich einiges verändert. Es gibt zum einen eine Neubenennung der Führerscheinklassen. Diese neuen Namen wird jeder, der bei der Bundeswehr war, mit Sicherheit schon einmal gehört haben. Darüber hinaus wird - das ist wesentlich unter dem Aspekt der Sicherheit zu sehen, Frau Kollegin Ferner - ein neuer Anhängerführerschein eingeführt. Es wird der Unterschied zwischen Pkw und Lkw deutlich gemacht. Bisher war es ja möglich, mit einem Führerschein der Klasse 3, den man auf einem Kleinwagen gemacht hat, einen Lkw mit einem Gesamtgewicht bis zu 7,5 Tonnen plus Anhänger zu fahren.
- Ja, gut; wer keine Ahnung hat, sollte vielleicht auch nicht in bezug darauf, welche Probleme sich daraus ergeben, dazwischenrufen.
Es wird darüber hinaus festgelegt, daß ärztliche Wiederholungsuntersuchungen beim Führerschein ab Klasse Cl regelmäßig zu erfolgen haben und daß dieser Führerschein nur befristet erteilt wird. Das alles dient ausschließlich der Verkehrssicherheit und nichts anderem.
Ergänzend dazu wird das Punktesystem, das bisher ausschließlich als Bestrafungskriterium genommen wurde, um ein Bonussystem erweitert, um denen, die erkennen, daß ein bestimmtes Verhalten vielleicht gewisse Konsequenzen haben könnte, die Chance zu geben, ihr Punktekonto dadurch, daß sie sich freiwillig einer Nachschulung unterziehen, zu verringern. Nur unter diesen Bedingungen funktioniert das, und auch erst innerhalb bestimmter Toleranzgrenzen.
Es bleibt weiterhin dabei, daß jemand, der 18 Punkte erreicht hat, den Führerschein entzogen bekommt. Aber wir geben den Fahrern jetzt zumindest die Chance, daß sie sich vorher - ohne daß deswegen ein Gesetzeshüter einschreiten muß - besinnen und ihr Verhalten ändern. Auf dieses Thema sind Sie, Frau Altmann, gar nicht eingegangen, und die Kollegin Ferner ist darauf nur unter dem Aspekt eingegangen: Jetzt wird jemand, der rast, auch noch belohnt. Die Definition, was eigentlich Rasen ist, ist vielleicht des Schweißes der Edlen wert.
Zu den Fahranfängern. Es gibt mit Sicherheit zwei Möglichkeiten, wie man die in diesem Bereich bestehenden Probleme lösen kann. Wenn allerdings richtig ist - das ist bisher von niemandem widerlegt worden -, daß von allen Fahranfängern 10 Prozent in den ersten zwei Jahren auffällig werden und genau diese 10 Prozent in ihrem weiteren Fahrverhalten immer wieder auffällig werden, dann muß man doch zumindest einmal intensiv darüber nachdenken dürfen, warum man die anderen 90 Prozent mit einer Präventivstrafe, der Verdoppelung des Zeitraums für den Führerschein auf Probe, belegen soll, wenn diese 90 Prozent gar nicht auffällig werden. Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Eine solche Regelung haben wir jetzt in das Gesetz hineingenommen. Man droht denen, die auffällig werden, automatisch die Verdoppelung des Zeitraums, in dem sie den Führerschein nur auf Probe erhalten, an, und sie haben dann die Pflicht zur Nachschulung. Ich glaube, das ist das entscheidende Erziehungsmittel.
Jetzt komme ich zur Promille-Grenze. Auch bei diesem Punkt versucht man, mit Nebelkerzen zu werfen. Wenn ich das im einzelnen beschreiben wollte, müßte ich fast ausfällig werden. Frau Kollegin
Altmann stellt sich hier mit Tränen in den Augen hin und sagt,
daß die meisten Opfer Kinder sind. Das ist ja richtig. Nur, man muß hinzufügen, daß mehr als die Hälfte der getöteten Kinder im Auto der eigenen Eltern ums Leben kommt, und zwar nicht, weil die Eltern Alkohol getrunken haben, sondern weil die Kinder nicht angeschnallt waren. Das ist doch der entscheidende Punkt.
Die Debatte über die Promille-Grenze vernebelt die Fakten. Es ist nun einmal unwiderlegbar so, daß neun von zehn Unfällen jenseits von 0,8 Promille stattfinden; da ist die 0,8-Promille-Grenze gar nicht mehr relevant. 30 Prozent aller im Verkehr auffälligen Alkoholtäter weisen über 2 Promille auf.
Sie glauben doch wohl nicht tatsächlich, daß Sie diese Spezialspezies der sogenannten fahrenden Trinker damit erweichen können, wenn Sie jetzt die Grenze auf 0,5 Promille reduzieren, darauf hoffend, daß die sich dann vielleicht nicht an die 2 Promille herantrinken, sondern schon bei 1,5 stehenbleiben. Das ist doch schlicht und ergreifend jenseits jeglicher Realität.
 Herr Kollege Schmidt, ich räume Ihnen ein, daß zwischen 0,5 und 0,8 Promille durchaus Unterschiede in der Wirkung sein können. Niemand hat bisher wissenschaftlich plausibel belegt, wie groß diese Auswirkungen sind, vor allen Dingen auch nicht, wie groß der Rückgang ist.
Allerdings gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß jemand, der schon zwischen 0,5 und 0,8 Promille Probleme hat, mit Sicherheit nicht mehr in der Lage
ist, mit 2,0 Promille Auto zu fahren, vor allen Dingen dann auch nicht unauffällig. Das Motto „Tragt mich ins Auto, ich fahre euch alle heim" ist mit Sicherheit ab 2,0 Promille ungeeignet, wenn 0,5 oder 0,8 bereits entsprechende Probleme bereiten.
Das weitere entscheidende Kriterium wird sein, und davon bin ich fest überzeugt: Solange der Autofahrer sicher sein kann oder glaubt, sicher sein zu können, mit Alkohol am Steuer nicht erwischt zu werden - dabei ist es für mich wenig entscheidungsrelevant, ob die Dunkelziffer bei 1 zu 60 oder bei 1 zu 600 liegt -, solange die Meinung also vorherrscht, man könne sich diese oder jene Alkoholfahrt erlauben, solange es nicht konsequenterweise zumindest dem Anschein nach so ist, daß man erwischt wird, so lange wird das funktionieren.
Deswegen ist der zweite Teil, nämlich die Atemwegsalkoholanalyse, auch des Erwähnens wert. Sie erleichtert zumindest die Durchführung von regelmäßigen Kontrollen und führt dazu, daß der eine oder andere jetzt vielleicht mit höherer Wahrscheinlichkeit damit rechnen muß - wenn er denn schon meint, mit Alkohol am Steuer sitzen zu müssen -, erwischt zu werden. Ich glaube, genau das ist das entscheidende Kriterium. Die Promille-Grenze und die Diskussion darüber allein haben noch niemanden abgehalten.
Die Umfragen sind immer toll. Es gibt auch zu den Tempolimits Umfragen. 80 Prozent aller Deutschen sind dafür, ein Tempolimit auf Autobahnen einzuführen.
Die restlichen 20 Prozent fahren nach meiner Einschätzung als Praktiker anscheinend ausschließlich auf der Autobahn.
Ich möchte noch einmal etwas zum Thema Änderung des Straßenverkehrsrechts insgesamt sagen. Es gibt jetzt auch - das ist, glaube ich, für die Gerichte wichtig - die Chance, den Antritt eines Fahrverbots im Zeitraum von vier Monaten zu variieren und zu gestalten. Ich gehe davon aus, diese Regelung führt dazu, daß ein großer Teil der Rechtsmittel, der die Gerichte jetzt belastet, in Zukunft nicht mehr eingelegt wird, weil er ausschließlich taktisch begründet war und ist.
Insofern werden wir aus der Gesamtsicht und aus dem, was sich insgesamt als Conklusio ergibt, diesen Gesetzesvorlagen zustimmen und die Änderungsanträge ablehnen.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man sich die bisherigen Redebeiträge angehört hat, dann muß man sagen: Einige haben ihre Hausaufgaben anscheinend nicht richtig gemacht,
insbesondere Frau Kollegin Heyne.
Sie sollten sich die Bestimmungen der Bahnreform einmal genau anschauen. Teilweise ist das, was Sie hier vorgelesen haben, zwar nur knapp, aber trotzdem an der Wahrheit und an dem, was im Gesetz steht, vorbeigegangen.
Als Beispiel nenne ich die Auflösung der Bahn AG. Zunächst ist eine sogenannte Als-ob-Lösung vorzusehen, und zwar zum 1. Januar 1999.
Das bedeutet noch lange nicht, daß sie tatsächlich aufgelöst wird; denn im Gesetz steht sehr dezidiert, daß eine Auflösung nur per Gesetz, und zwar mit Zustimmung der Länder, möglich ist. So lange wird die Holding, die Bahn AG, die Richtlinien bestimmen.
Eines ist allerdings richtig - da gebe ich Ihnen recht -: Geklärt werden muß die Einführung einer Benutzungsgebühr, aber nicht in Deutschland. Wenn eine Bahnpolitik tatsächlich Erfolg haben will - das, was Sie mit Ihrer Politik wollen, nämlich eine endgültige Verlagerung von Verkehr auf die Schiene -, dann muß diese Frage in Europa gelöst werden. Deutschland hat als einziges Land in Europa die Hausaufgaben in diesem Bereich vorbildlich gemacht. Darauf sollte man auch einmal hinweisen. Alle anderen haben hier Nachholbedarf.
Sie müssen sich mit Ihrer Forderung direkt an Brüssel wenden; denn das muß jetzt in Europa entschieden werden.
Meine Damen und Herren, der bereinigte Einzelplan 12 des Haushaltsjahres 1998 umfaßt rund 43 Milliarden DM. Es gibt gegenüber dem ursprünglichen Ansatz einige Kürzungen, Gott sei Dank - füge ich hinzu - überwiegend nicht im investiven Bereich. Wenn es aber Kürzungen im investiven Bereich gibt - 50 Milliarden DM -, dann beim Eisenbahnkreuzungsgesetz, aber nur deswegen, weil die anderen mitfinanzierenden Körperschaften, nämlich Länder und Kommunen, nicht in der Lage waren, ihren Investivanteil aufzubringen - und das, meine Damen und Herren, obwohl der letzten Steuerschätzung zu entnehmen ist, daß die Steuereinnahmen für die Länder steigen, erstmals über den Einnahmen des Bundes liegen, und daß auch die Kommunen steigende Steuereinnahmen haben und deswegen das Märchen vom Ausbluten der Länder zumindest unter diesem Gesichtspunkt mit Sicherheit falsch ist.
Ansonsten gibt es im investiven Bereich Gott sei Dank keine Kürzungen, im Gegenteil: Die Straßenbaumittel wurden um 230 Millionen DM aufgestockt. In den nächsten fünf Jahren werden wir zusätzlich 1 Milliarde DM zur Verfügung stellen können.
Ich will nur darauf hinweisen: 1 Milliarde DM zusätzliche Ausgaben im investiven Bereich entscheidet auch über 12 000 bis 15 000 Arbeitsplätze. Das ist in dieser Zeit mit Sicherheit auch ein Argument, über das nachzudenken ist.
Man kann also feststellen, daß trotz aller Konsolidierungsmaßnahmen im Einzelplan 12 das hohe Niveau der beschäftigungswirksamen Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur insgesamt erhalten bleibt.
Logischerweise - das ist schon angesprochen worden - liegt auch 1998 der Schwerpunkt unserer Erneuerung in den neuen Bundesländern. Rund 70 Milliarden DM sind schon in die Verkehrsinfrastruktur investiert worden. Die 17 Verkehrsprojekte Deutsche Einheit befinden sich alle im Bau, sind entsprechend weit fortgeschritten. Auch hier ist sowohl der Planungsgesellschaft Bahnbau Deutsche Einheit als auch der DEGES sehr für ihre Leistungen zu danken. Es zeigt sich, daß das von der Koalition geschaffene Planungsrecht durchaus in der Lage ist, auch in Deutschland Verkehrsprojekte in fünf Jahren nicht nur zu planen, sondern auch noch umzusetzen, und in einigen Bereichen können sie dem Verkehr sogar schon übergeben werden.
Auch bei den neuen Schienenwegen sind vor kurzem Finanzierungsvereinbarungen zu rund 11 Mil-harden DM unterschrieben worden, 9 Milliarden DM
für den Bund, 2 Milliarden DM Zusatzfinanzierung für die Bahn. Das schafft ebenfalls Arbeitsplätze in einer Größenordnung zwischen 100 000 und 150000. Die Arbeiten werden in großer Zahl mit Sicherheit noch in diesem Jahr begonnen. Spätestens werden sie 1998 begonnen werden können.
 Da kann man, Herr Kollege, unterschiedlicher Meinung sein. Ich habe gerade ausgeführt, daß 9 Milliarden DM von diesen elf Milliarden Bundesleistungen und 2 Milliarden DM Zuschußleistungen und Investitionsleistungen der Bahn sind. Damit ist diese Aufteilung geklärt.
Was im Detail geklärt werden muß, ist - da gebe ich Ihnen gerne recht -, ob die jeweiligen Strecken in Form von verlorenen Zuschüssen oder von rückzahlbaren Darlehen zu finanzieren sind. Im Detail ist das aber wiederum etwas anderes.
- Ich verstehe die Aufregung nicht. Wenn das nicht geklärt gewesen wäre, hätte das Eisenbahnbundesamt hierzu gar nicht seine Zustimmung gegeben.
All das kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß sich die Investitionen für den Standortfaktor Verkehrsinfrastruktur nur auf einem gerade noch hinnehmbaren Niveau befinden - leider! Jeder, der die Zusammenhänge zwischen der Verkehrsinfrastruktur und unserem auf Mobilität angewiesenen Wirtschaftsstandort vor dem Hintergrund der aktuellen Arbeitsmarktsituation kennt und um die Zusammenhänge weiß, der wünscht sich selbstverständlich mehr Investitionen. Wir müssen also - über das, was wir bisher geleistet haben, hinaus - Anstrengungen unternehmen, auch in Richtung der Konzessionsmodellfinanzierung, die hier schon angesprochen worden ist. Die Zeit gibt es nicht her, darauf im Detail einzugehen. Gerade weil wir ja wissen, daß eine Ausweitung dieser Finanzierung die Verkehrshaushalte der Zukunft einschränken würde, hat diese Koalition festgelegt, daß dieses Finanzinstrumentarium nur in einer bestimmten Höhe möglich ist.
Hierunter fallen ausschließlich Projekte, die unter dem Aspekt „Zeit einkaufen" ausgewählt worden sind, weil sie Investitionen angeregt haben, die zu diesem Zeitpunkt nicht geleistet werden können.
Frau Kollegin Heyne, ich bin Ihnen ausgesprochen dankbar, daß Sie zum erstenmal Ihrerseits darauf hingewiesen haben, daß die Finanzierung über den Haushalt des Bundes bisher immer nicht eingeflossen ist, weil die Zinsbelastung in einem anderen Haushalt eingestellt wurde und immer nur die Kosten für Konzession, Finanzierung und Bau verglichen wurden.
Jetzt weisen Sie das erste Mal darauf hin, daß dieser Vergleich falsch war. Wir haben immer gesagt: Wenn man vergleicht, muß man davon ausgehen, daß sich auch der Bundesfinanzminister die Mittel zunächst am Geldmarkt beschaffen muß.
Wenn man schon vergleicht, muß man sowohl die Baukosten als auch die Finanzierungskosten einbeziehen. Dafür sind wir ja immer belächelt worden. Ich danke Ihnen, daß Sie wenigstens hierbei beweisen, daß Sie bereit sind, Ihre Denkweise zu ändern.
Die Bedeutung der Verkehrsinfrastruktur nimmt nicht etwa ab, sondern sie nimmt zu. Angesichts der prognostizierten Entwicklungen - Globalisierung der Märkte, Just-in-time, Europäische Union, Öffnung der Ostmärkte, Erweiterung der Wirtschaftsräume usw. - sind notwendigerweise im hauptsächlich betroffenen Transitland Deutschland Verkehrsinvestitionen notwendig, und eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist eine unabdingbare Voraussetzung für eine zweckgerechte Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Deutschland, vor allen Dingen auch für eine Stabilisierung des hiesigen Arbeitsmarkts.
Die öffentlichen Kassen vermögen derzeit auf allen Ebenen keine höheren Leistungen zu erbringen.
Deswegen sind Überlegungen gefragt, was in Zukunft mit der Finanzierung der Infrastruktur geschehen muß.
Das muß man deutlich ansprechen.
Selbst die Europäische Union hat ja im Rahmen der Finanzierung der Transeuropäischen Netze darauf hingewiesen, daß die Mobilisierung privaten Kapitals notwendig ist, um den Auf- und Ausbau der Transeuropäischen Netze sicherzustellen. In der FAZ vom 22. Oktober kann man lesen, daß Portugal seine Autobahnen privatisiert.
Das muß auch bei uns zumindest dazu führen, daß man in sich schlüssige Überlegungen anstellt.
- Ach, Herr Kollege Wolf, Ihre Zwischenrufe zeugen in aller Regel von wenig Sachverstand.
Auch bei uns muß über das Thema nachgedacht werden. Dabei muß eines klar sein: Der Staat kann, muß und darf sich auch in der Verkehrsinfrastruktur auf seine wirklich hoheitlichen Aufgaben zurückziehen. Das ist die Sicherstellung der Planung. Alles andere ist für mich dispositiv.
 Ich möchte meinen Gedankengang zu Ende bringen.
Dabei ist die Einbindung privaten Kapitals und privaten Know-hows in sämtlichen Verkehrsbereichen denkbar und geboten. Daß das etwas bringt, zeigen die DEGES und die Erfahrungen, die man dort gemacht hat. Wenn man Fachwissen konzentriert an einem Punkt einsetzt, plant und konsequente Überlegungen anstellt, wird das in allen Bereichen zu positiven Ergebnissen führen. Was bei der Bahnreform, der Privatisierung der Lufthansa, der Privatisierung der Flugsicherung und bei der Tank + Rast funktioniert hat, wird auch beim Ausbau der Infrastruktur klappen.
Was spricht zum Beispiel langfristig - das ist ja schon für den Lkw-Bereich angedacht worden - für eine streckenbezogene Gebühr - nicht zusätzlich zu den jetzigen Belastungen der Autofahrer, sondern aus Sicht der Freien Demokraten das jetzige Finanzierungssystem ersetzend?
Das wird nicht von heute auf morgen gehen. Das
kann im Endeffekt auch nicht jetzt als Lösung beschlossen werden. Aber wir sollten wenigstens ernsthaft darangehen, über dieses Thema nachzudenken und eine Lösung zu finden.
Der von Ihnen kommende Vorschlag, die Mineralölsteuer auf einen Betrag zwischen - je nachdem, wer es fordert - 4,30 DM und 5 DM zu erhöhen, bringt mit Sicherheit nicht die Lösung des Problems.
- Herr Kollege Schmidt, auch wenn Sie erst in fünf Jahren bei 5 DM ankommen wollen,
ändert das nichts an der Tatsache, daß der deutsche Autofahrer von Ihnen mit 5 DM pro Liter Sprit zur Kasse gebeten werden soll. Diese Summe muß man tatsächlich im Raum stehenlassen und sich auf der Zunge zergehen lassen, damit der Wähler auch weiß, was er tut, wenn er Sie vielleicht wählt.
Allein im Fernstraßenbereich sind derzeit Projekte mit einem Volumen von 5 Milliarden DM baureif, die nicht abgewickelt werden können. Auf absehbare Zeit müssen wir zwei Drittel unseres Fernstraßennetzes dringend sanieren. Das alles sind Probleme, die konsequent einer Lösung zugeführt werden müssen. Allein über eine Diskussion um die Vignette können diese Probleme mit Sicherheit nicht gelöst werden.
Lassen Sie mich noch einen Satz zur deutschen Schiffahrt sagen. Der Kollege Wagner hat diesbezüglich vorhin geklagt. Wenn ich mich recht erinnere, hat diese Koalition im Rahmen der Steuerreform die Tonnagesteuer für die deutsche Seeschiffahrt beschlossen und im Bundestag auch mit Mehrheit durchbringen können. Das hat die große Zustimmung der deutschen Schiffahrt erfahren. Es ist doch richtig, daß genau diese Tonnagesteuer damals von Ihnen abgelehnt worden ist, auch von den von Ihnen regierten Küstenländern.
Wenn Sie sich jetzt hier hinstellen und auf die großen Tränendrüsen drücken, wo Sie doch gleichzeitig bei der Tonnagebesteuerung das Gegenteil beschlossen haben, so ist das schon ein starkes Stück, Herr Kollege Wagner.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen!

- Und Kolleginnen, liebe Lisa. Ich bitte um Entschuldigung. Wir Männer sind vorhin bei der Aufzählung auch durch den Rost gefallen. Deshalb mag es vielleicht nur ein kleiner Fauxpas sein.

Heute steht eine Vielzahl von Punkten zur Beratung, die es aus meiner Sicht unmöglich macht, auf alle Details einzugehen. Deswegen möchte auch ich die Gelegenheit nutzen,

auf die ausgesprochen erfolgreiche Arbeit dieser Koalition, insbesondere auch auf den Anteil der F.D.P., einzugehen

und einen Blick auf das zu werfen, was wir noch zu tun haben. Weil ich überzeugt bin, daß unser Programm beim Wähler besser ankommt als Ihres,

möchte ich den Blick über den Tellerrand des Wahljahres 1998 hinaus werfen: Wir haben die Alternativen klar gesehen.

Frau Kollegin Altmann, über die Qualität Ihrer Aussagen kann man streiten. Zu Ihrem Verhalten bei den Koalitionsverhandlungen in Hamburg kann man nur sagen: Als Tiger losgesprungen und als Bettvorleger gelandet. Ich habe das auch schon einmal anders formuliert: Wenn das die Qualität ist, die Sie meinen, dann ist wirklich Feuer am Dach.

Im übrigen haben Sie klargemacht, wie Ihre Politik aussieht: Tempolimit auf allen Ebenen. Wenn das nicht hilft, müssen die Gebühren drastisch erhöht werden, im Zweifel zu Lasten des Straßenverkehrs. Ohne Rücksicht auf die Verluste macht die Finanzierung anderer Verkehrsträger Sinn. Beim Binnenschiff plädieren Sie nachhaltig dafür, daß sich nicht die Flüsse einigermaßen den Schiffsgrößen anpassen müssen, sondern umgekehrt. Das heißt im Endeffekt:

Zurück zum Ruderboot! Wenn das Ihr Angebot zum Verkehr der Zukunft ist, wird es schwierig.

Ich will mit einigen Stichworten zu erklären versuchen, was wir geleistet haben und wo noch Aufgaben vor uns liegen, die uns in Zukunft fordern. Die Stichworte sind: die Harmonisierung in Europa, die Bedeutung der Infrastruktur für die neuen Bundesländer, ein in sich schlüssiges Flughafenkonzept für Deutschland, die Bahnreform, der Kombiverkehr, der Transrapid, die Infrastruktur und die zukunftsgerichtete Finanzierung derselben und - das ist besonders wichtig - die Kombination von neuen Techniken, der Kommunikationstechniken und der Telematik, nicht im Sinne des Kassierens und Kontrollierens, sondern im Sinne des sinnvollen Vermeidens durch bessere Information.

Zum Stichwort Harmonisierung. Die große Aufgabe der Verkehrspolitik dieser Periode bis zum 1. Juli 1998 besteht darin, die nachweislich noch vorhandenen Harmonisierungsdefizite in Europa zu beseitigen. Wir haben einige Hürden aus dem Weg geräumt, einiges ist noch zu tun. Bisher ist die Arbeit allerdings immer nur durch nationale Absenkungen gelungen. Europa hat hier nach wie vor eine große Aufgabe vor sich. Wenn man will, daß der Verkehr auf europäischer Ebene akzeptiert wird, muß man von Europa erwarten, daß die entsprechende Harmonisierung trotz der Belastungen in den einzelnen Ländern umgesetzt wird.

Unter diesem Gesichtspunkt ist wichtig, was wir beim Führerscheinrecht und beim Berufszugang festgelegt haben. Auf dieser Grundlage wird auch die Behandlung des noch anstehenden Güterkraftverkehrsgesetzes und des Transportrechts zu sehen sein, die bis zum 1. Juli 1998 abgeschlossen sein muß. Ziel der F.D.P. ist es, dem überwiegend mittelständisch geprägten Verkehrsgewerbe in Deutschland den Standort Deutschland zu erhalten. Das ist das Ziel dieser Aussagen.

Zum Stichwort neue Bundesländer: Eine der wesentlichen Grundlagen für den Aufbau einer funktionsfähigen Wirtschaftsstruktur ist ein funktionsfähiges Verkehrsnetz. Wir haben gerade die Verkehrsinfrastruktur der neuen Bundesländer in einem desaströsen Zustand vorgefunden. Dafür trägt die linke Seite des Hauses die entsprechende Verantwortung. Es ist bezeichnend, was wir an Schrott und Zuständen geerbt haben. Jetzt müssen wir uns auch noch anhören, was alles nicht läuft. Fakt ist: 70 Milliarden DM - Dirk Fischer hat es bereits gesagt - sind seit der Einheit in die neuen Bundesländer investiert worden.

Voraussetzung dafür war zunächst einmal die Entrümpelung unserer Planungsvorschriften. In der Kombination neues Planungsrecht und Bevorzugung bei den Investitionen ist es gelungen, in den neuen Ländern ein entsprechendes Infrastrukturnetz als

Grundlage für die Wirtschaftsentwicklung aufzubauen.

Das betrachte ich als ausgesprochen hervorragende Leistung dieser Koalition. Das sind auch weiterhin die Schwerpunkte.

Bei den Verkehrsprojekten Deutsche Einheit darf man nicht die wegweisenden Hilfeleistungen der Planungsgesellschaft Bahnbau Deutsche Einheit bzw. der DEGES für den Straßenbau vergessen. Es ist schon erstaunlich, daß man in fünf Jahren in Deutschland 100 Prozent der Vorhaben planfestgestellt hat bzw. diese kurz vor der Planfeststellung stehen und ein großer Teil - fast 60 Prozent - gebaut wird oder bereits übergeben worden ist. Das gilt insbesondere für die Schienenstrecken. Auch das ist immer noch in Deutschland möglich.

Zum Stichwort Luftfahrt: Es ist unstrittig, daß die Bewältigung des Flugverkehrs in Deutschland nicht zuletzt deswegen funktioniert hat, weil die deutsche Flugsicherung als Nachfolger der früheren BFS in einer Art und Weise an den Markt herangegangen ist, daß man heute sagen kann: Trotz Integration der militärischen Flugsicherung wird mit dem gleichen Personalstand wie vor der Privatisierung ein um seit diesem Zeitpunkt mehr als 30 Prozent gestiegener Luftverkehr organisiert, und zwar im positiven Sinne, was dazu führt, daß wir bei den Start- und Landegebühren bzw. bei den Flugsicherungsgebühren mittlerweile wieder auf das Niveau vor Beginn der Privatisierung zurückfallen. Das ist ein Zeichen ausgewiesenen Erfolges. Wir werden - da bin ich sicher - bei der deutschen Flugsicherung den nächsten Schritt, nämlich den zu einer echten Privatisierung, auf die Reihe bringen. Erst dann wird es, so glaube ich, insgesamt richtig schlüssig.

Die gleiche Story gilt bei der Privatisierung der Lufthansa. Es ist bezeichnend, daß die Lufthansa nach der endgültigen Privatisierung das beste Ergebnis ihrer Geschichte vorlegt und gleichzeitig in der Lage ist, anzukündigen, sie werde neue Stellen schaffen und auch besetzen.

Was wir in Deutschland jetzt noch benötigen - das wird meine Seite auch vorantreiben -, ist ein in sich schlüssiges, integriertes Flughafenkonzept,

mit dem die Vorteile der einzelnen Flughäfen untereinander abzuwägen sind und ein vernetztes System von Verbindungen mit Hochgeschwindigkeitszügen entwickelt wird,

mit dem Ziel, alle Flugbewegungen, die in Deutschland abgewickelt werden sollen, möglich zu machen.

Denn jeder Flieger, der hier startet und landet, sichert Arbeitsplätze, nicht zuletzt auch in Frankfurt.

- Ich weiß ja, Herr Wolf, daß Ihr Programm darin besteht, den deutschen Bürgern vorschreiben zu wollen: Wenn sie einmal ins Ausland geflogen sind, dann haben sie für drei Jahre ihr „Umweltticket" voll, und dann sollen sie mit der Eisenbahn um die Ecke in den Urlaub fahren. Aus unserer Sicht entscheidet immer noch der Bürger - nicht der Politiker -, welches Mittel er nutzt, um sich fortzubewegen.

Dies hat über viele Jahre hinweg Ihre Vorgängerorganisation in den jetzigen neuen deutschen Ländern gemacht: Da ist der Verkehr von der Politik diktiert worden. Das Ergebnis haben wir gesehen; das ist nicht nachahmenswert.

- Ich weiß, daß er aus Baden-Württemberg kommt. Ich habe doch gesagt: die Vorgängerorganisation. Er ist ja nun einmal bei der PDS, und die PDS sieht sich als legitime Nachfolgerin der SED. Man kann nicht immer auf der einen Seite Forderungen stellen, wenn man die andere Seite verleugnet; so geht es nicht.

Zum Thema Bahnreform. Auch die Bahnreform ist nach vielen Anläufen in diesem Hause endlich beschlossen worden, mit allen Konsequenzen. Wenn ich mich recht erinnere, geschah dies mit Zustimmung der SPD-Opposition und vor allen Dingen mit den Ländern.

- Das ist ein tolles Qualitätsmerkmal, Herr Kollege Wolf.

Das gilt insbesondere auch für die Regelung bezüglich der Regionalisierung. Die Regionalisierung ist deswegen gesetzlich verpflichtend festgelegt, Frau Kollegin Karin Zureich, weil die Länder zugestimmt haben. Das Problem dabei war aber: Die Länder haben gesehen, daß sie vom Bund mehr Geld erhalten, und deshalb haben sich einige von ihnen aus der Kofinanzierung zurückgezogen. Auch das muß man einmal sagen: Nicht der Bund hat die Finanzierung des Nahverkehrs reduziert - er hat sie vielmehr gesteigert -, die Länder haben sich aus ihrer Verantwortung zurückgezogen.

Außerdem bedeutet Nahverkehr in der Fläche eben nicht nur Schienenpersonennahverkehr, sondern auch Busnahverkehr, der aus ökologischer Bilanz heraus mindestens ebenso interessant

und in aller Regel noch etwas flexibler ist. Die Wettbewerbssituation wurde auf diesem Felde nicht verbessert. Nicht zuletzt eine Reihe von Ländern hat eine bessere Einbindung privater Busunternehmer verhindert, indem sie das, was wir beschlossen hatten, nämlich die Zuordnung der Busgesellschaften zum Eisenbahnvermögen, verhindert haben.

- Darüber können Sie lachen, aber das sind nun einmal die Fakten.

Beim Kombiverkehr haben wir endlich erreicht, daß nicht nur die Bahn AG, sondern auch Dritte berechtigt sind, Zuwendungen für den Aufbau von Terminals zu erhalten. Das ist, so glaube ich, ein entscheidender Durchbruch, um auch diesem Verkehr Zukunft zu geben.

Stichwort Transrapid. Es gibt ja das böse Wort, daß die letzte Innovation, die mit Zustimmung der SPD in Deutschland umgesetzt wurde, die Einführung des Farbfernsehers war.

Das will ich gar nicht wiederholen.

Zum Transrapid wurde in vielen Debatten fast alles gesagt. Es ist typisch, daß die SPD sagt, sie sei für diese Technik, sie nun aber die Strecke störe. War eine andere Strecke beabsichtigt, hat sie diese Strecke gestört. Ihnen wäre es am liebsten, die Technik zu testen, indem man den Transrapid vom BikeHaus Köln/Bonn zum Terminal Köln/Bonn führt. Das ist doch Unsinn, liebe Kollegen.

Ich glaube, wenn wir weiter in dieser Form diskutieren, dann hat der Karikaturist recht, der eine Zeichnung erstellt hat, auf der der japanische Konkurrent bereits fährt, die Japaner nach unten schauen und einige mit langen Barten und von Spinnennetzen umgeben diskutieren sehen. Die Japaner sagen: Schau mal, die diskutieren in Deutschland noch immer über Sinn oder Unsinn des Transrapid, und die anderen fahren schon damit.

Wir müssen endlich lernen, daß neue Techniken, bei denen wir weltweit federführend sind, auch umgesetzt werden müssen, und zwar zunächst in Deutschland. Nur dann haben sie eine Chance, uns weiterzubringen.

Ich möchte auf den Einsatz und die Kombination neuer Techniken, insbesondere die Telematik, und die daraus abzuleitenden Synergieeffekte zu sprechen kommen.

Zukunftstechnologien wie die Telematik können, wenn sie verantwortungsvoll eingesetzt sind, die Verkehrspolitik maßgeblich beeinflussen. Was ist dazu notwendig? Ich plädiere dafür, zunächst ein eigenes europäisches Satellitensystem zu installieren, um unabhängig von anderen Systemen zu sein. Das ist die Grundlage dafür.

Wenn man das schafft, dann kann man das, was bereits jetzt im Detail machbar ist, noch ausbauen, nämlich die Verkehrsinformation in bestimmten Ballungszentren, die Steuerung von Lkw-Flotten über satellitengestützten Funk, den Einsatz von Hilfsflotten zum Beispiel des ADAC mit Hilfe entsprechender Informationssysteme, eine bessere Abstimmung im Bereich des Gütertransports, um Leertransporte, um unnötige Transporte zu vermeiden, die Information im Auto, zum einen, um Ausweichsszenarien zu konstruieren, zum anderen, um bereits bei Fahrtantritt zu wissen, wo man auf andere Verkehrsmittel umsteigen kann, wo man Fahrkarten lösen kann - und das alles relativ schnell und einfach.

Eine vorsichtige Schätzung des Zentralverbandes Elektrotechnik- und Elektronikindustrie beschäftigt sich mit dem Einsatz von Telearbeitsplätzen. Nach dieser Schätzung wird es im Jahre 2000 in Deutschland zirka 800 000 Telearbeitsplätze geben. Das ist eine vorsichtige Schätzung. Das Potential liegt theoretisch deutlich höher.

Bei einer durchschnittlichen Entfernung von der Wohnung zur Arbeitsstätte von 15 Kilometern und nur drei Telearbeitstagen pro Woche ergibt das eine Ersparnis von 4000 Kilometern pro Mitarbeiter und Jahr und somit eine Gesamtersparnis von 3,2 Milliarden Kilometern jährlicher Fahrleistung. Das ist eine wahrlich gigantische Zahl. Nicht durch drastische Erhöhung oder konfiskatorische Besteuerung eines Verkehrsmittels, sondern durch intelligenten Einsatz von Technik wird Verkehr sinnvoll vermieden. Selbst beim Dreiliterauto wären das 100 Millionen Liter eingesparten Kraftstoffs.

Das ist eine Technik, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Deutschland in der Welt führend ist. Nur müssen wir den Mut haben, sie in der Kombination anzubieten und umzusetzen. Dann sind wir tatsächlich in der Lage, auch in Deutschland zukunftsgerichtete, qualitativ hochwertige Arbeitsplätze zu schaffen, womit wir das Ausland wieder für Deutschland interessieren können. Das ist die Richtung, in der wir denken müssen.

Das muß mit einem zügigen Infrastrukturaufbau kombiniert werden. Auch dort müssen Denkblockaden aufgehoben werden. Wir müssen in der nächsten Legislaturperiode überlegen, was sinnvoll und notwendig ist.

In der Konsequenz heißt das: Es muß nicht mehr alles gebaut werden. Dabei ist die demographische Komponente zu berücksichtigen. Deutschland ist eine Gesellschaft, die immer älter wird. Es gibt auch Aufgaben, die in einigen Jahren durch Raumordnung oder andere Planungen zu erledigen sind. All das sind Überlegungen, die für die Zukunft gemacht werden müssen.

Diese Überlegungen, meine Damen und Herren, wird diese Koalition machen. Denn ich bin überzeugt: Mit der Arbeit, die wir im verkehrspolitischen Bereich bisher geleistet haben, können wir uns ohne

Scheu vor den Wähler stellen. Wir werden diese Wahl gewinnen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte trägt zumindest nach dem Antrag der SPD die Überschrift „Stauvermeidung und Umweltschonung durch eine effizientere Verkehrspolitik". Sie gibt Gelegenheit, die Unterschiede in der Auffassung über die Verkehrspolitik in Deutschland rechtzeitig vor dem 27. September aufzuzeigen. Dann wird die Frage für mich sein, ob aus dem Slogan der SPD „Ich bin bereit" am Ende ihres Programmes nicht wird: „Flasche leer, ich habe fertig. "
Ich fürchte, das werde ich an einigen Punkten erklären können.
Ich will mit einem Antrag Ihres Wunschkoalitionspartners beginnen. Sie haben vorhin gesagt, der Koalitionspartner F.D.P. sei schwierig. Nun hat die grüne Fraktion gestern im Finanzausschuß entgegen allen ihren Behauptungen folgenden Antrag zur Abstimmung gestellt: Verdoppelung des Benzinpreises in Deutschland innerhalb von vier Jahren, 5 DM pro Liter Benzin in zehn Jahren.
Sie machen einen nationalen Alleingang beim Einstieg in eine CO2- Energiesteuer.
Sie wollen eine Abschaffung der steuerlichen Vergünstigung von Flugbenzin und damit eine drastische Verteuerung von Flugreisen. Sie planen eine 7 prozentige Erhöhung pro Jahr für Heizöl, Erdgas und Strom und, was für den Verkehrshaushalt besonders wichtig ist, eine Kürzung der Neubaumittel beim Bundesfernstraßenbau von derzeit 4,5 um 3 Milliarden DM.
Meine Damen und Herren, in Kenntnis der Ausbaumittel für die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit, insbesondere was den Aufbau der neuen Bundesländer angeht, der bei 2,4 Milliarden DM liegt, würde dies das Ende der Ausbaumaßnahmen in den neuen Ländern bedeuten. Wenn das Ihr Wunschkoalitionspartner ist, kann ich Ihnen dazu wirklich nur gratulieren, meine Damen und Herren von der SPD.
Wie die neuen Länder zu dieser Aussage stehen, will ich den Wählerinnen und Wählern am 27. September überlassen. Ich könnte mir vorstellen, daß es da das eine oder andere Problem geben könnte, wenn man tatsächlich der Meinung ist, wie Sie gesagt haben, Kollegin Ferner, daß eine entsprechend ausgebaute Infrastruktur tatsächlich ein wichtiger Standortfaktor und für die Ansiedlung von Arbeitsplätzen notwendig ist. Darin sind wir uns noch einig. Die Frage ist dann aber: Was machen Sie daraus, und an welchen Parametern kann ich das messen?
Die Streichung von Straßenbaumitteln und die Verstärkung der Investitionen in die Schiene ist eine Forderung, die immer wieder erhoben wird. Sie haben sie bei den letzten Haushalten nicht mehr ganz so intensiv erhoben, aber der Duktus Ihres Antrages ist entsprechend. Allerdings frage ich mich dann, wie ich all den Wünschen der SPD-regierten Länder und SPD-Bürgermeister nachkommen soll, die zur Verwirklichung ihrer Ortsumgehungsstraße bei uns Eingaben machen und uns händeringend anflehen, ihnen dafür auch die Mittel zur Verfügung zu stellen.
Das Ganze findet vor dem Hintergrund statt, daß es noch nie soviel Geld für die Bahn aus dem Bundeshaushalt gegeben hat wie derzeit - mehr als 30 Milliarden DM jedes Jahr.
Es findet allerdings auch vor dem Hintergrund einer Forderung einer anderen Oppositionspartei statt, die sich tatsächlich erdreistet, in einen Gesetzesantrag hineinzuschreiben, man solle für bestimmte Transporte einen Schienenzwang vorschreiben. Wer das tut, negiert einfach die Notwendigkeit eines wirtschaftlichen Arbeitsprozesses. Was würde es denn bedeuten, wenn man Gefahrgüter nur noch auf der Schiene transportieren könnte? Hieße das, daß jemand, der nicht an einer Schienenverbindung wohnt, nicht mehr in der Lage ist, Gefahrgüter zu empfangen oder zu transportieren? Muß er dann zwangsweise an die Schienenverbindung umsiedeln? Welche Arbeitsplatzkonsequenzen und sonstige KonseHorst Friedrich
quenzen hätte das denn? Daß dieser Ansatz von der PDS kommt, zeigt eigentlich, daß sie noch immer nicht gelernt hat, was auch für den Zusammenbruch des Wirtschaftssystems in der ehemaligen DDR verantwortlich war.
Es kann nicht per Gesetz vorgeschrieben werden, wie transportiert wird. Das muß dem arbeitsteiligen Prozeß überlassen bleiben. Vor allen Dingen muß berücksichtigt werden, wie die tatsächliche Verteilung der Verkehrsströme ist und welche Verlagerungspotentiale von der Bahn akzeptiert werden. Es ist notwendig, sich einmal zu fragen: Über welche Entfernungen werden Güter transportiert? Wie sind die Verteilungsströme? Welchen Anteil kann die Bahn davon ableiten?
Im übrigen: Ich habe die Bilanzen der DB Cargo der letzten Zeit gelesen. Darin ist nicht von einem Rückgang des Güterverkehrs die Rede, sondern von einer Steigerung. Natürlich könnte es sein, daß wir im letzten Jahr verschiedene Bilanzen erhalten haben. Ich kann mir das aber nicht vorstellen, da die Veröffentlichung gleichzeitig erfolgt ist.
Zum Thema Transrapid. Liebe Kollegen von der SPD, in Ihrem Antrag steht dazu ein entschiedenes „Jein".
Öffentlich bekennen Sie, daß Sie zu dieser Technik stehen. In Ihrem Antrag steht dezidiert: Wir sind für eine kurze Referenzstrecke.
Das ist aber nichts anderes als die vornehme Aussage, sich von dieser Technik zu verabschieden.
Das ist wieder ein beredtes Beispiel für Ihre Aussage „Ich bin bereit", die im Widerspruch zu „Ich habe fertig" steht.
Im Jahr 2000 findet die Expo in Hannover statt. Wir werden zu Beginn der Expo 2000, wenn Sie die Chance haben sollten, die bisher getroffenen Entscheidungen zum Transrapid zu ändern, feststellen, daß wir den Transrapid beerdigt haben. Das paßt zu dem von der SPD propagierten neuen innovativen Aufbruchprozeß Deutschlands wie die Faust aufs Auge.
Glauben Sie ernsthaft, jetzt noch eine neue Planfeststellung, eine neue Raumordnung, eine neue Wirtschaftlichkeitsuntersuchung vornehmen und vor allen Dingen zwei neue Städte finden zu können, die
nicht weit auseinanderliegen? Das alles hatten wir schon in Nordrhein-Westfalen.
Das ist doch, wenn ich mich recht erinnere: mit Unterstützung der SPD, gekippt worden. Die Vorschläge gab es schon alle.
Ich bleibe dabei: Wer meint, den Transrapid als Vorortzug vergewaltigen zu müssen, der hat den Sinn und die Vorteile dieser Technik nicht verstanden und traut sich nur nicht, den Leuten ehrlicherweise zu sagen, daß man diese Technik nicht will.
Das schließt doch nicht aus, liebe Kollegin Ferner,
daß die Zahlen, die von der Industrie auch für die Planungen der Bahn Ende Juni dieses Jahres vorzulegen sind, so belastbar sein müssen, daß es keine unwägbaren Risiken gibt. Das heißt doch noch lange nicht, daß wir sehenden Auges auf Risiken zugehen, die wir nicht beherrschen können. Aber man muß doch das eine vom anderen trennen.
Sie machen einen Eiertanz. Sie trauen sich nicht, zu sagen: Wir wollen den Transrapid nicht! Statt dessen versuchen sie jetzt, das Ganze durch einige Anträge so zu verschleiern, daß Ihr Ministerpräsident Eichel in Hessen keine Angst wegen der Arbeitsplätze in Kassel bekommt.
Zum Thema ÖPNV: Es ist schon starker Tobak, was die Kollegin Ferner hier geboten hat. Ich habe den Eindruck, sie hat das Regionalisierungsgesetz überhaupt nicht gelesen. Ein Blick in dasselbe würde aber deutlich machen: Die Länder haben eine Revisionsklausel eingebaut. Man hat sich sogar auf eine gemeinsame Gutachterfirma geeinigt.
- Das Ergebnis war offen, liebe Frau Kollegin. - Die Gutachteruntersuchung kommt zu dem Ergebnis, daß die Transfermittel, die der Bund zahlen muß,
zu hoch sind, weil man für den vorhandenen Verkehr auch weniger Mittel einsetzen könnte.
Ich gehe jede Wette ein, daß wir, wenn das Ergebnis andersherum ausgefallen wäre, wenn der Bund also hätte mehr zahlen müssen, den Gesetzentwurf schon lange auf dem Tisch hätten. Dann wäre nicht mehr von Unverschämtheit die Rede. Nein, meine Damen und Herren, wenn man wirklich effizient handeln will, dann muß man auch bereit sein, zu
dem zu stehen, was man selbst beschlossen hat. Ansonsten wird das Ding nicht rund zu bekommen sein.
Es hat noch nie soviel Geld für den öffentlichen Personennahverkehr in Deutschland gegeben wie derzeit. Das ist richtig. Es kommt allerdings darauf an, was man daraus macht. Selbst das DIW hat geschrieben, daß eine bessere ÖPNV-Struktur nicht nur vom Geld abhängig ist, sondern auch von mehr Wettbewerb, und kommt zu dem Schluß, daß die jetzigen Gesetze zunächst einmal dazu geführt haben, daß die bisherigen Platzhirsche und Konzessionshalter gar nicht daran denken, darüber nachzudenken, ob nicht durch etwas mehr Öffnung, also auch durch Private, die gleichen Leistungen bei mindestens gleicher Qualität zu insgesamt günstigeren Bedingungen für den Steuerzahler erbracht werden können. Solange es diesen Druck nicht gibt, werden wir keine Veränderung der Struktur haben.
Vor allen Dingen die Denkweise muß geändert werden. Es darf insofern kein Vorteil bestehen, als gesagt wird: Ich biete Ihnen einen Fahrplan an. Sie können die Verkehrsmittel nutzen oder nicht. - Das Angebot muß auf die Bedürfnisse der Kunden abgestimmt werden. Das geht im Wettbewerb sehr viel besser als im Monopol.
Es ist auch immer gesagt worden, die Schiffahrt brauche neue Wettbewerbsbedingungen. Diese Regierungskoalition hat unter nicht unwesentlicher Beteiligung der F.D.P. vor kurzem die Tonnagebesteuerung für die deutsche Schiffahrt beschlossen. Sie hat gleichzeitig einen Lohnsteuereinbehalt für Reedereien vorgesehen, und sie hat die Schiffssicherheitstechnik internationalen Standards angepaßt. Sie hat bei den Regelungen, die die Schiffsbesatzungen betreffen, Änderungen vorgenommen, über die jetzt wieder gestritten werden kann. Andere Länder haben diese Änderungen ebenfalls vorgenommen und sie umgesetzt. Das hat dazu geführt, daß in den Niederlanden, in Norwegen, in Dänemark und anderswo mehr einheimische Kapitäne, Offiziere und auch Matrosen auf den einheimischen Schiffen mitfahren. Das Resultat war auch, daß Arbeitsplätze neu geschaffen wurden, weil die Tendenz, wieder unter die jeweilige heimische Flagge zurückzuflaggen, sehr viel größer war, als man gemeinhin vermutet hatte. Ich frage: Warum soll das, was für Holland, für Norwegen und für andere Länder gilt, nicht auch für Deutschland gelten - dies um so mehr, als wir ja nicht nur vorgesehen haben, daß der Kapitän ein deutsches Patent haben muß, sondern auch, daß er Deutscher sein muß. Das bedeutet auch die Verpflichtung, auszubilden - das wird gemeinhin immer negiert.
Zur Infrastruktur: Sie gehen davon aus, daß die Bahn mit einer Hypothek belastet ist, weil sie eine Vollkostendeckung erzielen muß. Ich darf in diesem Zusammenhang den Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Bahn AG, Dr. Johannes Ludewig, zitieren, der öffentlich immer wieder zweifelsfrei erklärt, er denke überhaupt nicht daran, vom Prinzip der Vollkostendeckung abzugehen. Denn nur so - so Ludewig - gibt es einen Zwang für seine Aktiengesellschaft und ihre Abteilungen, kosteneffizient und kostenbewußt zu arbeiten. Ich weiß nicht, warum Sie immer wieder Betroffene - gegen ihren Willen - mit bestimmten Vorschlägen beglücken wollen. Lassen Sie doch die Bahn - deswegen haben wir sie ja privatisiert - ihre eigenen wirtschaftlichen Entscheidungen treffen!
Sie wollen ja nicht die Leistungsfähigkeit der Bahn und ihren Anteil am Gesamtverkehrsaufkommen erhöhen. Vielmehr zielen Sie ja in Ihren Vorschlägen unter der Überschrift „Internalisierung externer Kosten" darauf ab, den Straßenverkehr einseitig zu verteuern - und zwar so lange, bis es entweder keinen nationalen deutschen Straßenverkehr mehr gibt
oder aber die Bahn irgendwann doch den Punkt erreicht, daß sie zumindest in preislicher Hinsicht am Markt leistungsfähig ist. Ob sie das in bezug auf die Logistik schafft, ist eine ganz andere Frage.
Der Prüfstein hinsichtlich der Bahn wird für mich sein, ob diese neue Firma, zu der sich die Deutsche Post AG und United Parcel Service zusammengetan haben, die im Güterfernverkehr für den Postbereich ein ernstzunehmender, leistungsfähiger Konkurrent auf der Schiene sein will, tatsächlich einen diskriminierungsfreien Zugang zu den Trassen und den entsprechenden „slots" erhält. Daran wird die Politik der Bahn zu messen sein.
Von der F.D.P. und auch von dieser Bundesregierung ist,
soweit ich das sehe, nicht zu erwarten, daß ein Verkehrsträger drastisch bestraft und besteuert wird, so daß ihm die Luft zum Atmen genommen wird. Und Sie können schon gar nicht erwarten, daß wir die Wirtschaftsströme und ihre Verteilung negieren. Wir werden das Ganze durch die Förderung entsprechender Technik und durch entsprechende Rahmenbedingungen flankieren.
Ich glaube, daß wir für das deutsche Transportgewerbe und für den deutschen Autofahrer das bessere Gesamtkonzept anbieten.
Einer Abstimmung darüber stelle ich mich gern.
 Herr Präsident, da der Kollege Scheffler keine Zwischenfrage zugelassen hat, muß ich meine Äußerung auf diesem Wege machen.
Herr Kollege Scheffler, sind Sie nicht der Meinung, daß das, was Sie dargestellt haben, eine grobe Verzerrung der Tatsachen ist, insbesondere was den Schienenverkehr in den neuen Bundesländern angeht? Von neun Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit Schiene" sind vier komplett fertiggestellt und übergeben, ein fünftes ist im wesentlichen fertiggestellt, alle anderen sind im Bau. Halten Sie es nicht für ein krasses Mißverhältnis, ausgerechnet das einzige Projekt, bei dem selbst die Bahn in bezug auf den weiteren Ausbau Bedenken hat - die Bahn ist privatisiert, wohlgemerkt -, als Grund für Mißtrauen gegenüber der jetzigen Politik anzuführen?
Im übrigen möchte ich auf folgendes hinweisen: Die kurze Fertigstellungs- und Übergabezeit ist dadurch erreicht worden, daß diese Regierung die Planungsbedingungen und -vorschriften geändert hat. Sie waren dagegen; wenn es nach Ihnen gegangen
wäre, dann hätten wir noch nicht einmal ein Projekt fertiggestellt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Albert Schmidt hat eröffnet: Das war nur der Anfang.
Man muß allerdings fragen: Mit welchen Mitteln soll es weitergehen?
Ist tatsächlich jedes Mittel gerecht?
Ist jedes Mittel legitimiert? Das ist im Endeffekt der Prüfstein.
Es ist fast ein Treppenwitz der Geschichte, daß man sich in dem Land, in dem zwei Drittel des kompletten EU-Verkehrs stattfinden, mit dem erhobenen Zeigefinger von außen sagen lassen muß: Aber wehren dürft ihr euch gegen Maßnahmen, die eure Wirtschaft, die die Freizügigkeit des Verkehrs betreffen, eigentlich nicht. Ihr müßt akzeptieren, daß andere bei der Zusammenarbeit in Europa etwas machen, was - zumindest aus meiner Sicht - an der Grenze der Legalität ist. - Der europäische Wirtschaftsraum braucht ein leistungsfähiges europäisches Verkehrsnetz. Man muß es aber auch verwirklichen.
Die streckenbezogene Lkw-Gebühr in der EU ist nicht am Widerstand Deutschlands gescheitert - wenn ich recht informiert bin -, sondern an dem Widerstand anderer, die uns in Sonntagsreden erklären, wie es funktioniert. Warum führen wir diese Gebühr in Europa dann nicht ein?
Es scheitert nicht an uns, die zeitbezogene Lkw-Vignette in eine streckenbezogene Lkw-Gebühr umzuwandeln.
Liebe Freunde, meine Damen und Herren, die mit dem Alpentransit verbundenen Fragen füllen inzwischen dicke Aktenordner, waren immer wieder Gegenstand großer und kleiner Debatten.
Daß nun ausgerechnet die Grünen eine Aktuelle Stunde beantragt haben, um hier ihre Vorstellungen von Verkehrspolitik - wenn man sie so nennen darf - zu plazieren und dem Bundesverkehrsminister und der Koalition Vorwürfe zu machen, verwundert im Endeffekt nicht;
denn sie springen derzeit auf jeden Protest auf, der sich im Verkehrsbereich regt. Ab und zu stürzen Sie auch ab.
Wenn sich ein großer Teil der Anstrengungen gegen den Straßenverkehr richtet, bekämpfen Sie unter
Hintanstellung bestimmter Prüfmechanismen, die ich gern empfehlen würde, auch den Widerstand und die Frage, die lautet: Welches ist die Konsequenz in Form von Schadensersatz- und anderen berechtigten Forderungen derer, die sich dadurch gestört fühlen?
Herr Kollege Schmidt, das Problem ist folgendes: Eine Blockade des Brenners durch verschiedene Organisationen - wenn eine konservative Partei aus Österreich daran teilnimmt, macht das das Ganze nicht besser - ist aus meiner Sicht ein ernst zu nehmender Vorgang. Wir, die F.D.P., haben uns dazu öffentlich geäußert. Die Blockade hat allen Beteiligten und Betroffenen geschadet.
Das ist aus unserer Sicht kein legitimes Mittel der Politik.
Herr Kollege Schmidt, die wirklich Leidtragenden waren die Anwohner der Umwegstrecken, die Transportunternehmer, die Lkw-Fahrer und deren Familien, die Touristen und die Tourismuswirtschaft und letztlich der gesamte Prozeß der europäischen Einigung in bezug auf eine gleichmäßige Verteilung der Ströme.
Wer eine solche Blockade organisiert und genehmigt, muß aus meiner Sicht zwischen Demonstrationsfreiheit einerseits
und volkswirtschaftlichem und politischem Schaden andererseits abwägen und maßhalten. Wir, die F.D.P., haben den Eindruck, daß die Blockade unangemessen war, daß sie ein negatives Signal insbesondere vor dem Übergang der EU-Ratspräsidentschaft auf Österreich war. Ein Land, das sich anschickt, die Präsidentschaft zu übernehmen, sollte sich erst recht fragen, mit welchen Mitteln welche politischen Ziele durchzusetzen sind.
Wer - wie die Grünen - die Blockade mit Begriffen wie Notwehr gegen alltägliche Körperverletzung zu rechtfertigen versucht,
macht klar, daß er ein gestörtes Verhältnis zu Mehrheiten und vor allen Dingen zu Gewalt hat. Das ist die eigentliche Botschaft.
Aus meiner Sicht zeigt sich wieder einmal, daß die
sonst so pazifistischen Grünen nicht zimperlich sind,
wenn es um die Durchsetzung und Verbreitung ihrer politischen Ziele geht.
Ich danke sehr für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was wir bis jetzt erlebt haben, ist eigentlich ein modernes Märchen mit der Überschrift „Zwietracht in Einfalt" mit dem Beginn: Es begab sich einmal zu der Zeit, als die Bürger wieder zu den Wahlurnen gerufen werden sollten, daß eine Sternschnuppe durchs Land schrödert und
zu jedem Thema einmal das eine und einmal das andere erklärte, ohne eigentlich genau zu wissen, was man erklärt.
Insofern kann man den Grünen direkt dankbar sein, daß sie die Debatte heute auf die Tagesordnung gesetzt haben. Dies gibt uns die Gelegenheit, die angeblich behauptete Übereinstimmung innerhalb der SPD etwas näher zu beleuchten. Herr Schröder hat erklärt - auch wenn das die Kollegin Ferner nicht wahrhaben will, aber dann frage ich mich, warum der Sturm der Entrüstung so groß war -, daß er für den Fall der Regierungsübernahme dafür sorgen würde, daß das Projekt Transrapid konsequent umgesetzt werden würde, und zwar auf der Strecke von Hamburg nach Berlin. Soweit die bestätigten Aussagen.
Laut den Nachrichten im „Stormarner Tageblatt" vom 15. Juni 1998 schließt sich der Verkehrsminister der Landesregierung Schleswig-Holstein - SPD - dieser Aussage tatsächlich an.
Wenn er es nicht so gesagt haben sollte, frage ich mich allerdings, wie dann die Äußerungen der Kollegen der SPD vor Ort zu werten sind. Ein gewisser Eckart Kuhlwein - den haben wir schon erlebt - sagt: „Für die Profilierung einzelner ist die TransrapidStrecke kein geeignetes Thema." Nun frage ich mich: Ist Herr Schröder vielleicht ein einzelner in der SPD? Ab und zu könnte man es glauben.
Ein Delegierter namens Uder wird mit der Bemerkung zitiert: „Damit verspielt die SPD ihre Glaubwürdigkeit. " Dem ist nichts hinzuzufügen. Ein weiterer Delegierter erklärt: „So geht es in einer Mitgliederpartei nicht. " Hervorragend. Nur frage ich mich dann: Wie ist denn dann der designierte Wirtschaftsminister Stollmann zu verstehen, wenn er sagt, für die Besetzungen in seinem Ministerium sei er alleine zuständig, weil er bei Gerhard Schröder im Wort sei? Irgendwie hat er die Spielregeln noch nicht begriffen.
Nein, meine Damen und Herren, die Anträge der Grünen, die hier vorliegen, sind eine Wiederholung des Themas nach dem Motto: Es ist zu jedem Thema schon alles gesagt, nur noch nicht von jedem. Man versucht in diesem Zusammenhang deutlich zu machen, daß es noch gelingen könnte, den Transrapid zu stoppen. Das, meine Damen und Herren, wird Ihnen aber nicht gelingen.
Eines ist wieder einmal typisch: Die Zahl, die im „manager magazin" steht, ist noch nicht belastbar. Solange die genannten Zahlen noch nicht geprüft und ausgewertet sind, kann man sich nicht hier hinstellen und sagen, das sei so. Ich bleibe dabei: Eine belastbare Kalkulations- und Berechnungsgrundlage für die Diskussion über den Preis ist uns noch nicht vorgelegt worden.
Wir werden erst über diese Zahlen reden, wenn sie tatsächlich belastbar sind.
 Nein, ich möchte fortfahren, Frau Präsidentin. Ich habe nicht mehr sehr viel Zeit.
Ich möchte noch auf den ehemaligen SPD-Vorsitzenden Rudolf Scharping eingehen, der in einem Brief an den Betriebsratsvorsitzenden der
Thyssen Henschel GmbH, Gerhard Vetter, geschrieben hat:
Der Transrapid ist für mich unter technologischen Aspekten eine sehr interessante und anspruchsvolle Entwicklung ... Und du hast mit deiner Feststellung recht, daß man einem derartigen technologischen Sprung nicht mit den Maßstäben oder gar Ideologien von vorgestern gerecht werden kann!
Vielleicht könnte man hinzufügen: Das trifft auf die SPD zu. Denn diese - das haben wir ja gehört - will zwar den Transrapid als Technik, aber am liebsten von Kleinkleckersdorf nach Großkleckersdorf. Damit, meine Damen und Herren, werden wir es aber nicht schaffen, die Welt davon zu überzeugen, daß wir in einer Spitzentechnologie führend sind. Wir brauchen die Anwendungsstrecke von Hamburg nach Berlin.
Die SPD beschließt auf ihrem Bundesparteitag am 3. September 1997 in Hannover, das Projekt einer Transrapid-Verbindung zwischen Hamburg und Berlin abzulehnen. Der Landesparteitag der SPD in Mecklenburg-Vorpommern beschließt mit dem Landesvorsitzenden Ringstorff das gleiche. Und nun kommt Herr Schröder in die neuen Länder und erzählt dort der staunenden Bevölkerung, wenn er Bundeskanzler werden sollte - was ich nicht glaube -,
werde er dieses Projekt umsetzen. Nun frage ich mich: Wem soll man denn tatsächlich glauben?
Im Gegensatz zur SPD bleibt die F.D.P. bei ihrem klaren Kurs bezüglich des Transrapid. Wir begrüßen, daß in Schwerin der erste Planfeststellungsbeschluß eingeleitet worden ist, und gehen davon aus, daß die restlichen im Laufe dieses und des nächsten Jahres eingeleitet und teilweise schon abgeschlossen werden können, und hoffen, daß vielleicht auch innerhalb der SPD die innovativen Kräfte siegen. Bis dahin, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, haben Sie reichlich Gelegenheit, von den Oppositionsbänken aus den dahinschwebenden Transrapid zu betrachten. Und denken Sie immer daran: Schon berühmtere Staatsmänner haben gesagt: Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Aufbruch und Erneuerung“ steht über der Koalitionsvereinbarung von Rotgrün. Der „Stern“ - normalerweise Rotgrün gegenüber
sehr aufgeschlossen titelt: „Aufbruch mit angezogener Bremse“. Recht hat
er, der „Stern“. Denn ich muß zugeben, ich habe selten
zwei Stunden lang nichts in einer Regierungserklärung
gehört, schon gar nichts zur Verkehrspolitik.

Dabei ist das der größte Investitionshaushalt und damit daran wollen Sie sich ja messen lassen - mitentscheidend für die Arbeitsplatzsituation in Deutschland.

Es wundert mich allerdings nicht, daß in der Regierungserklärung nichts zur Verkehrspolitik gesagt worden
ist. Denn die Aussagen dazu in der Koalitionsvereinbarung sind eher dürftig. Um Ihnen die gehaltvolle Qualität einmal vor Augen zu führen, gestatten Sie mir ein
Zitat:

Die besonderen Anforderungen an Mobilität gerade
im ländlichen Raum werden berücksichtigt.

Donnerwetter! Das haut einen tatsächlich vom Sockel.
Der Satz ist so gehaltvoll und qualitäthaft, daß einem
dazu nichts mehr einfällt. Das Schlimme ist: Dieser rote
Faden an tollen Aussagen zieht sich durch die ganze
Passage der Koalitionsvereinbarung zum Thema Verkehr. Da, wo Sie konkret werden, geht es ausschließlich
um die Verteuerung des Straßenverkehrs.

Ich will nur einmal darauf hinweisen, daß wir zum
1. Juli 1998 die Aufhebung der letzten Beschränkung
innerhalb Europas hatten, nämlich des Kabotagevorbehalts. Alles, was Sie national machen, das einseitig zur
Verteuerung des Straßenverkehrs in Deutschland führt,
führt wahrscheinlich - über einige Umwege - zwar nicht
zu weniger Straßenverkehr, aber dazu, daß der Straßenverkehr mit anderen Verkehrszeichen stattfindet und ich gehe einmal davon aus - auch mit anderen Nationalitäten hinter dem Lenkrad. Das sollte man wissen, insbesondere der Finanzminister; denn jeder nicht mehr
unter deutscher Flagge fahrende Lkw kostet ihn, rund
gerechnet, 100 000 DM pro Jahr.

Eine weitere wichtige Frage für die Bauwirtschaft
und für die Arbeitsplätze ist, wie Sie es weiterhin mit
der Finanzierung der Infrastruktur halten wollen. Die
staunende Öffentlichkeit kann im Vorfeld mitbekommen
haben, daß es darum ging, Investitionsmittel von der
Straße auf die Schiene umzuschichten. Die Frage war:
Sind es 2 Milliarden DM, so wie von der SPD verlangt,
oder sind es 3 Milliarden DM, so wie die Grünen vorgeschlagen haben? Ich gehe einmal davon aus, daß es - auf
Grund der Qualität der Verhandlungsführung der Grünen in den Koalitionsgesprächen - wohl eher
2 Milliarden DM sein werden.

- Verstehen Sie das lieber als Ironie. Ich habe schon
einmal gesagt: Wer wie Sie, bereits auf dem Bauche liegend, in den Koalitionsverhandlungen kriecht, der kann
zumindest physisch nicht mehr umfallen.

- Dann ziehe ich mich halt wieder auf das Zitat zurück,
lieber Herr Kollege Schmidt, daß Sie bestenfalls auf
Hühneraugenhöhe verhandelt haben; auch das ist eine
bestimmte körperliche Haltung.

Ich wundere mich allerdings, wie der jetzige Verkehrsminister das seinen Verkehrsministerkollegen aus
den Ländern erklären will, die in einer Verkehrsministerkonferenz im November 1997 in Hannover festgestellt haben, daß für die Finanzierung des Straßenbautitels 4 Milliarden DM fehlen. Diese Verkehrsministerkollegen haben den Bund aufgefordert, dafür Sorge zu
tragen, daß diese 4 Milliarden DM im Straßenbautitel
kurzfristig eingestellt werden sollen. Ich nehme an, daß
diese Forderung der überwiegend von der SPD gestellten Verkehrsminister nicht nur so lange Gültigkeit hatte,
wie CDU/CSU und F.D.P. den Bundesminister für Verkehr gestellt haben. Ich werde Sie an dieser Forderung
messen.

Lassen Sie mich auch noch einige Gedanken zum
Wohnungsbau anbringen. Herr Müntefering hat in diesem Bereich eigentlich eine glänzende Ausgangsposition
vorgefunden. Durch die qualifizierte Politik von Irmgard
Schwaetzer bereits in der Zeit von 1990 bis 1994 ist erreicht worden, daß man zum damaligen Zeitpunkt sagen
konnte: Statistisch gesehen wird jede Minute in
Deutschland eine Wohnung fertiggestellt. Die Wohnungspolitik der von uns getragenen Regierungen war
und ist durch einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt und
durch sinkende Mieten gekennzeichnet. Wir haben bereits teilweise Leerstände. Die Eigentumsquote in Ost
und West ist gestiegen; allerdings reduziert sich die Zunahme im Baubereich ausschließlich auf den Einfamilienhausbereich. Wenn jetzt in der Koalitionsvereinbarung und dem daraus abgeleiteten Steuerentlastungsgesetz die Immobilienwirtschaft einer der Hauptfinanzierer
Ihrer Steuerreform werden soll, weil zum Beispiel die
geplante vollständige Streichung des Vorkostenabzugs,
die Einschränkung der Verrechenbarkeit von Einkünften
aus Vermietung und Verpachtung, die Verfünffachung
der Spekulationsfrist für Immobilienverkäufe, die Streichung der Werbungskostenpauschale für Einkünfte aus
Vermietung und Verpachtung sowie die Abschaffung
und Kürzung verschiedener Möglichkeiten, in besonderen Fällen anfallenden erhöhten Herstellungs- und Erhaltungsaufwand abzusetzen, sich zu einer Belastungssumme von rund 3,5 Milliarden DM ausweiten, dann
belasten Sie in der Gegenfinanzierung mit dieser Summe
die Immobilienwirtschaft. Das, zusammen mit der geplanten Verschärfung der Grunderwerbsteuer und der
Belastung der Rücklagen der Bausparkassen, summiert
sich dann auf 4 Milliarden DM pro Jahr.

Es ist zu befürchten, daß sich diese „Liste der Grausamkeiten“ genau zum falschen Zeitpunkt in einer Art
und Weise auf den Wohnungsmarkt auswirkt, daß hier
in den nächsten Jahren hausgemachte Probleme auf uns
zukommen werden. Die neue Bundesregierung schafft
mit diesem Gesetzentwurf die Voraussetzungen für die
zukünftige Wohnungsknappheit, vor allem dann, wenn
mit der privaten Vermögensteuer bzw. einer Erhöhung
der Erbschaftsteuer und mit der Reform des Wohnraummietrechts noch weitere wohnungspolitische Grausamkeiten folgen.

Ich fürchte, Herr Minister Müntefering, Ihre Schlußbilanz wird erheblich schlechter aussehen als die Eröffnungsbilanz, die Sie übernehmen durften.

Die F.D.P. wird Ihre Arbeit außerordentlich kritisch begleiten. Sie können sicher sein, daß wir keinen Ihrer
Fehler unbemerkt verstreichen lassen. Ich wünsche Ihnen allerdings Erfolg zum Wohle von Deutschland und
auch Gesundheit; denn ich habe im Geschäftsverteilungsplan der Bundesregierung gelesen, daß Sie von
Herrn Trittin vertreten werden. Da - das muß ich sagen - sind Sie mir immer noch lieber.

Danke sehr.

Horst Friedrich  Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sicherlich ist

es ein probates Mittel der Opposition, durch Aktuelle
Stunden Aufmerksamkeit zu erheischen. Das, was durch
die PDS hier gemacht wird, ist nichts anderes als die
parteipolitische Instrumentalisierung eines Vorgangs,
die schlicht zum Gegenteil dessen führt, was erreicht
werden soll, nämlich zu weiterer Unsicherheit, losgelöst
von den eigentlichen Fakten.

Ich muß mich schon wundern, Herr Kollege Wolf.
Sie waren in der Sitzung des Verkehrsausschusses am
17. Juni letzten Jahres anwesend, als der Verkehrsausschuß nach Entgegennahme des Berichtes ganz klar
festgelegt hat, in welcher Art und Weise wir uns über
den Sachverhalt unterhalten würden. Dies sollte geschehen, wenn der staatsanwaltschaftliche Abschlußbericht
vorliegt. Wäre dies noch in der 13. Wahlperiode geschehen, hätten wir sogar noch vor Ende dieser Legislaturperiode eine Sondersitzung einberufen. Dazu ist es aber offensichtlich nicht mehr gekommen.

Jetzt ist es allerdings zumindest fahrlässig, Halbwahrheiten, Gerüchte und aus Teilinformationen, die von wem auch immer - in die Welt gesetzt werden, zu
zitieren und Schlüsse daraus zu ziehen. An dieser Stelle
will ich mich nicht dazu äußern, was ich von der Informationspolitik der Staatsanwaltschaft halte. Entweder
gehe ich an die Öffentlichkeit; dann muß ich etwas vorweisen können. Oder der Abschlußbericht liegt noch
nicht vor; dann sollte ich als Staatsanwalt auch nicht an
die Öffentlichkeit gehen. Das ist aus meiner Sicht die
richtige Reihenfolge.

Es ist schon bezeichnend, daß Sie, gewissermaßen
wie Kraut und Rüben, den einen Unfall mit dem anderen vermischen. Der bisher bekannte Ablauf des tragischen Unfalls in Eschede hat deutlich gemacht, daß
nicht die Weiche Unfallursache war, sondern der zerbrochene Radreifen. Dieser hat nämlich die beiden aufeinanderfolgenden Weichen zerstört und nur deswegen
in ihrer Funktion beeinträchtigt, während das in Hannover ganz anders war. Insofern ist es abermals fahrlässig - darauf haben die Kollegen Schmidt und Lintner schon hingewiesen -, jetzt zu suggerieren, die Sicherheit der Bahn werde leiden. Umgekehrt ist es richtig - da gebe ich Ihnen recht -, der Bahn zu signalisieren, daß wir alles tun, damit sich dieser Eindruck nicht
verfestigt.

Ich darf den Lufthansa-Chef Jürgen Weber zitieren,
der die Unternehmung Lufthansa in einer finanziell sehr
schwierigen Situation übernommen, dabei aber sehr
deutlich gemacht hat: An der Sicherheit wird nicht gespart. Dies muß auch von der Deutschen Bahn AG deutlich gemacht werden. Daß bisher alle Sorgfaltspflichten
eingehalten worden sind, ergibt sich aus den Untersuchungen.

Ich wehre mich auch gegen die Behauptung, daß das
Gummirad nicht den Sicherheitsanforderungen entsprochen hätte. Es liegt ein Testat des EisenbahnBundesamtes vor, daß dieses Rad bis zu einer GeAlbert Schmidt schwindigkeit von 280 Stundenkilometern freigegeben
ist.

Im übrigen empfehle ich, den Kollegen Hasenfratz näher
zu befragen, in dessen Firma dieses Rad hergestellt wird
und der diese Situation ebenfalls dargestellt hat.

Wir sollten uns also - das ist auch Beschlußlage des
neuen Ausschusses - sowohl über den Unfall in Neustadt in Hessen als auch über den Unfall in Eschede
dann unterhalten, wenn die jeweiligen staatsanwaltschaftlichen Abschlußberichte vorliegen, und - bitte erst
dann - gegebenenfalls notwendige gesetzgeberische
Konsequenzen ziehen.

 Herr Maaß,
diese Frage zeugt von großer Kenntnis der Steuergesetzgebung und der Investitionsentscheidungen. Wenn Sie
rückwirkend zum 1. Januar 1999 Steuergesetze ändern,
die Unternehmen aber bereits seit 1. Januar entscheiden,
schaffen Sie damit Unsicherheit und erreichen, daß
nichts entschieden wird. Aber das haben Sie - Entschuldigung - noch nie begriffen.

Die F.D.P. hat den Entwurf des Haushaltes mit großer
Spannung erwartet. Schließlich waren die Ankündigungen der Grünen, der SPD und auch des Ministers Müntefering riesengroß.

Wenn man sich nun einmal die Zahlen des Einzelplans 12 anschaut, kann man sagen, sehr verehrter Herr
Bundesminister: Ihr Haushalt ist eine große Enttäuschung. Wenn das nur mich alleine betreffen würde,
könnte ich den Ärger noch einigermaßen ertragen; Sie
wahrscheinlich auch. Das Problem aber ist: Sie tragen
Verantwortung für die deutsche Verkehrs- und Baupolitik, für eine leistungsfähige Infrastruktur, die die
Grundlage der Wirtschaftsentwicklung in Deutschland
ist, für lebenswerte Städte und für ein ausreichendes Wohnungsangebot. Daran müssen Sie sich messen
lassen, Herr Minister. Ich fürchte, Sie werden Ihrer Verantwortung hier nicht gerecht. Denn Sie machen in
Ihrem Haushalt nicht vieles anders als die alte Regierung, das aber dann in hohen Potenzen schlechter als
wir.

Von Ihrem Haushalt, der der größte Investitionshaushalt des Bundes ist, gehen keine Impulse für die Zukunft
aus. Alle Ihre Ankündigungen vor der Wahl sind wie
Seifenblasen zerplatzt.

Die versprochene Wohngelderhöhung, die vor der Wahl
so einfach aussah, jedenfalls, wenn man der SPD glauben wollte, kommt nicht - zumindest nicht 1999. Die
Investitionen in die Verkehrswege sinken auf breiter
Front, im übrigen auch im Bereich der Schiene, auch
wenn jetzt, wie Phönix aus der Asche, die 2 Milliarden DM Eigenanteil der Bahn - dafür sind wir immer
kritisiert worden - auf einmal doch als Investitionsanteil
gerechnet werden, auch von den Grünen.

Ihre wenigen politischen Akzente im Wohnungsbau,
die Sie tatsächlich punktuell setzen, müssen Sie durch
Umschichtungen im Etat finanzieren und reißen damit
an anderer Stelle entsprechende Löcher auf.

Herr Müntefering, dieser Haushalt unterstreicht tatsächlich den Eindruck, daß Sie zu den Verlierern im
Kabinett Schröder gehören. Wenn man die Regierungserklärung des Schlingerkanzlers Schröder auf die Stichworte „Wohnungsbau“ und „Verkehr“ durchforstet, wird
klar, warum: Verkehrs- und Baupolitik finden mit und in
dieser Bundesregierung offensichtlich nicht statt. Ihr
Kollege Lafontaine bedient sich hemmungslos in Ihrem

Horst Friedrich Geschäftsbereich. Ich gehe davon aus, Herr Minister:
Die Überschrift in der „Wirtschaftswoche“ - „Minister
in der Klemme“ - trifft jetzt erst recht auf Sie zu, obwohl sie vom November stammt. Schon die Einschnitte,
die das sogenannte Steuerentlastungsgesetz für den
Wohnungsbau und die Verkehrswirtschaft bringt, sowie
die Verteuerung der „zweiten Miete“, der Transportkosten und des öffentlichen Personennahverkehrs durch
die sogenannte Ökosteuer haben diese Vermutung geweckt.

Nun hat die SPD die vor der Wahl angedrohte große
grüne Verkehrswende weitgehend platt gemacht. Die
Kollegen sind da in einer Art und Weise flächendeckend
umgefallen, daß selbst wir, die wir nach Meinung vieler
in diesen Dingen erprobt sind, das nicht hinbekommen
würden. Sie haben das Gesetz der Schwerkraft außer
Kraft gesetzt; Sie fallen in dieser Frage so schnell um,
daß Sie gar nicht mehr aufstehen. Deswegen können Sie
natürlich auch nur in Hühneraugenhöhe verhandeln.

 Das ist eines Ihrer Probleme. Daraus wird allerdings
keine schlüssige und schon gar keine auf die Zukunft gerichtete Politik. Ich will versuchen, das an einigen Beispielen zu erklären.

Sie haben angekündigt, den Bundesverkehrswegeplan zu überprüfen. Bis jetzt ist nicht klar, nach welchen
Kriterien überprüft werden soll: ob der gesamte Verkehrswegeplan auf den Prüfstand kommt oder ob nur
Teile verändert werden. Was ist das Ergebnis? - Stillstand von Neubaumaßnahmen.

Sie haben in der Bauwirtschaft große Verunsicherung
geschaffen.

Niemand weiß konkret, wie es weitergehen soll, und die
ersten Firmen müssen bereits Mitarbeiter entlassen.

Ich erlaube mir an dieser Stelle nur den Hinweis, daß
1 Milliarde DM Bauinvestitionen immerhin das Schicksal von 15 000 Arbeitsplätzen beeinflußt.

Die notwendige Novelle zum Regionalisierungsgesetz steht auf Grund des Wibera-Gutachtens immer noch
aus. Auch mit dieser Nichtentscheidung wird die Unsicherheit im Schienenpersonennahverkehr zu Lasten der
Deutschen Bahn AG verstetigt. Kein Bundesland weiß
definitiv, ob es - und wenn ja, zu welchen Bedingungen langfristige Verträge eingehen kann. Konsequenz: Es
wird nicht entschieden.

Es ist ganz offensichtlich, daß die öffentlichen Haushalte nicht in der Lage sind, eine für den Standort
Deutschland vernünftige und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur zeitgerecht zu finanzieren. Es ist daher nach wie vor notwendig, neue und unkonventionelle
Überlegungen dahin gehend anzustellen, privates Kapital besser als derzeit in die Finanzierung des Infrastrukturausbaus einzubringen.

Die F.D.P. fordert Sie, Herr Minister, auf, unverzüglich
eine Kommission zur Prüfung der besseren Einbindung
privaten Kapitals in die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung ins Leben zu rufen, um den Sachverstand und die
Angebote, die es in Deutschland gibt, zu nutzen.

Der Investitionsanteil für Bundesfernstraßen in Ihrem
Entwurf 1999 sinkt auf unter 10 Milliarden DM. Sie reduzieren außerdem die Aufwendungen für die Unterhaltung von Fernstraßen weiter - ganz zu schweigen davon, daß Sie, Herr Minister, mit Ihrem Entwurf in keiner
Weise dem Beschluß der Verkehrsministerkonferenz
vom November 1997 in Hannover Rechnung tragen, in
dem gefordert wurde, die Investitionen im Straßenbaubereich um 4 Milliarden DM zu erhöhen. An der
Spitze derer, die diese Forderung erhoben, standen die
Verkehrsminister von Niedersachsen, NordrheinWestfalen und Schleswig-Holstein. Der Beschluß wurde
im übrigen einstimmig gefaßt.

Es ist zu erwarten, daß durch diese Politik im Jahre
1999 kein sehr umfangreicher Neubau von Straßen und
im Jahre 2000 überhaupt kein Neubau erfolgen wird.
Diese Tatsache verschärft im übrigen die mit der EUOsterweiterung einhergehende Verkehrssteigerung, weil
die Ost-West-Verbindungen offensichtlich nicht leistungsfähig genug sind, das Verkehrsaufkommen zu
bewältigen.

Mit der Privatisierung scheinen Sie, Herr Müntefering, offensichtlich Probleme zu haben. Das überrascht
insofern, als es dem Haushalt 1999 gut getan hat, daß
Privatisierungserlöse in Höhe von 10 Milliarden DM,
die noch durch die alte Koalition geschaffen worden
sind, zur Verfügung standen, um die gröbsten Löcher zu
stopfen. Daß die Privatisierung kein Teufelszeug ist, haben die Erfolge bei der Flugsicherung oder der Lufthansa hinlänglich bewiesen.

Auf eine für den Standort Deutschland entscheidende
Frage, nämlich auf den zeit- und bedarfsgerechten Ausbau der Flughafeninfrastruktur, geben Sie im vorliegenden Haushalt ebenfalls keine Antwort. Allerdings versuchen Sie mit Nebenschauplätzen Eindruck zu schinden.

Ihr Vorschlag, den Senioren eine regelmäßige Überprüfung ihrer Fahrtauglichkeit aufs Auge zu drücken,
dürfte als größter Flop in die Geschichte des Ministers
Müntefering eingehen. Auch Ihr jetziger Versuch einer
weiteren Verschärfung der Promillegrenze muß zumindest mit Skepsis betrachtet werden. Anstatt dafür zu
sorgen, daß die neuen Regelungen erst einmal vor Ort

Horst Friedrich umgesetzt werden und daß entsprechende Atemwegsalkoholanalysen und Polizeikontrollen stattfinden, versuchen Sie erneut, über eine Änderung der Promillegrenze Eindruck zu machen. Es bleibt dabei - das sind
Fakten -: Die Mehrzahl der alkoholbedingten Unfälle im
Straßenverkehr findet jenseits der Grenze der absoluten
Fahruntüchtigkeit statt. Die Spezies der fahrenden Trinker können Sie doch nicht mit einer Diskussion über die
Höhe der Promillegrenze aus dem Straßenverkehr entfernen, sondern damit, daß man sie regelmäßig kontrolliert - und dann auch erwischt.

Zum Wohnungsbau möchte ich kurz folgendes feststellen: Es ist uns immerhin gelungen - unter Federführung von Irmgard Schwaetzer -,

eine Politik zu betreiben - es wundert mich nicht, daß
Sie das ärgert -, auf Grund der in Deutschland in jeder
Minute eine Wohnung fertiggestellt worden ist.

Wir haben mittlerweile in den alten und neuen Bundesländern flächendeckend Leerstände. Die Mieten sinken
auf breiter Front. Die Wohnungssuche ist deutlich einfacher geworden. Das ist das Ergebnis der Politik der alten
Regierung, die von uns wesentlich mit beeinflußt worden ist.

Mit der im Steuerentlastungsgesetz vorgesehenen Streichung des Vorkostenabzugs, mit steuerlichen Erschwernissen und mit der Verlängerung der Spekulationsfristen
beim Aktien- und Immobilienverkauf legen Sie die
Grundlage für neue Probleme.

Zusammenfassend will ich sagen: Der Haushalt 1999
des Bundesministers für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen gibt die falschen Antworten auf die drängenden
Fragen der Infrastrukturentwicklung in Deutschland. Die
Zielvorgaben werden klar verfehlt. Man kann es auch
viel einfacher sagen: Die neue Regierung versucht alles
in ihrer Kraft Stehende zu tun. Genau das, liebe Freunde, ist unser Problem.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Bevor
ich mit der Rede zum Haushaltsplan 12 beginne, muß
ich auf Frau Kollegin Gleicke eingehen. Das ist schon

ein tolles Stück, Frau Gleicke! Sie sollten sich vielleicht
einmal an dem Wettbewerb „Dümmster Ausspruch des
Jahres“ beteiligen.

Da stellt sich die Vertreterin der SPD hier hin, zu einem
Zeitpunkt, in dem die von ihrer Fraktion mitgetragene
Regierung noch nicht einmal in der Lage ist, den Geschäftsleuten in Deutschland zu sagen - nachdem fast
ein Viertel des Jahres vorbei ist -, auf welcher steuergesetzlichen Grundlage sie ihre Geschäftsbilanz erstellen
sollen, und behauptet - weil wir von der Opposition
sagen, das sei schlimm -, wir würden die Investoren
abschrecken. Das ist wirklich ein starkes Stück!

Das Ganze wird dann noch durch die abenteuerliche
Behandlung der Ökosteuer unterfüttert. Man kann es
schon gar nicht mehr hören! Am 9. Februar wird der
Ausschuß für Verkehr und Wohnungsbau zu einer Sondersitzung eingeladen, um sein mitberatendes Votum
abzugeben. Am selben Tag erfahren wir staunenderweise, daß der Finanzausschuß am nächsten Tag eine
Anhörung zu diesem Thema angesetzt hat. Wir beraten
also über einen Gesetzestext, den wir noch gar nicht
kennen. Nun hat der Finanzausschuß nach der Anhörung, in der der Entwurf verrissen worden ist, festgestellt, daß man, obwohl die Beratung schon abgeschlossen war, damit rechnen müsse, daß es noch Nachbesserungen geben werde.

Und dann werfen Sie uns vor, wir würden für Unsicherheit bei den Investoren sorgen. Ich glaube, Frau Gleicke,
da sollten Sie noch einmal überlegen.

Wir beraten heute den uns Bau- und Verkehrspolitikern vorliegenden Haushalt der neuen Regierung, der
gleichzeitig der erste Haushalt des neuen Ministeriums
und seines Ministers, Franz Müntefering, ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Hinblick auf die generelle Betrachtung der Bahn kann ich
mich den Worten der Kollegin Mertens anschließen. Ich
will nur noch hinzufügen: Diejenige Partei, die uns die
Deutsche Reichsbahn im schrottreifen Zustand übergeben hat, sollte vielleicht einmal nachdenken, an welchem Punkt sie den Zeigefinger hebt.

Ich möchte mich auf den Punkt Preiserhöhungen wegen der ökologischen Steuerreform bei der Bahn konzentrieren. Da läuft ja tatsächlich das Stück ab: Haltet den
Dieb! Erst legt Rotgrün in einem chaotischen Gesetzgebungsverfahren ein Gesetz zu einer sogenannten ökologischen Steuerreform vor, von dem überraschenderweise
auch der bisher von den Grünen fast als heilige Kuh behandelte öffentliche Personennahverkehr betroffen ist.
Dann gibt es Proteststürme. Verkehrsminister Franz
Müntefering erklärt: Es gibt keine Ausnahme für den öffentlichen Personennahverkehr; alle müssen zahlen.

Dann gibt es offensichtlich doch genügend Druck.
Nachdem die Gesetzesberatungen im Finanzausschuß
bereits abgeschlossen sind, erreicht die mitberatenden
Ausschüsse ein staunenswerter Brief der Vorsitzenden,
Kollegin Scheel, in dem steht:

Ich darf Sie darüber informieren, daß das vom Finanzausschuß bereits abgeschlossene Gesetz zum

Einstieg in die ökologische Steuerreform noch einmal geändert werden soll. Die Änderungsanträge
werden voraussichtlich am … frühen Vormittag
vorliegen. Sie werden Ihnen zum frühestmöglichen
Zeitpunkt per Fax zugeleitet werden.

Weiter heißt es sinngemäß: Ich will Sie nur darüber informieren, daß davon der Personennahverkehr sowie die
Deutsche Bahn AG betroffen sein werden.

Das ist dann also das geordnete Gesetzgebungsverfahren!

Die F.D.P. hat im Vorfeld darauf hingewiesen, daß
nach dem von Kollegin Mertens richtigerweise festgestellten Prinzip Preiserhöhungen, egal aus welchem
Grund, im Nahverkehr folgende Konsequenzen haben:
Entweder muß eingespart werden, oder der Fahrpreis
muß erhöht werden, oder die im Nahverkehr tätigen
Aufgabenträger müssen die Erhöhung des Defizitausgleiches zugestehen. Nun kann man ja verniedlichend
sagen: Das ist alles nur halb so schlimm, der Strompreis
ist ja statt um 2 Pfennig nur um 1 Pfennig erhöht worden. Gegenüber dem Zeitraum vor Inkrafttreten der
Ökosteuerreform ist es eine Kostenerhöhung, die offensichtlich durch die gleichzeitig eingeführte Senkung der
Lohnnebenkosten nicht in vollem Umfang ausgeglichen
wird. Das heißt, es bleibt auch für die Bahn eine Kostenerhöhung übrig.

Nun beginnt der zweite Akt der Komödie. Ausgerechnet die, die für die Kostenerhöhungen verantwortlich sind, heben moralisierend den Zeigefinger und sagen: Das gilt aber nicht, Bahn, was du da machst; das ist
unfair; das darfst du nicht. - An vorderster Front steht
leider auch der Kollege Schmidt,

der ja nun - das ist eine seiner Nebentätigkeiten - im
Aufsichtsrat der Deutschen Bahn AG sitzt. Es wäre
vielleicht an der Zeit, Herr Kollege Schmidt, daß Sie
einmal Ihre Rolle klären: Entweder sprechen Sie als
Aufsichtsrat der Bahn in der Öffentlichkeit - dann sind
Sie dafür verantwortlich, daß die Bahn ein positives
Wirtschaftsergebnis erzielt -, oder Sie melden sich als
verkehrspolitischer Sprecher.

Dann sollten Sie zu den Erhöhungen auf Grund der Kostensituation stehen und sollten die Bahn nicht mit dem
Zeigefinger darauf hinweisen, daß sie gefälligst Tariferhöhungen unterlassen soll.

Nein, meine Damen und Herren, der Versuch, die
Bahn hier als Sündenbock abzustempeln, ist ein ganz
billiger Versuch von Rotgrün, sich aus der mißlungenen
Ökosteuerreform zu verabschieden, die, um mit den
Worten meines Kollegen Thiele zu sprechen, weder öko
noch logisch ist,

sondern schlicht und ergreifend ein weiteres Konzept
zum Geldkassieren. Leider Gottes ist sie wahrscheinlich
heute durch den Bundesrat gegangen. Dieser Freitag
wird als schwarzer Freitag der Steuergesetzgebung in
die Geschichte eingehen.

Wir lehnen dieses Verfahren und auch dieses Gesetz
strikt ab.

Ich will nicht verschweigen, daß es mit Sicherheit
viele Gründe gibt, um die Bahn zu kritisieren. Es gibt
auch viele Anlässe dazu. Aber man sollte als Vertreter
derjenigen, die dafür gesorgt haben, daß die Bahn über
Preiserhöhungen nachdenken muß, nicht mit dem Finger
auf die zeigen, die das tatsächlich umsetzen müssen,
weil die Wirtschaft bestimmten Gesetzmäßigkeiten
unterliegt.

In diesem Sinne bedanke ich mich für die Aufmerksamkeit, Frau Präsidentin, und wäre dankbar, wenn Sie
dem nächsten Redner erst dann das Wort erteilen, wenn
ich mich hingesetzt habe, damit im Protokoll steht: Beifall bei der F.D.P.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn wir mitten
in den Haushaltsberatungen sind, müssen wir über den
Ausbau, den Zustand und die Zukunft der Verkehrsinfrastruktur aller Verkehrsträger in Deutschland reden.

Deswegen möchte ich ein paar grundlegende Überlegungen dazu anstellen.

Nach Ansicht der Bundesgemeinschaft der Ingenieurkammern Deutschlands steht die Bundesverkehrswegeplanung vor dem Kollaps. Nach einer bisher unveröffentlichten Prognose des Verkehrsministeriums für
die Jahre 1995 bis 2015 ergibt sich eine Zunahme des
Personenverkehrs um rund 25 Prozent auf den Autobahnen und um 18 Prozent auf den Bundesstraßen. Der
Güterverkehr wird sich im gleichen Zeitraum auf den
Autobahnen im Osten um 78 Prozent und im Westen um
51 Prozent steigern.

Der BGL mit seinem Hauptgeschäftsführer Karl
Heinz Schmidt hat erklärt, die Eisenbahn wird uns vor
dem Verkehrsinfarkt nicht, um nicht zu sagen niemals,
retten. Auch der BGL verweist auf diese Zuwachsprognose und vor allem darauf, daß in diesen Zahlen die
Dynamisierung, die sich aus der Globalisierung und der
Öffnung nach Osten ergeben, noch gar nicht enthalten
sind. Zeitgleich - das macht das Problem nicht einfacher
- verfallen in den Bundesländern mehr und mehr Planfeststellungsbeschlüsse, weil sie nicht innerhalb der
Fünfjahresfrist umgesetzt werden können. Allein in Baden-Württemberg verfallen im nächsten Jahr Anträge für
230 Millionen DM.

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist das Ergebnis der
Spatenstichmentalität!

Der Verkehrsminister erklärt - aus Sicht der F.D.P.
richtigerweise - sachlich, daß er die Bestandssicherung
des bestehenden Netzes stärker in den Vordergrund
stellen will. Das ist richtig, wenn man weiß, daß zwei
Drittel des Netzes der Fernstraßen in Deutschland älter
als 20 Jahre sind. Dann muß das aber auch durch entsprechende Zahlen im Haushalt abgesichert sein.

Wie schaut es tatsächlich im Haushalt aus? Der Ansatz der alten Koalition, der angesichts der geschilderten
Situation auch nicht üppig, aber immer noch höher als
der jetzige war, wird nochmals um 500 Millionen DM
reduziert. Die Haushaltsberatungen ergänzen diesen
Prozeß negativ, und durch weitere Kostenverlagerungen
- was die Last angeht - innerhalb des Haushaltes stehen
für den Straßenbau rund 1 Milliarde DM weniger als
bisher geplant zur Verfügung.

Damit geht die Schere aus der Belastung des Straßenverkehrs - rund 80 Milliarden DM - und den Ausgaben
für den Straßenverkehr - bisher rund 30 Milliarden DM
- noch weiter auf. Diese Tendenz wird durch die sogenannte Ökosteuer noch weiter verschlimmbessert, weil
die zusätzlichen Pfennige aus der Mineralölsteuererhöhung zweckgebunden zur Finanzierung der Rentenbeitragssenkung verwendet werden - aber der Autofahrer
muß es bezahlen!

Das Ganze steht im Kontext mit dem Ergebnis des
Alpen-Transitabkommens mit der Schweiz. Die Umstellung der Lkw-Maut von einer zeitbezogenen auf eine
streckenbezogene Gebühr, ohne gleichzeitig die KfzSteuer in Deutschland auf das im Hinblick auf Europa
notwendige und mögliche Mindestmaß abzusenken, erhöht die Belastung des Verkehrsträgers Straße weiter.

Wenn es denn aber richtig ist, daß eine gut ausgebaute und gepflegte Verkehrsinfrastruktur für Wirtschaftsentwicklung, für Arbeitsplätze und für Wohlstand
wesentlich und wichtig ist, dann, Herr Minister Müntefering, gibt Ihr Haushalt aus meiner Sicht die falschen
Signale. Wie soll - vor allem in den neuen Bundesländern - ein Neubaubeginn denn noch erfolgen, wenn die
Instandhaltung des Bestandsnetzes ausgeweitet wird und
wenn - was hoffentlich unstrittig ist - die Priorität der
Verkehrsprojekte Deutsche Einheit beibehalten wird?
Wo findet denn in Ihrem Haushaltsansatz noch ein Neubau in den alten Bundesländern statt? Wo bleibt die Planungssicherheit für die Behörden und - vor allen Dingen
- für das Baugewerbe und die dortigen Arbeitsplätze?
Wo bleibt die Antwort auf die ausbleibenden Privatisierungserlöse aus dem bisher gescheiterten Verkauf von
Eisenbahnerwohnungen?

Offenbar hatten Sie mit 4,6 Milliarden DM Einnahmen
gerechnet. Diese Lücken werden Sie entsprechend auffüllen müssen.

Rotgrün als Totengräber für die Verkehrsinfrastruktur
in Deutschland?

Aus Sicht der F.D.P. dazu folgendes: Ein Verkehrsminister, der die wesentlichen Antworten auf die Infrastrukturproblematik schuldig bleibt, der den Straßenverkehr offensichtlich nur als willkommene Melkkuh ansieht, ohne gleichzeitig die Ausgaben für den Straßenbau entsprechend zu erhöhen,

der sich immer noch in die falsche Hoffnung flüchtet,
die Güterverkehrsprobleme Deutschlands allein mit dem
Verkehrsträger Schiene lösen zu können,

ohne auf die tatsächliche Entwicklung Rücksicht zu
nehmen, und der glaubt, daß er auch ohne echte Privatfinanzierung mittelfristig überleben kann, der sollte darüber nachdenken, ob er seinem Regierungsauftrag tatsächlich gerecht werden kann.

Die F.D.P. hält die Verkehrspolitik dieser Regierung
auf jeden Fall vom Ansatz her für falsch. Sie setzt die
falschen Signale für die jetzt notwendigen Antworten,
und sie ist nicht geeignet, die Probleme, die die Verkehrsinfrastruktur Deutschlands aufweist, auch nur annähernd zu lösen.

Deshalb werden wir diesen Haushalt nicht mittragen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen!
Zu zugegebenermaßen interessanter Zeit beraten wir den
größten Investitionshaushalt des Bundes. Er ist gleichzeitig der zweite und letzte Entwurf des Ministers für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, Franz Müntefering, der sich gewissermaßen in der Götterdämmerung
seiner Ministerzeit befindet,

der aber trotzdem die Verantwortung für den Zahlensalat
übernehmen muß. Originalton Müntefering: Das Elend
ist zu Ende.

Es bleibt dabei: Der gute Klimmt - Originalton
Klimmt: Oskar und ich, wir sind wie ein altes Ehepaar;
da können wir eine tolle Politik erwarten - wird mit den
Segnungen des Haushaltes von Müntefering leben müssen.

Infrastrukturinvestitionen sind Zukunftsinvestitionen für den wirtschaftlichen, sozialen und gesellschaftlichen Standort Deutschland. Ein hohes Investitionsniveau bleibt für die weitere konjunkturelle
und arbeitsmarktpolitische Entwicklung unverzichtbar.

Dies sagt Müntefering im „Zukunftsprogramm 2000“, in
dem er gleichzeitig zugesteht, daß bis 2003 die Investitionen sowohl für die Straße als auch für die Schiene um
2,3 Milliarden DM gekürzt werden und daß sie auch im
Bereich der Wasserstraßen um 1 Milliarde DM reduziert
wird.

Die Realität sieht eben anders aus: 1997 wurden für
Bedarfsplanmaßnahmen im Bereich Autobahnbau tatsächlich 4,63 Milliarden DM ausgegeben, 1998, also im
letzten Jahr unserer Regierungszeit, 4,81 Milliarden

Albert Schmidt DM. Der Haushaltsansatz der neuen Regierung für das
Jahr 1999 betrug im gleichen Titel 3,36 Milliarden DM,
und für das Jahr 2000 sind es nur noch sagenhafte 3,1
Milliarden DM.

Im Finanzplan bis 2003 sehen die Zahlen so aus:
1998 sind im Haushalt Gesamtinvestitionen in Höhe von
57,1 Milliarden DM vorgesehen worden. Diese werden
im Jahre 2003 auf 53,3 Milliarden DM zurückgeführt,
bei gleichzeitiger Erhöhung der Steuereinnahmen von
341,5 Milliarden DM in 1998 auf - man höre und staune
- 437,2 Milliarden DM im Jahre 2003. Irgendwie war
mir im Ohr, daß dies alles ohne Steuererhöhungen erfolgen soll. Die Hauptlast dieser Steuererhöhungen trägt
der Straßenverkehr. Nach Berechnungen unterschiedlicher Institute sind das zusätzlich rund 52 Milliarden
DM, und das bei gleichzeitiger Senkung der Investitionen für die Straßen. Wenn das eine sozial gerechte Politik ist, dann verstehe ich wirklich einiges nicht mehr,

es sei denn, man ist mindestens auf einem Auge blind.

Daß eine funktionierende Straßenverkehrsinfrastruktur in Deutschland wichtig ist, mögen Sie vielleicht an folgenden Zahlen erkennen: Der Lkw befördert
derzeit jährlich immerhin unter anderem 13 Milliarden
Liter alkoholfreie Getränke, 10 Milliarden Liter Bier,
700 000 Tonnen Schokolade und Kekse, 2,5 Millionen
Tonnen Äpfel, 1 Million Tonnen Bananen

- hören Sie zu; das ist wichtig; so lernen Sie vielleicht
noch etwas; wir haben ja vorhin über Bildung gesprochen - und 6 Millionen Tonnen Gemüse. Nach neuen
Trendprognosen nimmt der Güterverkehr auf den Autobahnen im Westen um 51 Prozent zu, in den östlichen
Bundesländern um 78 Prozent. Der Herr Kollege
Schmidt hat heute erklärt, auch die Infrastrukturinvestitionen in den neuen Ländern müßten auf den Prüfstand.
Auch dort ist offensichtlich nicht mehr alles notwendig.

Selbst wenn man glaubt, daß man mit einer Verdopplung des Güterverkehrs auf der Schiene rechnen
kann - wer auch immer das zu verantworten hätte; in
diesem Zusammenhang muß man allerdings fragen,
warum Herr Sinnecker bei diesen Zahlen eigentlich noch
im Amt ist -, wäre die verbleibende Transportmenge auf
der Straße gigantisch. Darauf reagiert dieses Haus, wie
schon gesagt, mit weiteren Kürzungen im Straßenbauhaushalt. In einigen Jahren werden Sie sich wahrscheinlich wegen dieser Periode mit der Frage konfrontieren
lassen müssen: Wie verhält sich Ihr Fahrzeug im Stau?

Das ist fürwahr keine glänzende Bilanz. Deswegen
kann man tatsächlich froh sein, wenn die Ära Müntefering beendet ist. Ob der Nachfolger allerdings besser

wird, wage ich zumindest mit einem Fragezeichen zu
versehen, auch wenn ich ihm zugestehe, daß er zunächst
einmal die Chance bekommen soll, nachzuweisen, was
er machen wird.

Herr Minister Müntefering redet von der Vernetzung
der Verkehrsträger, die wichtig für die Lösung aller Probleme sei. Das ist okay. Nur muß er sich fragen lassen,
warum er dann die Investitionen in die Schiene ausweislich des Finanzplanes um 2,3 Milliarden DM kürzt.
Wie soll sich das auf die Investitionen, auch in das
„Netz 21“, auswirken? Auch die kosten Geld; das muß
irgendwoher kommen. Wie soll das umgesetzt werden?

Wie wirken sich die Entscheidungen zum Vorstand
der Bahn in den kommenden Monaten aus? Sie schaffen
mit dieser Entscheidung ein Interregnum. Der alte Chef
ist nicht mehr in der Lage, etwas zu machen; ihm hört
keiner mehr zu. Der neue ist noch nicht da; er hat eigentlich noch bis September 2000 einen Vertrag mit
dem RWE. Den kann man lösen; aber auch er muß sich
einarbeiten.

Man kann über Johannes Ludewig viel sagen. Er ist
mit Sicherheit nicht an allem persönlich schuldig.

Er hat auch nicht alle Pannen alleine gemacht.

Er hat allerdings einen folgenschweren Fehler für sich
selbst gemacht: Er hat darauf hingewiesen, daß die Ökosteuer - da gab es eine unsinnige Debatte - die Bahn zusammen mit den Gebühren für den Bundesgrenzschutz
um schätzungsweise 750 Millionen DM im Jahr belasten
wird.

- Originalton Ludewig: 750 Millionen DM. - Das
könnte Konsequenzen für das Ergebnis haben. Deswegen bleibt ein gewisses „Geschmäckle“.

Im übrigen darf ich darauf hinweisen, Herr Kollege
Schmidt, daß Mehdorn nicht unbekannt ist.

Er hat sich über den Airbus profiliert. Auch der mußte
lange Zeit gegen Tausende von Bedenkenträgern durchgesetzt werden und ist letztendlich zum Erfolg geworden.

Ich bin nun einmal gespannt, wie Herr Mehdorn auf
die Situation reagiert, daß bei der Bahn auf der einen
Seite unternehmerische Entscheidung gefordert ist und
auf der anderen Seite alles Herrn Ludewig angelastet

Horst Friedrich wurde. Das fängt bei der Senkung des Personalbestandes
an und geht mit Eingriffen in unternehmerische Entscheidungen weiter;

dazu gehört die Diskussion über die Kostenanlastung
und all das, was kommt. Ich kann nur sagen: Es wird mit
Herrn Mehdorn mit Sicherheit sehr kurzweilig werden nach dem Motto: Der Neue kommt; warten wir es ab!

Nun kommen wir zum Thema Wohnungsbau. Das
ist

ein Stück aus dem Tollhaus.

Das Kapitel ist geprägt durch die im Haushaltssanierungsgesetz - wohlgemerkt dort! - enthaltenen Wohngeldoperationen der Bundesregierung und durch Investitionskürzungen bei der Städtebauförderung

und beim sozialen Wohnungsbau. Der Entwurf sieht vor,
den Ansatz für Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz
von 4,02 Milliarden DM auf 1,845 Milliarden DM zu
kürzen. Damit ist im wesentlichen die geplante Verlagerung der Wohngeldlasten für das pauschalierte Wohngeld auf die Kommunen eingestellt, obwohl offensichtlich ist, daß dieser Ansatz eine Luftbuchung sein wird;
denn er wird bei den Ländern und Kommunen keine Zustimmung finden. Insofern fehlt diesem Haushaltsansatz
nach unserer Ansicht bis jetzt die gesetzliche Grundlage.

- Liebe Frau Fuchs, wenn wir noch an der Regierung
wären und beim Wohngeld den Eiertanz, den sich die
neue Regierung geleistet hat, aufgeführt hätten, wären
Sie lauter als jetzt. Das muß man klar sagen.

Lediglich - das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen - die von Ihnen vorgesehene Kürzung des
Wohngelds für Sozialhilfeempfänger

auf das Niveau des normalen Tabellenwohngelds hat
Aussicht auf Erfolg. Aber selbst dieser Vorschlag ist
mangels gesetzlicher Grundlage eigentlich noch nicht
haushaltsreif.

Die Förderung des Städtebaus wird gegenüber dem
im Jahre 1999 schon reduzierten Ansatz erstmals unter
die 600 Millionen-Grenze gedrückt, wobei die Kürzungen um 14 Millionen DM ganz eindeutig und ausschließlich zu Lasten der neuen Bundesländer gehen.

Bei einem Gesamtvolumen von 2,5 Milliarden DM in
1999 bleiben im Jahre 2000 für den sozialen Wohnungsbau noch 2,05 Milliarden DM übrig. Dem steht
eine wahrhaft gigantische Erhöhung des Haushaltstitels
„soziale Stadt“ - haushaltswirksam - von 5 Millionen
DM auf sagenhafte 30 Millionen DM gegenüber. Das ist
eine tolle Leistung, das kann man nur sagen.

Die im Haushaltssanierungsgesetz enthaltene Wohngeldnovelle wird wahrscheinlich unter Verlagerungsgesichtspunkten nicht inhaltlich beraten, sondern ausschließlich im Haushaltsausschuß. Die Fachpolitiker,
auch die der Koalition, dürfen oder können geordnete
Fachberatungen der vorhandenen wohnungspolitischen
Novelle nicht zulassen, ganz zu schweigen von der Tatsache, daß die Wohngelderhöhung mittlerweile auf das
Jahr 2001 verschoben wurde, und zwar immer noch unter Vorbehalt der Finanzierung.

Was ist uns vor und seit dem September 1998 nicht
alles versprochen worden: Ich erinnere an die diversen
Podiumsgespräche, die wir auch noch im Januar 1999
beim Institut für Städtebau hatten. Das hat der eine oder
andere aus Ihren Reihen noch volltönend öffentlich erklärt, wann das alles in trockenen Tüchern wäre. Ein
bißchen weniger Vorschußlorbeeren und etwas mehr
Einhalten von Versprechungen wäre besser gewesen.

Insgesamt ist in der Subsumierung aller Maßnahmen,
deren Umsetzung Sie seit Ihrer Regierungsübernahme
begonnen haben, vom Streichen des Vorkostenabzugs
bis hin zu den neuerlichen Überlegungen zur Erhöhung
der Erbschaftsteuer - das tun Sie, um das Haus- und
Grundvermögen der Landwirte und Häuslebauer konfiszieren zu können -, die Axt an die Wurzeln des Wohnungsbaues gelegt worden. Die Investoren im Mietwohnungsbau sind schon lange auf die Suche nach anderen
Anlagemöglichkeiten gegangen, und das eigentliche
Ziel, Eigentum zu schaffen, das vor Armut im Alter
schützt - das ist angesichts Ihrer Rentenpolitik wichtig -, wird mit diesen Maßnahmen konterkariert.

Lassen Sie mich zum Schluß versuchen, eine Würdigung der Arbeit von Herrn Minister Müntefering aus der
Sicht der F.D.P. vorzunehmen. Vorweg möchte ich das
Positive nennen; das muß auch sein. Ich habe ihm am
25. Februar dieses Jahres bei der ersten Lesung des
letzten Haushalts dringend ans Herz gelegt, eine Expertenkommission einzuberufen, die Möglichkeiten echter
Privatfinanzierung untersuchen soll. Ohne diese MögHorst Friedrich lichkeiten werden wir die Probleme nicht lösen. Das ist
auf gutem Weg. Danke schön, Herr Minister.

Ich habe ihm am 6. Mai empfohlen, daß ein Minister
dann, wenn er die wesentlichen Antworten auf die Infrastrukturproblematik schuldig bleibt, seinen Regierungsauftrag zurückgeben sollte. Auch das hat er soeben vollzogen. Insofern klappt ja eigentlich alles.

- Nein, Sie regiert nicht mit. Sie sagt nur die Wahrheit.

Die Gesamtbilanz ist trotzdem desaströs. In der Koalitionsvereinbarung gab es bestenfalls vage Andeutungen und in der Regierungserklärung des Kanzlers kein
Wort zu diesem wichtigen Bereich. Im Kampf mit beiden Finanzminstern, sowohl mit Lafontaine als auch mit
Eichel, sind Sie, Herr Müntefering, als Verlierer vom
Felde gegangen, wenn Sie überhaupt gekämpft haben.

Die Mittel für Investitionen in Ihrem Haushalt, Herr
Minister, sinken kontinuierlich. Die Zahlen für dieses
Jahr sind aus unserer Sicht unseriös, weil sie Luftbuchungen und Haushaltsrisiken in zweistelligen Milliardenbeträgen beinhalten, die dann, wenn sie sich nicht so
umsetzen lassen, wie Sie es glauben, dazu führen, daß
Investitionen in noch stärkerem Maße gekürzt werden
müssen, als dies jetzt schon der Fall ist. Bestenfalls können Sie darüber ungedeckte Wechsel ausstellen.

Die Deutsche Bahn - das habe ich schon gesagt haben Sie in ein Interregnum entlassen. Ich kann nur
hoffen, daß Sie sich nicht noch stärker in unternehmerische Entscheidungen einmischen.

Zu den wesentlichen Problemen der Luftfahrt sind
Sie bisher alle Antworten schuldig geblieben. Ihr Nachfolger tritt ein schweres Erbe an. Wir werden das aufmerksam verfolgen. Aber wir können Ihren Haushaltsentwurf ohne Zögern in allen Punkten ablehnen. Dabei
werden wir uns aber vorbehalten, Ihrem Haus Vorschläge dazu zu unterbreiten, wo aus unserer Sicht tatsächliche Einsparungen vorgenommen werden können.

Ich erinnere hier an das immer noch nicht umgesetzte
Gutachten Wibera II zur Regionalisierung des Nahverkehrs und ähnlichem. Über all diese Punkte muß man
reden. In diesem Sinne wünsche ich Ihnen viel Glück für
Ihr Parteiamt; hoffentlich nicht zu unseren Lasten.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen!
Ein Wort vorweg zu Herrn Staatssekretär Großmann: Er
hat von einer Eröffnungsbilanz mit einer gigantischen
Schuldenlast gesprochen. Ich glaube, es ist mittlerweile
unstrittig von allen verantwortlichen Institutionen festgestellt worden, daß rund 80 Prozent dieser Schulden
ausschließlich Ergebnis der Finanzierung der deutschen
Einheit sind. Ich finde es geradezu bezeichnend, daß
Herr Großmann kurz vor dem zehnten Jahrestag des
Falls der Mauer genau diese Tatsache mit Tränen in den
Augen beklagt. Ich glaube, das wirft ein richtiges Bild
auf diese Regierung.

Zum Thema: Diese Bundesregierung hat in ihrer bisherigen einjährigen Amtszeit durchgehend Entscheidungen ausschließlich zu Lasten der Wohnungspolitik getroffen und weitere abschreckende Entscheidungen angekündigt.

Wenn Herr Großmann jetzt sagt, er würde das weitermachen, kann ich nur sagen: Um Gottes willen! Dies gilt
vor allen Dingen für die Steuerpolitik. Stichworte hierzu
sind die Beschränkungen bei der Verlustverrechnung
zwischen verschiedenen Einkunftsarten oder die Streichung des Vorkostenabzugs. Dies ist geradezu tödlich
für den Bestandskauf.

Zusätzlich verunsichert die permanente Diskussion
über Vermögensteuer, Vermögensabgabe oder Erbschaftsteuererhöhung potentielle Investoren in den
Wohnungsbau aufs schärfste. Ich will nur hinzufügen:
Die Erhöhung der Erbschaftsteuer im Rahmen der Streichung der Vermögensteuer hat diese Streichung mehr
als überkompensiert. Der Wohnungsbau kann nicht andauernd der Steinbruch der Ausgleichsüberlegungen des


Finanzministers sein. Um den Wahlbetrug komplett zu
machen, wird die Wohngeldreform dadurch finanziert,
daß man die Lasten auf die Kommunen verschiebt.

Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, gerade Sie waren
diejenige, die vor diesem Entschluß im Ausschuß und
öffentlich getönt hat, Sie würden einer Verschiebung nur
dann zustimmen, wenn Ihnen eine seriöse Gegenfinanzierung präsentiert würde. Die seriöse Gegenfinanzierung besteht darin, daß man flapsig sagt: Die Kommunen mögen sich an der Differenz bedienen, die durch die
geringere Steigerung der Beamtengehälter in den Kommunen aufgerechnet wird. Das war wahrscheinlich der
größte Bauchklatscher in Ihrer Geschichte. Das ist eine
Lachnummer.

Damit zusätzlich zum privaten Wohnungsbau der öffentlich geförderte Wohnungsbau einbricht, kürzt diese
angeblich so soziale Regierung die Mittel für den sozialen Wohnungsbau von 1,2 Milliarden DM auf 600 Millionen DM.

Mich würde einmal interessieren, wie die Präsidentin
des Deutschen Mieterbundes öffentlich reagiert hätte,
wenn wir das in unserer Regierungszeit gemacht hätten
- eine tolle Sache!

Es bleibt dabei: Die Bundesregierung Rotgrün arbeitet aktiv an der zukünftigen Wohnungsnot. Die Probleme werden uns sehr bald auf die Füße fallen. Rotgrün
hat weder ein Konzept noch eine politische Zielvorstellung - es sei denn, man möchte, auf lange Sicht gesehen,
Eigentumsbildung in Deutschland verhindern und alle
Maßnahmen, die das fördern, beschließen.

Wir brauchen in Deutschland eine neue Wohneigentumsoffensive. Das eigentlich Entscheidende, auch im
Hinblick auf die Rentendiskussion, ist doch eine Stärkung des Wohneigentums und des Gedankens daran.

Sie machen mit allen Ihren Beschlüssen genau das
Gegenteil. Niemand traut sich mehr, etwas zu entscheiden, weil zum Beispiel dieser berühmte § 2b, den Sie
intelligenterweise beratungsresistent gegen allen Sachverstand in Ihre Gesetzeswerke aufgenommen haben,
jede Möglichkeit der Deutung offenläßt. Man kann vorher wahrscheinlich nicht die eigentlich richtige Entscheidung schriftlich bestätigt bekommen. Das führt
dann genau dazu, daß gar nichts entschieden und nicht
investiert wird. Das, liebe Frau Kollegin EichstädtBohlig, ist das Schlimmste, was uns passieren kann.

Noch ein Wort zur PDS. Ich kann die Krokodilstränen im Zusammenhang mit der Altschuldenhilfe verstehen. Aber so ganz ohne Verantwortung sind Sie dafür
nicht. Ein Großteil der Wohnungsbaugenossenschaften
hat nämlich deswegen Probleme, weil jetzt auf Grund
der verfehlten Industrie- und Siedlungspolitik der ehemaligen DDR die Probleme massenhaften Leerstandes
auf uns zukommen. Gegen jede Vernunft sind Unmengen von Wohnungen geschaffen worden, die jetzt überhaupt nicht mehr notwendig sind.

- Damals waren sie zwangsweise notwendig, weil man
die ganze DDR auf einige wenige Punkte konzentriert
hat.

Das ganze Thema ist in der Aktuellen Stunde vielleicht nicht richtig angesiedelt. Aber die wohnungspolitische Katastrophenbilanz des vergangenen Jahres ist
immer aktuell; deswegen kann man sie auch im Rahmen
einer Aktuellen Stunde diskutieren.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der PDS
ist zwar schon ein Jahr alt, aber - man kann über ihn sagen, was man will - er bleibt wenigstens konsequent in
der Linie der Ablehnung. Insofern ist die PDS berechenbar,

was über den veritablen Eiertanz sowohl der Grünen als
auch der SPD nicht gesagt werden kann. Denn wie Sie
sich in den letzten Jahren zu diesem Thema geäußert haben, ist schon nicht mehr nachvollziehbar. Nur schadet
es dem Transrapid mehr, als es ihm nutzt.

Es ist schon interessant: Der überfliegende Kanzler Gerhard Schröder, der in Japan stolz verkündet, welch veritable Technologie der Transrapid darstellt,

um in China mit großem Stolz einen „letter of intent“ zu
unterschreiben,

sagt gleichzeitig: Über das Ganze zu entscheiden traue
ich mich nicht. Dies muß die beteiligte Industrie tun.

Herr Kollege Schmidt, auf einer Regionalkonferenz
in Kassel am 13. November dieses Jahres wird der
Kanzler mit dieser Aussage nicht durchkommen. Denn
es ist zu lesen, daß Thyssen, die Betriebsräte, Herrn
Schröder in Form von mehr als 10 000 Unterschriften
fragen wird, was er denn nun tatsächlich zum Transrapid
belastbar meint. Dann müssen Sie endlich mit Ihrem
Eiertanz aufhören.

Am Anfang hat Klaus Daubertshäuser ein Buch geschrieben, in dem er gefordert hat, daß der Transrapid
endlich umgesetzt wird. Die Verkehrsgruppe der SPD
hat dann erklärt: Wir möchten nur „ein bißchen Transrapid“, vielleicht auf der Strecke von Bremen nach Bremerhaven. Dann hat Herr Schröder gesagt: Tolle Technologie. Damals war er noch Ministerpräsident von Niedersachsen und hat gefordert, daß bis zur EXPO 2000
alles wunderbar sein müsse, insbesondere die Versuchsstrecke in Lathen. Auf dem Parteitag der SPD 1997
wurde der Transrapid überraschenderweise abgelehnt.
Zur großen Freude aller steht in der Koalitionsvereinbarung - dies ist ein glänzender Beweis dafür, daß der
grüne Koalitionspartner umgefallen ist -, daß der Transrapid auf der Strecke Hamburg-Berlin verwirklicht werden soll. Die Frau Staatssekretärin Ferner hat dies offensichtlich nicht gelesen; denn sie möchte zwar den Transrapid, aber nicht auf der Strecke Hamburg-Berlin. Dies
hat sie erst vor kurzem öffentlich erklärt. Wie denn nun?
Was soll dieses ganze Geeiere? Sie müssen bis zum Jahresende die Debatte um den Transrapid zum Abschluß
bringen. Die USA haben schon signalisiert, daß sie sich
wahrscheinlich nicht an der EXPO beteiligen werden.
Das wäre schlimm genug.

Wenn Sie jetzt nicht die Diskussionen über den Transrapid beenden, dann wird sich die Industrie aus der Finanzierung der Versuchsstrecke in Lathen zurückziehen.
Wenn bis zur Eröffnung der EXPO 2000 im Sommer
nächsten Jahres die vorgesehene Außenstelle des Transrapids, die Versuchstrecke in Lathen, durch Ihre Beschlüsse eingestellt sein sollte, dann gäbe die Bundesrepublik ein „glänzendes Zeugnis“ nach außen ab.

Was muß denn eigentlich noch passieren, damit Sie dieses unwürdige Schauspiel beenden?

Nun hat uns der ehemalige Verkehrsminister Franz
Müntefering, der nur für eine Interimszeit tätig war, zum
Abschied den Vorschlag der Einspurigkeit hinterlassen.
Jetzt kommt etwas ganz Interessantes: Offensichtlich ist
eine Einspurigkeit realisierbar. Sie wird auch innerhalb
des Kostenrahmens darstellbar sein. Ich bin gespannt,
welche Ausreden Sie sich dann wieder einfallen lassen.

Ich frage auch, wie sich der jetzt nicht mehr anwesende Bundesfinanzminister Hans Eichel entscheiden
wird. Er ist damals als Ministerpräsident von Hessen entgegen Ihren Vorstellungen - nicht Ihrer Aufforderung gefolgt und hat das Magnetschwebebahnplanungsgesetz abgelehnt. Er hat es dann aber doch über die Hürden gebracht, weil er an die Arbeitsplätze in Kassel gedacht hat. Nun hat er eine besondere Finanzverantwortung. Ich bin gespannt, wie sich der ehemalige Ministerpräsident des Landes Hessen in dieser Frage entscheiden
wird. Sie haben noch die große Chance, einen unwürdigen Eiertanz möglichst schnell zu beenden. Der Transrapid hat etwas Besseres verdient als das, was Sie planen.

Herr Kollege Wolf, ich bitte um Ihr Verständnis, aber
den Antrag Ihrer Fraktion müssen wir leider ablehnen.

 Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen, der Kollege
Schmidt hat mit Verve in der Stimme und Vehemenz
behauptet, daß der Haushaltsansatz im Jahr 1998 für den
Bundesfernstraßenbau bei 8,2 Milliarden DM gelegen
habe. Ich darf aus der Drucksache 14/1401, Unterrichtung durch die Bundesregierung, Finanzplan des Bundes
1999 bis 2003, zitieren. Ausweislich des Abschnittes
„Ausgaben des Bundes nach Aufgabenbereichen“ betragen 1998 die Ausgaben für Verkehr, Bundesfernstraßen,
10,351 Milliarden DM.

Wenn man Zahlen zitiert, sollte man analog der eigenen
Regierung zitieren. Ich sage das, um richtigzustellen,
daß das, was der Kollege Schmidt einzuwenden versucht
hat, falsch ist.

Ich darf noch den Entwurf des Jahres 2000 zitieren.
Dort steht: 9,956 Milliarden DM. Ich erspare mir den
Vergleich zwischen den Soll-Zahlen 1999 und dem Ist.
Das kann man noch nicht sagen; aber erwartungsgemäß
wird das Soll nicht erreicht werden; es bleibt unter den
Ansätzen.

Es geht hier aber um das Jahr 1998. - Soweit zur
Richtigstellung die offiziellen Zahlen der Bundesregierung, die bekanntermaßen seit dem 27. September 1998
von Rotgrün gestellt wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen!
Lieber Kollege Hiller, das war eine gelungene Wahlkampfrede, allerdings offensichtlich im falschen Parlament. Es wäre besser gewesen, sie in SchleswigHolstein zu halten. 

Das Muster war ein bisschen kleinkariert.

Um wenigstens bei den Fakten zu bleiben: Dass die
Mineralölsteuer 1,90 DM beträgt, kann man in diesem
Haus nicht so stehen lassen. 

Wir haben die Mineralölsteuer von 49 auf 98 Pfennige angehoben. Das ist richtig. Dazu stehen wir auch.
Wir haben im Gegenzug dem Autofahrer damals aber
auch immer das Kilometergeld erhöht, um zumindest in
der Fläche die Möglichkeit des Ausgleichs zu schaffen,
was Sie bis jetzt schuldig geblieben sind.

Ihr Motto zur Erhöhung der Ökosteuer lautet ja: Rasen für die Rente, damit Entsprechendes in der Kasse
bleibt. Der Autofahrer wird abgezockt, ohne dafür etwas
zu bekommen. Ihre mittelfristige Finanzplanung untermauert dies, denn die Investitionen im Verkehrsbereich
werden abgesenkt.

Zur A 20, lieber Kollege Hiller, kann ich sagen: Sie
waren immer dafür. Ich freue mich auch, dass Sie akzeptieren, dass man so etwas schnell bauen kann. Ich will
hier nur noch einmal feststellen: Das VerkehrswegeplaReinhold Hiller nungsbeschleunigungsgesetz wurde gegen die Stimmen
der SPD durchgesetzt

und die Investitionsmaßnahmengesetze im Zusammenhang mit der A 20 auch. Offensichtlich hatten wir doch
die besseren Argumente damals. 

Wenn Sie mich schon bei der festen Fehmarnbeltquerung in die Pflicht nehmen wollen: Erstens habe ich
gesagt, wir müssen über das Thema ordentlich nachdenken. Ich glaube nicht, dass es in Deutschland erste Priorität hat. Ich sehe momentan auch noch nicht die abgesicherte Finanzierung für diese Maßnahme.

Insofern sollte man vielleicht Gästen aus Dänemark
nicht etwas versprechen, was in dieser Form in keiner
einzigen Planung, auch von Ihnen nicht, bisher im Investitionsplan abgesichert ist. 

Meine Damen und Herren!

Der Bundesverkehrswegeplan ist fürchterlich unterfinanziert. Er liest sich seit Jahren wie ein Märchenbuch. Wir müssen endlich einen ehrlichen Plan
aufstellen. Es ist fraglich, ob wir genug Geld haben,
um die Infrastruktur auszubauen und auf Dauer zu
unterhalten. 

An diese Fragen wird der Verkehrsminister ganz
grundsätzlich drangehen. Das kann zu weitreichenden Konsequenzen führen, etwa zum Privatbetrieb
oder zur privaten Errichtung von Straßen, Schienen
oder Verkehrswegen. Denn eines kann sich die
Bundesrepublik auf keinen Fall leisten: eine ungenügende Infrastruktur.

Sie werden sich jetzt wundern: Ich habe soeben den
Bundesminister der Finanzen, Hans Eichel, aus einem
Interview zitiert, das er im Juni letzten Jahres dem
„Stern“ gegeben hat. 

In einem hat er Recht: Wir können es uns nicht leisten, eine ungenügende Infrastruktur zu haben. 

Wenn ich allerdings die Messlatte seines Haushaltes und
der Dotierung des Investitionsplanes an dem messe, was
er dem „Stern“ gesagt hat, kann ich nur sagen: Ziel klassisch verfehlt.

Das Letzte, was wir uns in Deutschland im globalen
Wettbewerb leisten können, ist eine schlechte Infrastruktur, insbesondere aber auch schlechte Straßen, da nur
flexible Transportleistungen der Arbeitsteiligkeit der
Wirtschaft dienen und damit auch die entsprechenden
Beschäftigungseffekte und Arbeitsplatzsicherheit schaffen. 

Die tatsächliche Entwicklung des Straßenverkehrs in
Deutschland hat aus mehreren Gründen alle Prognosen
bei der Erstellung des Bundesverkehrswegeplans 1992
bereits weit übertroffen. Wirklich verantwortliche Politik muss sich deswegen auch an den tatsächlichen Verkehrsmengen und -strömen orientieren.

Alle seriösen Prognosen von ernst zu nehmenden Instituten, angefangen beim Ifo-Institut, weisen darauf hin,
dass der Personenverkehr bis zum Jahr 2010 um weitere
30 Prozent und der Güterverkehr auf deutschen Straßen
um weitere 60 Prozent zunehmen werden. Deswegen
müssen die Investitionen dem Bedarf einer arbeitsteiligen Volkswirtschaft angepasst werden und dürfen nicht
nach unten gefahren werden. 

Der Schienenverkehr kann bei allen Anstrengungen,
Hilfen und Investitionen keine wesentliche, spürbare
Entlastung bringen. Wenn er in der Lage sein soll, den
prognostizierten Zuwachs aufzunehmen, müsste er sich
gegenüber dem jetzigen Stand fast verdreifachen. Derzeit besteht ein Verhältnis von 60 : 20 zwischen Straße
und Schiene im Güterverkehr, beim Personenverkehr
liegt das Verhältnis klassisch bei 90 : 8. 

Das Entscheidende - das hat Herr Mehdorn gestern
im Verkehrsausschuss zugegeben - ist, dass die Bahn
derzeit kein in sich schlüssiges Logistikkonzept anbieten kann. Sie wird es auf Dauer auch nicht anbieten
können, und genau das ist das eigentliche Problem. Es
nützt doch nichts, einen Verkehrsträger zu bestrafen,
ohne dass der andere in Zukunft in der Lage ist, überhaupt Güter in signifikantem Umfang zu übernehmen. 

Darüber hinaus - das ist bereits vom Vorsitzenden
des Verkehrsausschusses gesagt worden - muss man akzeptieren, dass der Großteil der Güter über Entfernungen
von unter 100 Kilometern oder nur knapp darüber transportiert wird. Das ist eine klassische nicht bahnaffine
Entfernung. Der Anteil der Güter, der auf dieser Strecke
transportiert wird, wird zunehmen, weil die Verlagerung
der Transporte von schweren Massengütern wie Kohle
oder Stahl hin zu hochwertigen Kaufmannsgütern, die
zeit- und kostenempfindlich sind, zunimmt. Deswegen
werden auch die Verteilungsströme kleinteiliger. Auf
diese Tendenzen muss man Antworten geben. Das kann
man nicht dadurch tun, dass man die Straßeninfrastruktur in den jetzigen Planungen zusätzlich vernachlässigt.
Angeblich haben Sie doch schon erkannt, wo der Pferdefuß ist. 

Horst Friedrich - Sie können uns noch eine Zeit lang vorwerfen, wir hätten unseren Verkehrshaushalt ungenügend dotiert. Ich
gehe jetzt die Aufstellung in der Fragestunde durch, die
der Kollege Ibrügger bezüglich der Frage des Kollegen
Fischer aufgeführt hat. Bei dem Vergleich der Zahlen
stellt sich heraus, dass wir mehr Investitionsmittel zur
Verfügung gestellt haben, als Sie es derzeit tun. 

Dabei haben Sie jetzt bereits zweimal zusätzlich in
die Taschen der Autofahrer gegriffen. Der Kollege
Schmidt behauptet nach wie vor, in den Jahren 1999 und
2000 würde es mehr Investitionsmittel geben. Betrachten wir es wirklich ernsthaft: Die Steigerung in 1999 ist
ausschließlich darauf zurückzuführen, dass es 100 Millionen DM mehr für den Ausbau von Eisenbahnkreuzungen, einer Last, die von den Kommunen auf den
Straßenbauhaushalt übertragen worden ist, gegeben hat. 

- Es ist verschoben worden. Es kommt keine Mark in
den Straßenbau. Es werden Aufgaben in den Straßenbautitel verschoben, die vorher ganz woanders waren.
Wenn das Ihr Rechenexempel ist, dann ist das ein wenig
kurz gehüpft.

Tatsächlich haben Sie schon 30 Millionen DM weniger
ausgegeben. 

Fakt ist: Sie erhöhen mit Ihren Ökosteuerschritten die
Zahllast für den Autofahrer auf 110 Milliarden DM. Sie
haben eine mittelfristige Finanzplanung vorgelegt, in der
die investiven Ansätze auf 22 Milliarden DM im Jahre
2003 reduziert werden. Das heißt, Sie ignorieren nach
wie vor den mittlerweile dreimal gefassten Beschluss
der Verkehrsminister des Bundes und der Länder, dass
für die Finanzierung der Straßeninfrastruktur 4 Milliarden DM zu wenig zur Verfügung stehen: 1 Milliarde DM für den Erhalt der bestehenden Infrastruktur und
3 Milliarden DM für den Ausbau. Diese Beschlüsse sind
immer einstimmig von allen Verkehrsministern, egal,
welcher parteipolitischen Couleur sie angehört haben,
gefasst worden. 

Das Einzige, was zutrifft, ist Folgendes: Der deutsche
Autofahrer hat einen Trost: Die Luft im Stau wird besser. Prägnanter kann man die Ergebnisse einer ShellStudie nicht zusammenfassen, in der steht, dass die Zahl
der PKW demnächst von 42 Millionen auf 51 Millionen

zunimmt, aber die Schadstoffbelastung geringer ist als
Anfang der 90er-Jahre.

Ich sage es noch einmal: Das ist angesichts der von
Ihnen veranlassten Abzockerei der Autofahrer ein billiger Trost; denn der Stau ist nun einmal nicht wegzudiskutieren. Die Verkehrsentwicklung hat seit 1960 um sage und schreibe 900 Prozent zugenommen, die Entwicklung der Infrastruktur gerade einmal um 50 Prozent.
Deswegen haben wir, die F.D.P., einen Vorschlag in unserem Antrag „Straßenbau statt Autostau“ gemacht, der
schrittweise systemgerechte Verstärkungen der Investitionsmittel vorsieht. 

Wir fordern in einem ersten Schritt eine Aufstockung
des Straßenbautitels des Bundes um 1,3 Milliarden DM.
Um dem Vorwurf der Unseriosität bei diesem Vorschlag
zu entgehen, haben wir natürlich auch gleich die Gegenfinanzierung vorgelegt. Wir fordern Sie hier auf, die
bisher vorliegende zeitbezogene Vignette für den LKW
in eine zweckgebundene Vignette umzuwandeln - das
sind immerhin knapp 800 Millionen DM - und endlich
das Wibera-II-Gutachten für die Zahllast für den Nahverkehr zwischen Bund und Ländern gesetzlich umzusetzen. In diesem Gutachten, das einvernehmlich von
Bund und Ländern akzeptiert worden ist, wird festgestellt, dass der Bund, gemessen am Status-quo-Verkehr
1992, für den Nahverkehr jährlich eigentlich 500 Millionen DM zu viel an die Länder bezahlt. 

Um auch dem nächsten Vorwurf gleich entgegenzutreten: Das heißt nicht, dass wir uns aus der Finanzierungsverantwortung des Bundes zurückziehen wollten;
wir bleiben ja bei über 12 Milliarden DM. Es geht darum, das im Gesetz festgelegte Verfahren endlich umzusetzen. Man kann das auch sein lassen. Dann muss man
es aber als Regierung ebenso gesetzlich festlegen und
sagen: Wir möchten den Vollzug dieser 500 Millionen DM nicht. Auch das kann man dem Autofahrer erklären, denn auch diese Abgaben werden aus der Mineralölsteuer finanziert.

Auch das muss besprochen und festgestellt werden. 

Das zweite Element ist die Forderung, dass der Bundesverkehrsminister sein Programm zur Beseitigung 
von Engpässen und Stauschwerpunkten nicht erst im
Jahr 2003 auflegt, sondern es auf das Jahr 2001 vorzieht. 

Im langen Weg ist das für uns ein Einstieg zur langfristigen Umstellung der Finanzierung der Straßenverkehrsinfrastruktur auf ein verursachergerechtes und effizientes System in „Public-Private-Partnership“ unter
Einbeziehung ausländischer Nutzer. Auf dem Weg dahin
fordern wir, dass erstens die Möglichkeiten des seit 1994
bestehenden Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetzes
zielgerichtet erweitert werden sollen, um entsprechende
Erfahrungen zu sammeln, dass zweitens unverzüglich

Horst Friedrich mit der Ausschreibung von Modellprojekten begonnen
wird 

und dass drittens im Zusammenhang mit den Modellprojekten und der Gesetzesänderung ein Zeitplan zur Umstellung des Systems der Finanzierung der Straßeninfrastruktur aufzustellen ist.

Das ist, meine Damen und Herren Kollegen, schon
deshalb notwendig, weil das EU-Recht ja verbietet,
gleichzeitig zeitbezogene Vignetten und nutzerabhängige Entgelte auf der gleichen Strecke einzuführen. Das heißt im Endeffekt: Wir werden uns dann überlegen müssen - auch, wenn es Modellprojekte im Detail
sind -, ob das EU-Recht nicht unter Umständen bereits
gegen eine solche gleichzeitige Einführung steht. Deswegen muss das zügig und im Zusammenhang dargestellt werden.

Ziel der ganzen Operation muss es sein, dem Autofahrer in Deutschland zu signalisieren, dass er von der
von ihm finanzierten gigantischen Summe von
110 Milliarden DM wenigstens den Anteil zurückbekommt, der einigermaßen dem bereits seit 1960 bestehenden Gesetz entspricht, wonach Steuern und Abgaben
zweckgebunden dem Straßenverkehr zurückzugeben
sind. 

- Herr Kollege Schmidt, es war 1960 in Deutschland bereits Gesetz, dass so etwas zweckgebunden ist. Sie sagen, es gibt keine zweckgebundene Steuer. Die Mineralölsteuer ist zweckgebunden, zumindest zum Beispiel zur
Finanzierung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes. 

Wir sollten uns hier nicht gegenseitig mit Halbwahrheiten überzeugen wollen. Eine Zweckbindung muss
vorgenommen werden, und das ist auch möglich, wenn
der politische Wille dazu vorhanden ist. Dieser Wille ist
bei Ihnen nur nicht vorhanden. Sie nutzen den Autofahrer in Deutschland als billige Melkmaschine,

was die Finanzierung angeht, um Ihre Versprechen einzulösen, und senken gleichzeitig die Investitionen in die
Infrastruktur aller Verkehrsträger.

Das ist eigentlich das, was man Ihnen politisch vorwerfen muss.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatten zur Bahnreform, auch die heutige, wie sie
bis jetzt geführt wurde, zeigen, dass das eigentliche
Problem hier im Hause noch nicht abschließend diskutiert worden ist. Es geht um die Fragen: Was für eine
Bahn wollen wir tatsächlich? Was haben wir mit den
bisherigen Schritten der Bahnreform erreicht? Wohin
soll die Bahnreform tatsächlich führen? Bisher höre ich
nur davon, dass Auswirkungen auskuriert werden sollen.
Das ist aber nicht die Lösung des eigentlichen Problems. 

Ich habe den Eindruck, dass trotz der Bahnreform einige immer noch glauben, es hätte sich bei der Bahn nur
das Türschild geändert, indem aus der Deutschen Bundesbahn die Deutsche Bahn AG wurde, aber ansonsten
eben nichts. Das gilt für das Hineinreden in unternehmerische Entscheidungen der Bahn genauso wie umgekehrt
für das Agieren der Bahn. Sie redet von Marktwirtschaft nur dort, wo es ihr nützt, aber da, wo es ihr schadet, will sie nichts davon wissen. Sie macht zum Beispiel alles, um Wettbewerb zu verhindern. 

Das ist die entscheidende Frage und das eigentlich ungelöste Problem. 

Es nützt dann auch nicht, darauf hinzuweisen, wie der
Kollege Lintner, dass die Bahn steuerlich benachteiligt
werde. Dieses Problem hätten wir, wenn wir es politisch
gewollt hätten, auch lösen können. Genauso scheinheilig
ist es, wenn uns das Rot-Grün zum Vorwurf macht.
Wenn Sie schon wissen, dass das so ist, dann kann man
die Bahn doch nicht noch zusätzlich mit Ökosteuer und
den Kosten für den Bundesgrenzschutz belasten.


Man sollte sich schon überlegen, mit welchem Maßstab
man sich gegenseitig misst und wohin das alles laufen
soll. 

Das wird auch nicht dadurch besser, dass der Verkehrsminister immer ein entschiedenes „Sowohl - als
auch“ in Bezug auf die Bahn vertritt, und zwar öffentlich. Er sagt, Mehdorn habe den Auftrag - immerhin der
dritte Vorstandsvorsitzende seit In-Kraft-Treten der
Bahnreform -, die Bahn börsenfähig zu machen. Das
würde ja bedeuten, dass der Zusatz „AG“ tatsächlich im
wahrsten Sinne des Wortes verstanden wird und der
Bund als Alleineigentümer der Aktiengesellschaft, wann
auch immer, einmal ausscheidet. Herr Klimmt kann sich
auch vorstellen, dass das Konsequenzen für das Personal
hat, sagt aber gleichzeitig: Betriebsbedingte Kündigungen darf es nicht geben.

Er verschweigt dabei, dass er die Frage offen lässt,
was denn mit der Differenz gegenüber den Mehdorn’schen Planungen von schätzungsweise 1 Milliarde DM wohlgemerkt: jährlich - passieren soll. Will er die Herrn
Mehdorn dann zusätzlich zur Verfügung stellen? Oder
soll sich das dort von ihm schon prognostizierte Defizit
weiter aufbauen? Herr Mehdorn sagt sehr berechtigt und
aus meiner Sicht nachvollziehbar: Wenn sich bei der
Bahn nichts ändert, haben wir bis 2003 im Betriebsergebnis eine neue Verschuldensdimension von 13 Milliarden DM, wohlgemerkt: neue Schulden in Höhe von
20 Milliarden DM nach der Bahnreform. Das würde das
Ende des Eigenkapitalanteils in der AG und konsequenterweise den Gang zum Konkursrichter bedeuten. 

Da bleibt Herr Klimmt die Antwort allerdings schuldig. Er hofft mittlerweile auf die Vernunft der Tarifpartner. Auf die hoffe auch ich. Wenn man aber das Wohl
des Unternehmens als Ganzes im Auge haben will, muss
man wenigstens einmal nachdenken und Ursachenforschung betreiben dürfen, was tatsächlich Grundlage der
Situation ist.

Nun komme ich zu dem für uns eigentlich entscheidenden Faktor, nämlich: Was macht die Bahn tatsächlich mit dem Wettbewerb auf der Schiene? - Das von
uns als Liberale schon bei der ersten Bahnreform vorgeschlagene Herauslösen der Netz AG aus dem Verbund
der Bahn ist auch unter Mithilfe der Sozialdemokraten
über den Bundesrat verhindert worden. Offiziell haben
wir den diskriminierungsfreien Zugang Dritter zum
Schienenweg. Es wird auch immer das Märchen erzählt,
es gebe schließlich schon 130 Wettbewerbsunternehmen. Dass die tatsächlich sage und schreibe nur
3 Prozent des kompletten Schienenverkehrs bewältigen,
wird stets klammheimlich vergessen. Nur: Ob ich mit
100 Prozent oder mit 97 Prozent Monopolist bin, ist relativ unbedeutend. 

Wenn die Bahn tatsächlich in den Wettbewerb muss das wird sie demnächst über eine EU-Richtlinie müssen -, macht es Sinn, die Netz AG aus dem Verbund der
Bahn AG herauszulösen. Das ist Inhalt unseres Antrags.
Wir sind der Meinung: Nur so ist für die Bahn der Weg

in die Zukunft geebnet. Alles andere ist der Schritt zurück zur Staatsbahn. Und das bedeutet das Ende der Finanzierungsmöglichkeiten der Bahn durch uns. Das
muss man sich überlegen. 

Ich wäre dankbar, wenn sich der Verkehrsausschuss
bei den anschließenden Beratungen auf eine gemeinsame Anhörung zu dieser Thematik einigen könnte. 

Ich hoffe auf Unterstützung von allen Seiten und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Ihnen vorliegende Anti-Stau-Programm für Europas Luftverkehr kommt zu einem idealen Zeitpunkt: Zum einen
können wir unmittelbar vor Beginn der Reisewelle über
das Thema „Verspätungen in der Luft durch nicht ausreichende Luftsicherungskapazitäten“ in diesem Hause diskutieren. Zum anderen geschieht es zeitgleich zum Bemühen der Verkehrspolitiker in den Parlamenten Europas,
neben der Kommission und neben den Regierungen auf
Parlamentsebene eine Lösung des Problems zu finden,
dass mehr als 60 Prozent aller Verspätungen im Luftraum
von sechs Flugsicherungszentralen in Europa ausgehen;
dies muss in Zukunft anders werden.

Weiterhin muss in Europa darüber diskutiert werden,
dass es keinen Sinn macht, Luftraumbeschränkungen
durch Trennung von militärischem und zivilem Luftverkehr vorzunehmen. Das gilt insbesondere für die
Schweiz, die, weil sie von Feinden umzingelt ist,

auf der einen Seite 50 Prozent ihres kompletten Luftraumes aus Gründen des militärischen Vorrangs sperrt, auf
der anderen Seite aber erstaunt ist, wenn es auf den Anflugsrouten zum einzigen großen Flughafen, nämlich
Zürich-Kloten, die über Deutschland führen, zu Engpässen kommt.

Vor diesem Hintergrund und aufgrund der Annahme,
dass nach Vorausberechnungen der Luftverkehr wahrscheinlich jährlich um 5 bis 6 Prozent zunehmen wird, haben wir vier wesentliche Punkte in unseren Antrag, der
Ihnen heute vorliegt, aufgenommen. Zum einen geht es
um die Schaffung eines europaweit gültigen Rahmens für
leistungsorientierte und nach Wettbewerbsgrundsätzen
arbeitende Flugsicherungsdienste. Diese sollten, wenn





es nach uns geht, vorzugsweise privatwirtschaftlich geführte Organisationsformen aufweisen, deren Effizienz
die deutsche Flugsicherung seit 1992 in Deutschland hinlänglich beweist.

Das Zweite - das ist mindestens genauso wichtig - ist
die Schaffung eines gemeinsamen europäischen Luftraummanagements neben der militärischen und der zivilen Flugsicherung. Durch eine solche Planung könnte
sichergestellt werden, dass keine Vorranggebiete mehr
aus übergeordneten Gründen gesperrt werden und keine
künstlichen Barrieren für einen welt- bzw. europaweit
wichtigen Verkehr aufgestellt werden.

Weiterhin sind wir, weil das in nationalem Interesse
liegt, sehr daran interessiert, dass auf die von allen Verkehrsministern einvernehmlich festgestellte Situation,
dass in Deutschland in absehbarer Zeit vier zusätzliche
Start- und Landebahnen notwendig sind,

um das Angebot an Flugverkehr umzusetzen, sinnvollerweise auch zeitgerecht reagiert wird. Es liegt ja dankenswerterweise seit Juni dieses Jahres ein Flughafenkonzept der Bundesregierung vor. Darin wird zwar nicht
dezidiert auf diese vier Bahnen eingegangen - logischerweise finanziert ja auch nicht der Bund diese Bahnen -,
aber ein in sich schlüssiges Gesamtverkehrsangebot, das
Sie immer für die Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes fordern, muss natürlich auch diese Überlegungen implementieren, zumindest dann, wenn es um die Anbindung der Flughäfen geht. Es ist ja mittlerweile auch
eine unstrittige Tatsache - das steht sogar im Konzept der
Bundesregierung -, dass die Schadstoffbelastung durch
die Flugzeuge 3 Prozent der Gesamtschadstoffbelastung
im Umfeld eines Großflughafens ausmacht. Der Rest ergibt sich aus dem übrigen Verkehr, vorzugsweise aus dem
auf der Straße abgewickelten Zubringerverkehr.

Gleichzeitig halten wir an unserer Bitte fest, die Flughafenkapazitäten in Deutschland durch ein in sich schlüssiges, dezentrales Flughafensystem - das hat die F.D.P.
bereits in der letzten Wahlperiode beantragt - so zu managen - auch hier sind unsere Forderungen mit den Vorschlägen des Hauses deckungsgleich -, dass die Nachfrage nach Luftverkehr, die in Deutschland besteht, auch
in Deutschland befriedigt werden kann.

Welche Bedeutung funktionierender Luftverkehr für
die Exportnation Deutschland hat, mögen Sie daraus ersehen, dass der wertmäßige Anteil der Luftfracht, die
Deutschland verlässt, 15 Prozent der Gesamtfracht ausmacht, während der mengenmäßige Anteil der Luftfracht
nur 0,4 Prozent an der gesamten Fracht ausmacht.

Ich freue mich auf eine sehr intensive Beratung in den
Ausschüssen. Ich gehe davon aus, dass sich die Parlamentsfraktionen von Rot und Grün über das Flughafenkonzept der Bundesregierung einig sind. Ich glaube, dann

haben wir die ideale Kombination aus unserem Antrag
und dem, was Sie vorgelegt haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen!
Wie ernst diese Bundesregierung die Debatte heute und
die Lage des Gewerbes tatsächlich nimmt, zeigt die Präsenz auf der Regierungsbank. Er kommt zwar gerade in
aller Eile, der Kollege Bodewig, aber ein Haus mit einem
Minister und fünf Staatssekretären braucht sage und
schreibe bis zehn Minuten nach Beginn der Plenardebatte,
um hier bei diesem wichtigen Thema überhaupt zu erscheinen.

Was muss denn eigentlich noch passieren, wie viele
Demonstrationen müssen noch abgehalten werden? Bald
ist es so weit, dass dem Gewerbe das Wasser nicht nur bis
zum Hals steht, sondern dass es bereits unter Wasser ist.
Die einzige Alternative, die Herrn Klimmt dazu einfällt,
ist, dass er KfW-Kredite ausreicht. Das ist ungefähr so, als
wenn Sie einem Ertrinkenden, damit er tatsächlich untergeht, noch einmal einen Schluck Wasser in der Badewanne geben, damit er endgültig ersäuft.

Jemandem, der rote Zahlen schreibt, mit neuen Krediten weiterzuhelfen zeigt, dass das Problem nicht erkannt
worden ist, Frau Kollegin Mertens - ganz abgesehen davon, dass Sie dem GüKG, in dem die Kabotagesituation
geregelt worden ist, zugestimmt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P. und der
CDU/CSU - Angelika Mertens [SPD]: Ich
nicht!

Wenn wir schon beim „langen Gedanken“ sind: Die
letzte für das Gewerbe spürbare Kostenreduzierung hat
die Koalition aus Union und F.D.P. bei der Kfz-Steuer
1992 festgelegt. Wir haben das deutsche Gewerbe positioniert und aus unserer damaligen Sicht wettbewerbsfähig gemacht. Da hat es Auftrieb gegeben.

Seit Übernahme der Regierungsverantwortung 1998
erhöhen Sie jetzt Zug um Zug national die Kosten. Sie haben die steuerlichen Bedingungen verändert. Sie sind bei
der Abschreibungsfrist dabei, das Ganze noch weiter zu
verschlimmern. Sie haben die Ökosteuer eingeführt. Sie
weigern sich, zur Kenntnis zu nehmen, dass man die KfzSteuer immer noch weiter reduzieren kann. Sie sagen: Es
darf keinen Wettlauf geben; wir hoffen auf die europäischen Instanzen. Wie lange wollen Sie denn eigentlich
noch warten, bis Regelungen kommen?

Wenn Sie jetzt nicht dem deutschen Gewerbe signalisieren, dass kurzfristig, unmittelbar morgen geholfen werden
kann, ist für einen Teil der deutschen Unternehmer der
Wettlauf vorbei. Sie sterben dann, weil man sich in Europa nicht geeinigt hat.

Sie wissen nicht, wie die Situation ist. Ich kann Ihnen
einmal vorlesen, wie die Realität draußen ausschaut. Mir
hat ein befreundeter Unternehmer aus meiner Heimat einen Brief geschrieben und mich gebeten, ihm zu helfen.
Er hat einen Brief beigelegt, in dem einer seiner Kunden
- eine Firma Schott aus Spanien - erklärt hat: Sehr geehrter Herr Maisel, wir haben großes Verständnis für Ihre
Reaktion auf die gestiegenen Treibstoffkosten, dass Sie
nämlich mehr Geld für die Transporte wollen. Aber wir
haben natürlich auch unseren eigenen Kostenrahmen zu
sehen. Deswegen werden wir unsere Sendungen nach
Deutschland und in die Schweiz ab Oktober mit spanischen Spediteuren abfertigen, was wir auch bereits mit
unseren Sendungen nach Frankreich machen.

Um ein Beispiel zu nennen: Ein spanischer LKW nach
Sankt Gallen kostet uns 33 Prozent weniger. Rechnet man
die unterschiedliche Auslastung dazu, bleiben immer
noch 26 Prozent.

Da sagen Sie immer noch: Es darf sich national nichts
ändern, es muss so weitergehen wie bisher. Was wollen
Sie eigentlich noch an Unterlagen haben, um Ihre Politik
endlich zu verändern, um die Beratungsresistenz aufzugeben?

Dann kommt noch der Strohhalm: Die Eisenbahn wird
das Ganze schon richten.

Das höre ich ja nun immer wieder. Aber es ist ein Irrglaube. 10 Prozent dessen, was heute auf der Straße rollt
und morgen auf die Eisenbahn verlagert wird, bedeutet
dort Verdopplung der Kapazitäten. Wer sich in der Welt
wirklich umschaut, wird sehen, dass 10 Prozent des
Straßengüterverkehrs, verlagert auf die Eisenbahn, nicht
spürbar sind, weil es ungefähr dem Zuwachs eines Jahres
entspricht. Die Bahn hat aber große Probleme, 100 Prozent Zuwachs überhaupt auf die Reihe zu bekommen. Sie
ist mittlerweile zusätzlich mit 2,5 Milliarden DM aus den
Zinsersparnissen im Zusammenhang mit den Erlösen aus
der Versteigerung der UMTS-Lizenzen gesegnet worden.
Herr Mehdorn bedankt sich dafür und fordert zusätzlich,
die Mineralölsteuer müsse aber auch noch abgeschafft
und die Umsatzsteuer am besten halbiert werden.

Dass er in seinem Haus selber noch Hausaufgaben zu erledigen hat, dass er die Bahn erst einmal leistungsfähig
machen muss, um den Logistikanforderungen zu genügen, das sagen Sie nicht. Meine Damen und Herren von
der Regierung, dass Sie so laut schreien, zeigt eigentlich,
dass ich Sie genau da getroffen habe, wo ich Sie treffen
wollte.

Im Endeffekt haben Sie kein Konzept für die Probleme
des Gewerbes. Sie werden damit leben müssen - dass ist
dann Ihre Verantwortung -, dass bei Ihrer sturen Verweigerungshaltung unter Umständen die Gefahr besteht, dass
bisher friedliche Demonstrationen aus nackter Existenzangst der Betroffenen unter Umständen ausfransen können.

Das ist dann Ihre politische Verantwortung, die Sie niemandem mehr auf die Schultern laden können.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kolleginnen
und Kollegen! Das deutsche Güterkraftverkehrsgewerbe
befindet sich tatsächlich in einer entscheidenden Situation, was die Existenzfähigkeit der großen Mehrheit der
Unternehmer - in aller Regel kleine und mittelständische
Firmen -, angeht. Jetzt kommt die Regierungskoalition
und sagt: Wir kämpfen gemeinsam für die EU-Fahrerlizenz.

Liebe Frau Kollegin Graf, das ist ja alles schön und
richtig; das machen wir auch. In Kenntnis der Zeitkorridore können Sie davon ausgehen, dass wir schätzungsweise in vier bis fünf Jahren eine gemeinsame Regelung
haben. Dann allerdings ist es für die meisten der jetzt akut
bedrohten Unternehmen zu spät. Sie brauchen dann diese
Lizenz nicht mehr, weil sie mittlerweile den Gang zum
Konkursrichter antreten mussten. Deswegen kommt es
darauf an, kurzfristig nationale Maßnahmen zu beschließen, um dann mittel- und langfristig internationale
europäische Regeln zu beschließen.

Es wäre besser, wenn Sie, liebe Frau Kollegin Graf, unseren Vorschlägen folgen würden, die sich in das einreihen, was wir schon gemacht haben. Wir haben 1992 die
Kfz-Steuer für deutsche LKW von 10 500 DM auf




Angelika Graf 3 000 DM drastisch reduziert - im Übrigen gegen Ihre
Stimmen.

Wenn Sie uns jetzt vorwerfen, wir hätten die Lage des
deutschen Gewerbes verschlechtert, dann sind die letzten
Jahre offensichtlich an Ihnen vorbeigegangen. Wo brennt
es denn jetzt? Alle Länder um uns herum - ich zitiere aus
einer offiziellen Antwort der Bundesregierung vom Oktober 2000 auf eine Kleine Anfrage von uns - beschließen
Regelungen nationaler Art. Die Niederlande haben für das
erste Quartal 2000 - es ist mittlerweile von der EU-Kommission genehmigt - 17 Pfennig, für das zweite Quartal
14 Pfennig, für das dritte 11 und für das vierte 7 Pfennig
Steuererstattung pro Liter Diesel beantragt. In Frankreich
ist seit dem 12. Januar die teilweise Rückerstattung der
Mineralölsteuer für Dieselkraftstoff rückwirkend ab Januar 1999 möglich. Italien hat das Gleiche beantragt. Die
finnische Regierung hat beschlossen, die Kraftfahrzeugsteuer für die höchste Stufe abzuschaffen, und die belgische Regierung hat eine Senkung der Steuer bei der Haftpflicht- und Schadensversicherung für alle Fahrzeuge
beschlossen. Frankreich, die Niederlande und Italien haben die Kommission von den Grundprinzipien ihres Vergütungsverfahrens in Kenntnis gesetzt. Der Rat hat diesen
Mitgliedstaaten die Anwendung bis zum 31. Dezember
2000 gestattet; offensichtlich mit Zustimmung der deutschen Bundesregierung - ich habe zumindest nichts anderes gehört - und nicht gegen sie. Also werfen Sie uns
nicht Tatenlosigkeit vor, wenn Sie selber nichts machen.

Ich habe am letzten Sonntag vor Ort mit den bayerischen Verbänden gesprochen. Sie fordern ein ganzes
Bündel an Maßnahmen. Alle fordern - auch der BGL, der
nur von Fahrerlizenz spricht; deswegen kann man nicht
allein mit dem BGL reden -, dass zunächst die deutsche
Kraftfahrzeugsteuer auf das im europarechtlichen Rahmen zulässige Mindestmaß reduziert wird. Das können
wir ganz alleine machen, dazu brauchen wir niemanden
zu fragen. Als weitere Forderung wird - auch vom BGL die Aussetzung zumindest der weiteren Stufen der Ökosteuer erhoben, damit der Kraftstoff nicht noch weiter verteuert wird. Es ist ein Märchen, wenn man behauptet, die
mit der Ökosteuer verbundene Senkung der Rentenbeiträge würde die Unternehmen entlasten. Die Senkung
der Rentenversicherungsbeiträge bewirkt bei den Verbänden im Verkehrsgewerbe eine maximale Kosteneinsparung von 10 Prozent der Zusatzkosten aus der Ökosteuer,
während die restlichen 90 Prozent bei den Unternehmen
verbleiben. Das ist die Realität und das sollten Sie akzeptieren.

Sorgen Sie dafür, dass die Umstellung der LKW-Maut
von der Zeitbezogenheit auf die Streckenbezogenheit für
das deutsche Gewerbe belastungsneutral erfolgt. Lassen

Sie die Finger von der Verlängerung der Abschreibungsfristen. Es ist ein Wahnsinn, ein Anachronismus, in
der jetzigen Zeit wirtschaftlicher Bedrängnis das Gewerbe mit einer Verlängerung der Abschreibungsfristen
zu „belohnen“. Sie verzögern damit den Austausch alter
Investitionsgüter durch moderne, ganz zu schweigen davon, dass Sie die sowieso nur gering ausgeprägte Eigenkapitalbasis weiter schwächen.

Wenn all das erledigt ist - wir können all das kurzfristig national machen, wenn der politische Wille dazu vorhanden ist -, müssen wir die nächsten Schritte angehen:
hinsichtlich der Bekämpfung der illegalen Beschäftigung,
der EU-Fahrerlizenz und der Schaffung einheitlicher europäischer Regelungen. Was Sie vorschlagen, ist für uns
der vierte Schritt und nicht der erste. Wenn wir noch länger darüber diskutieren, ob wir den vierten Schritt vor
dem ersten machen sollen, und Sie nicht national handeln,
haben Sie eine erste Grundlage dafür geschaffen, dass das
mittelständische deutsche Transportgewerbe vom Markt
verschwindet. Das sind leider die Realitäten und deswegen fordere ich Sie auf:

Werden Sie lernfähig und schauen Sie sich unseren Antrag
an, in dem alles Notwendige steht. Wenn Sie es in dieser
Reihenfolge machen, klappt es auch wieder mit dem deutschen Gewerbe.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Ministerium für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen ist ja richtig was los:
In knapp zwei Jahren drei Minister und immerhin zehn
Staatssekretäre! Absoluter Weltrekord!

Aber ob das die richtige Antwort auf die die Mobilität betreffenden Probleme in der jetzigen Zeit ist, muss man mit
einem Fragezeichen versehen. Wo bleiben denn die Antworten auf die wesentlichen Fragen des Lebens, die über
die dauernde Umbesetzung der Posten hinausgehen?
Wenn wir angesichts der Globalisierung in einer arbeitsteiligen Welt mit der Stärkung des Wirtschaftsstandortes
Deutschland tatsächlich Ernst machen wollen, dann brauchen wir mittlerweile eine Mobilitätsgarantie für alle Verkehrsträger, damit derjenige, der in den PKW, in den Zug
oder in das Flugzeug steigt, wenigstens einigermaßen zuverlässig weiß, wann er abfährt und - vor allen Dingen wann er ankommt.

Das ist mittlerweile nicht nur eine Frage der verkehrspolitischen Situation, sondern im Wesentlichen auch des
volkswirtschaftlichen Schadens. BMW hat errechnen lassen, dass allein durch die Staus auf den Autobahnen jährlich 200 Milliarden DM an Volksvermögen schlicht und
ergreifend verschleudert werden.

Vor dem Hintergrund muss man sich fragen, ob die
Investitionsprogramme, die Anti-Stau-Programme, die





Zukunftsinvestitionsprogramme - und wie sie alle sonst
noch heißen - tatsächlich ausreichende Antworten auf die
drängenden Fragen geben. Daran habe ich, meine Damen
und Herren von Rot-Grün, meine Zweifel. Vorschläge
gibt es ja genug.

Sie selbst haben eine hochrangige Kommission unter
Leitung von Herrn Pällmann eingesetzt. Er war immerhin
Vorstandsmitglied der Deutschen Bahn AG und ist insofern unverdächtig hinsichtlich seiner Vorschläge zum
Straßenverkehr. Er hat Ihnen wesentliche Wahrheiten ins
Stammbuch geschrieben, die Sie aber offensichtlich nicht
akzeptieren wollen:

Erstens. Wir müssen, wenn wir es tatsächlich schaffen
wollen, bedarfsgerecht zu finanzieren, auf eine realistische Nutzerfinanzierung umstellen. Das hat die
Pällmann-Kommission ganz klar in ihrem Bericht festgestellt.

Zweitens. Die Umstellung - das ist der entscheidende
Punkt - der zeitbezogenen LKW-Gebühr auf eine
streckenbezogene bringt keine zusätzlichen Güter auf die
Schiene. Auch das ist im Pällmann-Bericht definitiv festgestellt worden. Das Einzige, was Sie umzusetzen versuchen - ob das zum 1. Januar 2003 gelingen wird, ist noch
mit einem Fragezeichen zu versehen -, ist eine Erhöhung
der LKW-Gebühr. Die Vorschläge reichen mittlerweile
von 25 Pfennig - das hat die SPD vorgeschlagen - bis hin
zu 40 Pfennig, die der Kollege Schmidt in die Diskussion
eingebracht hat. Dazwischen bewegen sich alle anderen
Vorschläge. Jeder kann sich auf der Spielwiese tummeln.
Die Tendenz - auch das ist schon deutlich worden - geht
eher dahin, so hohe Gebühren wie in der Schweiz zu erheben,

und das alles, ohne dem deutschen Transportgütergewerbe zu signalisieren, dass ein Ausgleich gewährt
werden wird, und in einer Zeit, in der alle europäischen
Länder um uns herum ihre Straßenverkehrsgütergewerbetreibenden auf nationaler Ebene kräftig unterstützen.

Mir liegt die offizielle Antwort der Bundesregierung
auf unsere Kleine Anfrage vom Oktober dieses Jahres vor.
Dass die Niederländer - Herr Müntefering bzw. Herr
Klimmt hat es mir sogar noch schriftlich bestätigt; das ist
beim Bundesverkehrsministerium noch gar nicht angekommen - dieses Gewerbe subventionieren, habe ich
schriftlich vorliegen. Mittlerweile steht es in den Unterlagen: Es gibt eine Rückvergütung von bis zu 17 Pfennig
pro Liter Sprit.

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die F.D.P. und die Subventionen - das ist ein weites Feld!

Sie negieren das Thema einfach und sagen: Ja, wir
führen die EU-Förderlizenz ein, wir unterbreiten einen
Vorschlag zur Beseitigung der grauen Kabotage. - Das ist

alles richtig und wunderschön, kommt aber vier bis fünf
Jahre zu spät,

weil es bei der Bewältigung der jetzigen Probleme nicht
hilft. Das nächste Problem ist Ihr immer wiederkehrender
Glaube, die Bahn würde es schon richten.

Herr Kollege Rübenkönig, Sie haben soeben festgestellt, dass Sie aus den Windfall Profits der UMTS-Lizenzen zusätzliche Gelder bekommen haben, die Sie uns zu
verdanken haben. Die Grundlage für das Erzielen der Erlöse ist ja nicht von Ihnen geschaffen worden. Nun sind
Sie froh und hoffen, dass die 6 Milliarden DM in den
nächsten drei Jahren der Bahn helfen.

Sie haben hier - ich habe es zumindest nicht festgestellt - keine Antwort darauf gegeben, was denn mit der
Kostenüberschreitung der Bahn bei ihren drei großen Projekten geschehen wird, die sich mittlerweile - von der
Bahn selbst zugegeben - mindestens in derselben Höhe
summiert.

Es gibt mittlerweile sogar Aussagen, dass auf der Strecke
Köln-Rhein/Main die von der Bahn unterschriebenen
Kostenansätze um 4 Milliarden DM überschritten werden.

Auf all diese Fragen haben Sie im Haushalt - wenn Sie
es wirklich ernst meinten, müssten Sie dies tun - keine
Antworten gegeben und vor allen Dingen keine Rückfahrposition eingenommen.

Nun höre ich mit großem Wohlwollen, dass die Grünen
als mittlerweile letzte Fraktion außer der SPD gestern
- endlich! - öffentlich erklärt haben, die Herauslösung
des Netzes aus der Bahn AG wäre sinnvoll. Ich kann Sie
nur auffordern,

dem seit 22. Februar dieses Jahres vorliegenden Antrag
der F.D.P. zur Trennung von Netz und Betrieb im Deutschen Bundestag zuzustimmen. Wir haben mittlerweile
eine parlamentarische Mehrheit. F.D.P., CDU/CSU,
Grüne und PDS sind für die Trennung von Netz und Betrieb.

Horst Friedrich Alle Sachverständigen im Deutschen Bundestag sind
für die Trennung von Netz und Betrieb.

Die einzigen, die sich immer noch verweigern, weil ja
nicht sein kann, was nicht sein darf, gehören der SPD an.
Aber auch die werden noch schlauer. Es dauert ein bisschen länger, aber es wird schon noch kommen.

Der letzte Punkt betrifft die Kapazität auf der Schiene
überhaupt. Originalton Mehdorn im Verkehrsausschuss
des Deutschen Bundestages vor wenigen Tagen: Ziel der
Bahn ist, den Anteil des Verkehrs auf der Schiene bis zum
Jahre 2015 um 50 Prozent zu erhöhen. 50 Prozent Erhöhung des Güteranteils zum jetzigen Zeitpunkt bedeuten
aber nur ungefähr 5 Prozent dessen, was derzeit auf der
Straße herumfährt.

- Das ist noch nicht einmal der Zuwachs eines Jahres!
Und das alles geschieht vor dem Hintergrund einer EUOsterweiterung, die uns nach Auffassung der EU-Kommission eine Steigerung des Verkehrsaufkommens von
60 Prozent - und davon wahrscheinlich 80 Prozent auf der
Straße - bringt. Auf diese Problematik geben Sie mit Ihren
Haushalten im Übrigen auch keine Antworten;

denn zu dem Thema „Grenzüberschreitende Verkehrsinfrastruktur kurzfristig signalisieren“ ist nichts zu sehen.

Wir haben den Antrag vorgelegt, dieses Thema neu zu
diskutieren, zum Beispiel bezüglich der planungsrechtlichen Möglichkeiten der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit; denn darauf müssen wir eine Antwort geben. Es kann
ja wohl nicht sein, dass die Verkehrswege aus der
Tschechei, aus Polen, aus anderen Ländern - wie schon
jetzt - an unsere Grenzen heranwachsen und dann nahtlos
in einen zweistreifigen Feldweg übergehen.

Wenn wir uns das leisten können, dann haben wir das
Thema eigentlich nicht ernst genommen. Sie bleiben in
Ihrem Haushaltsentwurf die Antworten auf all diese Fragen schuldig.

Das nächste Thema ist die Luftfahrt.

Es gibt ein wunderschönes Luftfahrtkonzept der Bundesregierung. Auch darin stehen wesentliche Dinge des Lebens. Einer der markantesten Sätze ist: Die Umlagerung
der möglichen Passagiere im Nahbereich auf die Schiene
löst kein einziges Problem der Luftfahrt.

Wir brauchen einen konsequenten Ausbau in Deutschland, was Flughafenkapazitäten angeht. Es gibt mittlerweile seriöse Gutachten, die von vier zusätzlichen Startund Landebahnen in Deutschland sprechen, um den
Nachfrageüberhang, um das Zuwachspotenzial von jährlich schätzungsweise 6 Prozent tatsächlich unterzubringen. Auf alle entscheidenden Fragen bleibt das Flughafenkonzept der Bundesregierung die Antwort eigentlich
schuldig.

Das, was Sie tatsächlich noch goutieren können - ich
meine das ausschließlich im positiven Sinne -, ist das,
was wir eingeleitet haben, nämlich eine organisationsund leistungsfähige Flugsicherung in Deutschland und
eine privatisierte Lufthansa, die bewiesen hat, dass sie,
losgelöst von den Fesseln des Staates, in der Lage ist, jedes Jahr ein Rekordergebnis vorzulegen.

Warum, so frage ich mich, liebe Kollegen von der SPD,
weigern Sie sich eigentlich, der Bahn ebenfalls die Wettbewerbssituation zu verschaffen? Warum weigern Sie
sich, Wettbewerb auf der Schiene zuzulassen? Warum
signalisieren Sie nicht endlich weiteren Wettbewerbern,
dass nicht Herr Mehdorn von der Bahn, sondern eine unabhängige Institution darüber entscheidet, wer die
Schiene zu welchen Zeiten und zu welchen Bedingungen
nutzen darf? Dann würde in diesem Bereich investiert und
die Bahn würde endlich in den Wettbewerb gezwungen
werden. Es müssten dann keine Krokodilstränen mehr darüber geweint werden, dass es in Deutschland schon so
viel Wettbewerb gibt.

Eine hohe Zahl von Unternehmen ist dem Wettbewerb
ausgesetzt. Nur, der Anteil von Verkehr auf der Schiene
liegt bei knapp 5 Prozent aller Wettbewerber außerhalb
der Bahn. Die Bahn ist also nach wie vor Monopolist. Was
sich im Bereich des Güterverkehrs anbietet, ist nicht unbedingt das Gelbe vom Ei.

Ich möchte noch etwas zum Transrapid sagen: Es ist
schon bezeichnend, dass wahrscheinlich ausgerechnet
China die Vorteile dieses Systems erkannt hat

Horst Friedrich und unter Umständen eher als die so technikfreundliche
SPD in der Lage ist, dieses System umzusetzen.

Ob das mit den im Haushalt ausgewiesenen Ansätzen zu
machen ist - die Chinesen rechnen vielleicht damit, um
das System umzusetzen -, bleibt dahingestellt.

Sehr verehrter Herr Verkehrsminister, wir werden Ihre
Arbeit kritisch verfolgen. Wir werden Ihnen zu gegebener
Zeit auch unbequeme Fragen stellen. Diesen Haushalt
können wir allerdings nicht mittragen, weil er zu den von
uns gestellten richtigen Fragen die falschen Antworten
gibt. In diesem Sinne!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Minister
Bodewig, ich gebe zu: Ich war auf Ihre heutige Regierungserklärung richtig gespannt, nachdem das Ministerium in der letzten Zeit überwiegend durch eine Rallye
von Ministern und Staatssekretären, die neue Sessel besetzt haben, aufgefallen ist. Ich möchte erfahren, wie Sie
sich Lösungen der Probleme im Verkehrsbereich vorstellen. Lösungen bestehen für mich nicht darin, dass es Steuererhöhungen gibt. Dazu haben Sie Ihren Beitrag in den
letzten zwei Jahren schon geleistet. Immerhin ist der Steueranteil beim Sprit um 21 Pfennig erhöht worden. Die
nächsten 3 Pfennig stehen gewissermaßen ante portas,
wenn Ende des Jahres der schwefelarme Treibstoff eingeführt wird.

Darum ging es eigentlich nicht. Ich möchte gerne wissen, wie Ihre Antworten auf die drängenden Fragen der
Bewältigung der Mobilität sind. Ihr Haus hat auf immerhin 76 Seiten im Verkehrsbericht versucht - man sollte
vielleicht besser sagen: sich gequält -, die Vorstellungen
von integrierter Verkehrspolitik als Konzept für eine mobile Zukunft zu Papier zu bringen.

Allerdings, Herr Minister, steht nicht sehr viel Neues
drin.

Es ist eine Aufzählung von Bekanntem, unter anderem
von dem Neuen, das wir schon auf den Weg gebracht haben, aber es ist nichts, was zukünftig zur Lösung der Verkehrsprobleme beitragen könnte.

Der Grund dafür ist, dass Sie wie so oft die Antwort auf
die entscheidenden Fragen schuldig geblieben sind.

Stattdessen müssen wir so erstaunliche Erkenntnisse wie
die folgende lesen:

Ein großer Teil des Wachstums im Luftverkehr ist
ebenfalls auf die zunehmenden internationalen Geschäftsbeziehungen zurückzuführen. Diese Entwicklung, die mit dem Begriff der Globalisierung schlagwortartig umschrieben werden kann, sollte in einem
exportorientierten Land wie der Bundesrepublik vor
allem als Chance begriffen werden.

Reinhard Weis Das, Herr Minister Bodewig, ist die Qualität Ihres Berichts. Hier ist aus meiner Sicht mit dem Verkehrsbericht
2000 eine Chance vertan worden.

Ein Land wie die Bundesrepublik, das mitten in Europa
die Hauptlast des europäischen Verkehrs trägt, in dem
die Verkehrsentwicklung seit 1960 um sage und schreibe
900 Prozent, die Infrastruktur aber gerade einmal um
50 Prozent zugenommen hat, in dem jährliche Staukosten
in Höhe von 200 Milliarden DM durch unzureichende Infrastruktur entstehen - die Frage ist nicht, wer von A nach
B fährt, sondern die entscheidende Frage ist, wann er dort
ankommt und das in Kürze auch noch die Hauptlast des aus der EUOsterweiterung entstehenden zusätzlichen Verkehrs mit
einer prognostizierten Zunahme um weitere 60 Prozent,
davon 80 Prozent auf der Straße, tragen muss - ein solches Land hat bessere Antworten, aber auch eine bessere
Regierung verdient.

Herr Minister Bodewig, der deutsche Autofahrer wird
am Ende Ihrer Regierungszeit rund 110 Milliarden DM in
die Kassen von Herrn Eichel einzahlen, aber über alle
Gliederungen - Kommunen, Länder und Bund - hinweg
nur knapp ein Drittel dieses Geldes in Form von Straßenbaumitteln zurückerhalten. Die Ausgabenverteilung
des Bundes steht weiterhin im krassen Missverhältnis
zum Gewicht der einzelnen Verkehrsträger. Die Eisenbahnen erhalten insgesamt 36,4 Milliarden DM im Jahr,
die Fernstraßen 10,35 Milliarden DM, die Wasserstraßen
3,12 Milliarden DM. Die Verkehrsanteile verhalten sich
nahezu umgekehrt proportional zu diesen Zahlen. Das ist
leider die Realität.

Der Bundesverkehrswegeplan ist fürchterlich unterfinanziert. Er liest sich seit Jahren wie ein Märchenbuch. Wir müssen endlich einen ehrlichen Plan aufstellen.

- Hören Sie doch zu; ich komme darauf noch zu sprechen.

Es ist fraglich, ob wir genug Geld haben, um die Infrastruktur auszubauen und auf Dauer zu unterhalten.

An diese Fragen wird der Verkehrsminister ganz
grundsätzlich drangehen. Das kann zu weit reichenden Konsequenzen führen, etwa zum Privatbetrieb
oder zur privaten Errichtung von Straßen, Schienen
oder Verkehrswegen. Denn eines kann sich die Bundesrepublik auf keinen Fall leisten: eine ungenügende Infrastruktur!

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, bevor Sie
nervös werden:

Ich habe soeben den Bundesminister der Finanzen, Hans
Eichel, zitiert, der dies in einem „Stern“-Interview im Juni
1999 gesagt hat. Die Frage ist jetzt, ob sich Herr Bodewig
als Verkehrsminister an die wesentlichen Aussagen von
Herrn Eichel, nämlich die letzten beiden Sätze, in seinem
Bericht gehalten hat. Angesichts eines Streckennetzes von
fast 231 000 Kilometern Straße, 42 000 Kilometern
Schiene und 7 300 Kilometern Binnenwasserstraße für
den überörtlichen Verkehr in Deutschland sind die Antworten im Haushalt und auch im Verkehrsbericht nicht
ausreichend.

In einem hat Hans Eichel ja Recht - wo er Recht hat,
hat er Recht -: Ohne ein genügend ausgebautes und vor
allen Dingen - das wird immer wichtiger - ausreichend
gewartetes und unterhaltenes Infrastrukturnetz kann ein
Land wie Deutschland im Wettbewerb der Standorte nicht
bestehen.

Unter Ihrer Regierung ist eine so genannte unabhängige Kommission unter Vorsitz des früheren Bahn- und
Telekomvorstandes Dr. Wilhelm Pällmann eingerichtet
worden, die am 5. September 2000 weit reichende Ausführungen gemacht hat.

Von der Umstellung der Finanzierung mit Senkung oder
Aufhebung der bisherigen Steuerlast über die Gründung
von privaten Betreibergesellschaften für Straßen bis hin
zur Trennung von Netz und Betrieb bei der Bahn AG sind
viele Handlungsvorschläge gemacht worden. Ihre Reaktion bis jetzt war: Wir werden prüfen. Immerhin habe ich
heute, so glaube ich, bei Ihnen, Herr Minister, eine gewisse Tendenz erkannt, dass die Trennung von Netz und
Betrieb für Sie zumindest nicht mehr generell ausgeschlossen ist. Schauen wir einmal, was herauskommt.

Es wird offensichtlich, dass Sie nur ein wissenschaftlich fundiertes Argument für die geplante Einführung der
LKW-Maut ab 1. Januar 2003 gebraucht haben. Sie haben
aber dort den Hinweis übersehen, dass bei dieser Umstellung für das Gewerbe eine Kostenreduzierung an anderer
Stelle erfolgen müsste. Herr Kollege Weis, Mathematik
nach Ihrer Art kann sich nicht rechnen. Sie erzählen uns,
mit welchen Segnungen das Anti-Stau-Programm ab 2003
rechnen kann. Dafür ist die Maut eingeplant. Sie erklären
uns aber heute, über die Höhe der Maut wüssten Sie noch
nicht Bescheid. Das müssten Sie noch klären. Was stimmt
denn jetzt?

Entweder wissen Sie, welches Geld Ihnen zur Verfügung
steht und was Sie ausgeben können - dann kennen Sie
auch die Höhe der Maut -, oder Sie kennen die Höhe der




Horst Friedrich Maut noch nicht; dann können Sie das Geld aber auch
noch nicht ausgeben.

Die Rechnung geht nicht auf.

Die Pällmann-Kommission geht aber noch weiter. Ich
zitiere:

Die Vorstellung einer nachhaltigen Entlastung der
Bundesfernstraßen durch Verkehrsverlagerungen auf
Schiene oder Binnenwasserwege ist mittelfristig unrealistisch.

Weiter heißt es:

Eine Verringerung nachteiliger ökologischer Wirkungen des Automobilverkehrs ist wesentlich wirkungsvoller am „System Straße“ selbst zu erreichen
als durch ordnungspolitische Eingriffe mit dem Ziel
von Verkehrsverlagerungen.

Weiter:

„Ideologisch“ motivierte Eingriffe des Staates in den
Wettbewerb der Verkehrsträger mit Mitteln der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung sind abzulehnen.

Nächste Aussage:

Stattdessen ist die Ausschöpfung der bisher nicht
oder nur unzureichend genutzten Potenziale der beiden Verkehrsträger in den Vordergrund zu stellen,
also die Verbesserung ihrer Wettbewerbslage aus eigener Kraft.

Das, Herr Minister, ist so ziemlich das Gegenteil von
dem, was Sie im Verkehrsbericht 2000 niederlegen.

Sie leben noch immer in der Vorstellung, dass die Wettbewerbssituation der Bahn alleine dadurch verbessert
werden könne, dass der Verkehrsträger Straße verteuert
wird.

Dabei hat die Bahn im Jahre 2000 wieder einmal bewiesen, dass sie nicht in der Lage ist, die ihr zur Verfügung gestellten Investitionsmittel zu verwerten.

Mehr als 1 Milliarde DM, Herr Schmidt, die für Investitionen zur Verfügung stand, ist eben nicht in Investitionen
geflossen, sondern wäre an Herrn Eichel zurückgegeben
worden, wenn das Haus nicht einen Kunstgriff vorgenommen hätte und mit diesen Beträgen vorfristig
Darlehen aus der Vorfinanzierung für die Strecke München-Nürnberg zurückgezahlt hätte.

- Das ist die Realität, Herr Schmidt. Wie können Sie das
leugnen? Beweisen Sie mir das Gegenteil. Das sind die
Fakten.

- Zu den Aussagen von Herrn Mehdorn über die Situation
der Bahn: Vergleichen Sie einmal das, was Herr Mehdorn
uns im Ausschuss gesagt hat, mit dem, was im McKinseyBericht - er ist in der „Wirtschaftswoche“ zu lesen - steht.
Den Unterschied, dieses Delta zwischen den Aussagen
von Herrn Mehdorn und denen der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hätte ich gerne einmal erklärt bekommen.

Herr Minister, die F.D.P. hat mit mehreren Anträgen wie
„Straßenbau statt Autostau“, „Bahnreform fortsetzen Trennung von Netz und Betrieb“ oder zu einem Anti-StauProgramm für den Luftverkehr rechtzeitig auf die Probleme hingewiesen wie auch auf das notwendige Zusammenspiel aller Verkehrsträger nach ihrer jeweiligen
Stärke. Sie hat gleichzeitig aufgezeigt, dass wir in einem
ersten Schritt vor Ihrem Anti-Stau-Programm Wert darauf
legen, dass die schon jetzt vorhandenen Einnahmen aus
der LKW-Vignette dem Verkehr zweckgebunden zur Verfügung gestellt werden, so wie Sie es im Anti-Stau-Programm versuchen, es aber in der reinen Form nicht genehmigt bekommen haben.

Wir sind weiterhin für die Umsetzung des WIBERAII-Gutachtens, in dem definiert und dokumentiert ist, dass
der Bund eigentlich 500 Millionen DM für den Nahverkehr jährlich zu viel an die Länder zahlt. Man kann es
auch lassen, aber dann muss man es dem Autofahrer sagen; denn er wird die Zeche bezahlen.

Wir sind weiterhin dafür, dass die Möglichkeiten des
Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetzes durch weitere Modelle ausgeweitet, untersucht und dargestellt werden,

und zwar durch Modelle, die sich wirklich realisieren lassen, und nicht durch Modelle, die von vornherein die sich
selbst bestätigende Aussage beinhalten, dass das nicht
geht. Das muss funktionieren.

Die F.D.P. ist ebenfalls der Meinung - wir haben als
einzige Fraktion seit dem 22. Februar letzten Jahres einen
Antrag vorgelegt -, dass eine echte Verbesserung der




Horst Friedrich Wettbewerbssituation der Bahn nur durch die Trennung
von Netz und Betrieb möglich ist.

Alle Fraktionen, bis auf die SPD, alle Sachverständigen in
der Anhörung des Deutschen Bundestages sind der gleichen Meinung. Die SPD muss sich noch bewegen.

Wir sind auch der Meinung, dass der Verkehrsträger
Luftfahrt - mit einem jährlich prognostizierten Passagierzuwachs von rund 6 Prozent - die Entwicklungsmöglichkeiten in der Luft, am Boden und bei der Flugsicherung erhalten muss, die er benötigt, um diese zusätzliche
Nachfrage abzuwickeln.

Es ist notwendig, in Ihrem Flughafenkonzept - das
steht leider nicht im Bericht - deutlich zu machen, dass
wir in Deutschland wenigstens vier zusätzliche Start- und
Landebahnen benötigen. Das ist die eigentliche Aufgabe
einer Bundesregierung, auch wenn ich weiß, dass Sie sie
nicht selber bauen müssen.

Aber man könnte es wenigstens sagen.

Ihre Aufgabe, Herr Minister, wäre es, endlich eine einheitliche europäische Bahnpolitik umzusetzen, vor allen
Dingen die deutsche Bahn auf die Öffnung der Netze ab
2008 vorzubereiten und in diesem Zeithorizont auch die
EU-Osterweiterung, die ab 2003, 2004 oder 2005 kommt,
mit zu berücksichtigen.

Es ist Ihre Aufgabe, das Flughafenkonzept um die entscheidenden Aussagen zu ergänzen, die sich mit dem Bau
und dem Ausbau weiterer Start- und Landebahnen in
Deutschland befassen, und die Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur insbesondere wegen der EU-Osterweiterung um ein Programm und ein Projekt „Grenzüberschreitende Verkehrswege“ zu erweitern und so zu
gestalten, dass der Verkehrszuwachs, der kommen wird,
tatsächlich aufgefangen werden kann.

Sie müssen weiterhin dafür sorgen, dass dem Transrapid außer in China auch in Deutschland eine realistische
Verwirklichungschance und dem deutschen Verkehrsgewerbe eine realistische Überlebenschance eingeräumt
wird. Ihre Vorschläge gehen ja in die richtige Richtung;
die Ergebnisse dieser Vorschläge werden sich wegen des
Ablaufs aber erst so spät einstellen, dass es für die große
Masse der Gewerbetreibenden zu spät ist. In einer Zeit, in
der elf Länder der EU wegen der hohen Treibstoffkosten
bereits subventionieren, sagen wir: Wir nehmen diese Lösung. - Das hilft dem Gewerbe nicht weiter.

Eines kann ich Ihnen noch sagen: Lassen Sie die Finger von der Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes;
wenn Sie das tun, erhöht das nicht die Lohnnebenkosten,

sondern stärkt die Situation des deutschen Gewerbes ungemein.

Fazit: Der groß angekündigte Verkehrsbericht, Herr
Minister, gewissermaßen Ihre Regierungserklärung, ist
aus Sicht der Liberalen eine große Enttäuschung. Lauter
alte Ladenhüter, die beim Winterschlussverkauf leider
nicht an den Mann gebracht werden konnten; keine wirkliche neue Idee - so werden die Verkehrsprobleme in
Deutschland sicher nicht gelöst.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das heute zu debattierende Gesetz zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes
hat einige Bestandteile, die wir durchaus bereit sind
mitzutragen.

Für die Veränderungen beim Anwohnerparken, Frau
Kollegin Streb-Hesse, haben die Kommunen eine Rechtsgrundlage benötigt. Wir sind nach wie vor der Meinung,
dass Berlin das nicht im Detail regeln sollte. Die Anwohner müssen dort parken dürfen, wo sie wohnen. Die Städte
müssen allerdings auch noch besucht werden können.
Voraussetzung dafür, dass das Ganze funktioniert, sind
Flexibilität und ein Gesamtkonzept, das vor Ort eingefordert wird, das den ÖPNV, die veränderten Ladenöffnungszeiten und all die Bedingungen, die vor Ort sehr viel
besser zu lösen sind, beinhaltet. Deswegen setzen wir darauf, dass das Problem vor Ort im Sinne der Betroffenen
gelöst wird.

Zu den Radarwarngeräten ist eigentlich schon fast alles gesagt worden. Ich kann mich da nahtlos dem Kollegen Schmidt anschließen, auch wenn ihn das überrascht.
Auch ich bin der Meinung, dass es nicht sein kann, dass
bestehende Verkehrsvorschriften durch technische Geräte, ob nun im Auto, am Auto oder wo auch immer, unterlaufen werden. Wer sich entgegen den bestehenden

Verkehrsregeln in der Hoffnung benimmt, sich mit diesen
Geräten bestimmten Strafen zu entziehen, ist eigentlich
nicht der Verkehrsteilnehmer, den man bei der heutigen
Verkehrsdichte und der Problematik des Verkehrs im Hinblick auf die Verkehrssicherheit braucht.

Ich füge allerdings auch kritisch hinzu: Es wäre für die
Akzeptanz von Kontrollmessungen der Polizei mit Radargeräten besser, diese Geräte tatsächlich dort einzusetzen, wo Gefahrenpunkte, wirkliche Unfallschwerpunkte liegen,

nicht aber dort, wo seit vielen Jahren kein Unfall mehr
passiert ist, aber erkennbar eine Geldeinnahme winkt. Genau dies führt ja zu den Diskussionen auch der Verkehrsteilnehmer. Insofern wäre die Polizei aufgefordert, darüber nachzudenken, ob sie den Blitzer unbedingt an dieser
oder jener Stelle aufstellen muss.

Ich habe mir einmal den Spaß gemacht, mir die Stellen
in meiner Heimatstadt anzuschauen - man kennt ja die
Ecken, wo die Blitzer stehen -, und überlegt, wann dort
der letzte Unfall geschehen ist. Dass diese Stellen Unfallschwerpunkte sind, kann man wirklich nicht sagen.

Nun zur Promillegrenze: Es wird ja immer behauptet,
wir ignorierten die Probleme. Wenn Sie uns das nicht
glauben, darf ich Ihnen vielleicht einmal vorlesen, was
Generalbundesanwalt Nehm heute erklärt hat. Er hat gesagt, das Problem des Alkohols im Verkehr sei auch nach
der Senkung des Promillegrenzwerts nach wie vor ungelöst. Er bezieht sich auf dieselbe Situation, die auch unserem Entschließungsantrag zugrunde liegt, nämlich darauf, dass die Zahl der Kontrollen zu gering sei. Genau
dies ist seine Aussage und auch unser Ansatzpunkt, Frau
Kollegin Streb-Hesse. Die Experten haben in der Anhörung noch erklärt - zumindest Herr Professor Krüger
aus Würzburg -: Diejenigen, die durch die Senkung der
jetzigen Promillegrenze zu belehren sind, sind bereits belehrt. Deswegen wird nicht erwartet, dass eine weitere
Änderung in diesem Bereich zwischen 0,5 Promille und
0,8 Promille signifikant zu weiteren Absenkungen führt.

Das gilt auch für die Sondergruppe der Fahranfänger.
Diese Fahranfänger haben Probleme. Sie verursachen
auch relativ viele Unfälle im Verhältnis zu ihrem Anteil an
der Gesamtbevölkerung. Das liegt aber in aller Regel
nicht am Alkohol, sondern an ganz anderen Dingen. Der
Kollege Schmidt hat sie exemplarisch aufgezählt. Dem ist
nichts hinzuzufügen.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, in Deutschland
liegt das eigentliche Problem bei der Spezialgruppe der
fahrenden Trinker, derjenigen, deren Blutalkoholgehalt
jenseits von 1,1 Promille - mit deutlicher Zunahme liegt. Die Promillewerte sind ja eigentlich erschreckend
hoch: 2,5 Promille, 3,4 Promille, in der Spitze bis zu
4,53 Promille; das ist jemand, den ich mit einer Diskussion über 0,5 oder 0,8 Promille - bei immerhin unauffälligem Verhalten, das den Führerschein kostet - nicht beeinflussen und schon gar nicht beeindrucken kann.
Denjenigen, der gegen diese Grenzwerte verstößt, der
diese Werte produziert - da kann man auch nicht mehr von
„Herantrinken“ reden, denn um mehr als 2 Promille zu haAlbert Schmidt ben, muss man schon ganz ordentliche Mengen trinken
und sie auch noch vertragen -, den kann ich nur dann beeindrucken, wenn er sicher sein kann, dass er sehr viel
häufiger als jetzt kontrolliert und erwischt wird und dass
diese Kontrollen dann auch Konsequenzen haben.

Wie sieht es aber in der Realität aus? Das kritisiert im
Übrigen auch der Generalbundesanwalt. Die Atemwegsalkoholanalyse ist - obwohl sie als beweissicher vor Gericht gilt - mittlerweile von mehreren Gerichten nicht
anerkannt worden. Das führt dazu, dass die Polizei - wenn
sie denn schon kontrolliert und jemanden erwischt - nach
wie vor zur alten Blutprobe schreitet, was dann wiederum
bedeutet, dass die ganze Truppe, die kontrolliert, ins
Krankenhaus marschiert, um die Blutprobe entnehmen zu
lassen, um vor Gericht Bestandskraft zu erlangen. Das
heißt im Endeffekt auch: Es wird einer erwischt, bestenfalls sind es zwei - und das war es dann. Die Wahrscheinlichkeit, dass sich durch alle diese Regelungen etwas ändert, ist sehr gering.

Deswegen ist unser Ansatz: Lassen Sie uns ernsthaft
über die andere Seite diskutieren, darüber, wie auch mit
den Ländern - die Länder haben dies ja auszuführen - geregelt werden kann, ob - und wenn ja, wie - die Atemwegsalkoholanalyse verbessert werden kann, ob - und
wenn ja, wie - die Sicherheit, dass Alkoholfahrer erwischt
werden, erhöht werden kann. Nur dann entsteht nach meiner Meinung tatsächlich das Gefühl, dass Auto und Alkohol nicht zusammengehören und dass es sinnvoll ist, sich
ohne Alkohol ans Steuer zu setzen.

Deswegen noch einige Sätze zur EU: Was von der EU
jetzt vorgelegt worden ist, ist ja das entschiedene „Jein“.
Der Vorschlag von 0,2 Promille signalisiert doch: Eigentlich wollten wir ja mehr; eigentlich wollten wir ja eine
0,0-Promille-Grenze für jugendliche Fahranfänger vorschlagen.

Das hat man sich aber nicht getraut. Also führt man eine
0,2-Promille-Grenze ein. Beim Alkohol wäre das nur die
Nachweisgrenze. Das ist unehrlich. Man sollte es dann
lieber lassen und gleich konsequent 0 Promille verlangen.
Im Übrigen bin ich nach wie vor der Meinung, dass im
Rahmen des Subsidiaritätsprinzips die Einführung einer
solchen Regelung nicht unbedingt Aufgabe der europäischen Ebene ist.

Noch ein paar Worte zu anderen Ländern und zu Erfahrungen mit der 0,0-Promille-Regelung: Die DDR
wurde dafür immer als Beispiel genannt. Im Verhältnis
zur Einwohnerzahl und zur Verkehrsdichte hatte die DDR
trotz einer 0,0-Promille-Regelung deutlich mehr Verkehrsunfälle und Verkehrstote als die Bundesrepublik mit
ihrer damaligen Regelung. Auch in unseren Nachbarländern sind trotz anderer Regelungen deutlich mehr Alkoholunfälle zu verzeichnen als bei uns.

In diesem Sinne ziehe ich mir den Schuh der Ignoranz
nicht an. Ich fordere Sie im Gegenteil auf, über das hinaus, was Sie bisher vorgelegt haben, zu handeln. Daher
werden wir den von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf
ablehnen.

 Herr Minister,
Sie gehen mit diesem Gesetzentwurf einen Schritt in die
richtige Richtung. Das Ziel ist die Herstellung gleicher
Beschäftigungsbedingungen. Ob und vor allen Dingen
wann diese Gesetzesvorlage Wirkung zeigt, insbesondere
unter Berücksichtigung der europäischen Dimension, ist
fraglich.

Sie lassen allerdings eine andere Flanke offen. Darauf
bezieht sich meine Frage: Ist es zur Verbesserung der
Wettbewerbssituation in Deutschland nicht möglich, das,
was bereits elf EU-Länder insbesondere im Hinblick auf
die enorm gestiegenen Kraftstoffpreise für ihr Gewerbe
machen, nämlich Kfz-Steuerermäßigungen, Mineralölsteuerermäßigungen oder Lohnkostenzuschüsse - wie in
Frankreich - zu gewähren, auch dem deutschen Gewerbe
zuzugestehen? Die Betankung eines LKW kostet in
Deutschland durch die Ökosteuer und andere Komponenten mittlerweile bis zu 200 DM mehr als bei den
Konkurrenten in Europa. Dieses Problem haben Sie bisher nicht berücksichtigt.

Herr Eichel ging mit stark aufgeblähten Backen nach
Brüssel. Er wollte dort die ganzen Ausnahmegenehmigungen aufheben lassen, die mit Zustimmung der deutschen Bundesregierung erteilt worden sind. Der Presse ist
zu entnehmen - mein Stand ist vom 19. Januar dieses Jahres -, dass er mit weniger stark aufgeblasenen Backen
zurückgekommen ist. Offensichtlich war die EU der Meinung: Wenn sich Deutschland hier durchsetzen will, dann
können auch die Sonder- und Ausnahmegenehmigungen
bei der Ökosteuer, die Deutschland eingeführt hat, nicht
mehr gewährleistet werden.

Wann kommt flankierend zu den jetzt von Ihnen angesprochenen Maßnahmen eine Entscheidung, die dem
deutschen Gewerbe aus unserer Sicht über die von Ihnen
geplanten gesetzlichen Maßnahmen hinaus hilft?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Strobl
ist hier sehr vollmundig angetreten und hat das Wort des
Kanzlers hochgehalten. Vielleicht wäre es besser gewesen, Herr Kollege Strobl, wenn Sie einmal einen Blick in
die vorliegenden Ausbauprogramme geworfen hätten.

In dem von Ihnen aufgestellten Investitionsprogramm
der Jahre 1999 bis 2002 taucht der Lückenschluss der A 6
von Amberg-Ost bis Pfreimd gar nicht auf. Im so genannten Zukunftsinvestitionsprogramm - es ist aus gutem
Grund ebenfalls bis 2002 befristet - taucht der Lückenschluss der Strecke Amberg-Ost bis Pfreimd überhaupt
nicht auf.

Im Anti-Stau-Programm, das erst ab 2003 gilt, und zwar
nur unter der Bedingung, dass bis dahin die LKW-Maut
von der Zeit- auf die Streckenbezogenheit umgestellt ist,
taucht der Lückenschluss der Strecke Amberg-Ost bis
Pfreimd - zumindest bis jetzt - ebenfalls nicht auf; aber
dieses Programm ist schon abschließend festgestellt.

Sie spucken große Töne, ohne hier konkret zu sagen,
wann und wie Sie dieses Projekt finanzieren wollen. Man
kann Ihnen eigentlich nur sagen: Besorgen Sie sich einen
Spaten und einen Helm - vielleicht bei OBI -, damit Sie
vor Ort rechtzeitig mit dem Baggern anfangen können.

Der Ansatz, den der Antrag der CDU/CSU zur A6 exemplarisch nennt, ist richtig. Wir leben in einem Land, in
dem die Verkehrsentwicklung seit 1960 um 900 Prozent,
der Infrastrukturausbau aber nur um 50 Prozent zugenommen hat und in dem die EU-Osterweiterung für offensichtlich wesentlich mehr Verkehr sorgt, als Kapazitäten auf den Straßen bestehen. Dennoch scheuen Sie sich
nicht, einen Antrag von uns, in dem steht, dass wir ein
grenzüberschreitendes Sonderprogramm ähnlich den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“ brauchen, um die
Osterweiterung und die Erweiterung Europas insgesamt
zu finanzieren, ohne jede Begründung abzulehnen.

Wir haben dazu nicht nur Forderungen gestellt, wir haben sogar aufgezeigt, wie Sie es finanzieren können.
Warum fangen Sie nicht mit der Zweckbindung der Einnahmen aus der Lkw-Vignette an, nachdem Sie so viele
andere Möglichkeiten aufgrund der hohen UMTS-Erlöse
haben? Es handelt sich zwar bei jenen nur um 850 Millionen DM, aber die würden schon ausreichen, um zum
Beispiel die Lücke zu schließen. Das kostet knapp
500 Millionen DM, Herr Kollege Strobl. Mir kommen
fast die Tränen, wenn Sie sagen, aus Europa bekommen
wir 6,5 Millionen DM dazu. Donnerwetter, kann ich da
nur sagen. Damit können Sie locker einen Autobahnkilometer bauen. Aber was ist dann? Danach geht es wieder
auf einem zweistreifigen Feldweg weiter. Sie sollten sich
selber um ein bisschen mehr Realitätssinn bemühen, bevor Sie andere kritisieren.

Wir haben Ihnen den Antrag heute noch einmal vorgelegt; Sie haben noch einmal die Gelegenheit, in seriöser
Weise auf die Themen einzugehen, die wirklich anstehen,
nämlich eine Umstellung der Finanzierung der Infrastruktur in Deutschland. Gehen Sie einmal in sich,
schauen Sie einmal in das von Herrn Pällmann vorgelegte
Konzept. Sie werden dann sehen, was wirklich nötig ist.
Auf dieser Basis können wir uns einigen. Alles, was Sie
jetzt im Hinblick auf die Finanzierung der A 6 versprechen, reicht nicht aus. Das Problem beschränkt sich ja
nicht auf den Lückenschluss zwischen Pfreimd und Amberg-Ost; es kommt ja noch das Problem dazu, dass die
A 6 jetzt schon eine der am stärksten belasteten zweistreifig ausgebauten Autobahnen ist.

Diese Autobahn müsste ja bereits jetzt, da der LKW-Anteil bei über 30 Prozent liegt, von Nürnberg über Heilbronn bis zum Autobahnkreuz Walldorf eigentlich durchgehend sechsspurig ausgebaut werden. Darauf sind Sie
überhaupt nicht eingegangen.

Dieses Problem stellt sich ja auch noch, und nicht nur bei
der A 6; das Gleiche gilt für die A 8, für die A 3 und in Baden-Württemberg sicher auch für die A 7 und die A 5.

Alles, was Sie hier vorschlagen, ist eigentlich Stückwerk. Gehen Sie in sich, überwinden Sie sich, schließen
Sie Frieden mit sich und stimmen Sie unserem Antrag,
den wir heute vorgelegt haben, zu. Dann können Sie all
die Fehler, die Sie sonst wahrscheinlich machen, vermeiden. In diesem Sinne hoffe ich auf fröhliche Beratungen
im Ausschuss.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frage, die sich
bei dem heute vorliegenden Gesetzentwurf stellt, ist: Hilft
das tatsächlich kurzfristig dem deutschen Transportgewerbe oder ist das bis zum Ende Ihrer Regierungszeit
2002 das Einzige, was Sie zu bieten haben, um das deutsche Transportgewerbe zu beruhigen? Denn Fakt ist, dass
sich die Kostenbelastung des deutschen Transportgewerbes im Bereich des Fernverkehrs seit Januar 1999, also in
Ihrer Regierungszeit, um sage und schreibe 18,5 Prozent
erhöht hat, und zwar trotz Ihrer angeblich sozial ausgewogenen Kostenreduzierung.

Einer der Hauptgründe dafür ist und bleibt die Ökosteuer.

- Ich habe die offizielle Statistik des BGL vorliegen.

Bevor Sie dazwischenrufen, sollten Sie diese einmal lesen. Dort steht alles drin.

Sie werden mit diesem Gesetz zu kurz springen, weil
Sie wiederum nur die Auswirkungen kurieren wollen und
nicht an die Ursachen gehen. Die konkrete Tatsache ist
- das ist schon dargestellt worden - die Differenz, was die
Kostensituation angeht. Darauf haben Sie noch einmal
draufgepackt, indem Sie den nationalen Alleingängen
Frankreichs, Belgiens, Italiens und der Niederlande nicht
widersprochen haben. Sie haben sie jetzt im Ecofin-Rat
sogar noch bis Ende 2002 bestätigt. Bis zu diesem Zeitpunkt wird das deutsche Gewerbe Kostennachteile haben.

Jetzt setzen Sie den Vorschlag zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung obendrauf. Der Grundansatz ist
richtig. Womit ich Probleme habe, ist zunächst einmal die
Behauptung, es seien 10 bis 15 Prozent. Es gibt keine einzige Institution in Deutschland, die diese Zahl seriöserweise belastbar nachprüfen kann.

- Auch der BGL hat keine belastbaren Zahlen. Er rechnet
sie hoch bzw. schätzt sie.

Das Bundesamt für Güterverkehr bestätigt dies.

Der nächste Punkt: In § 7 c Ihres Gesetzentwurfs
geht es darum, Kontrolltätigkeiten, die eigentlich im




Albert Schmidt Interesse der Polizei oder des Bundesamtes für Güterverkehr liegen, auf einen Privaten zu übertragen, nämlich auf
den Verlader. Der Verlader ist nach Ihrem Gesetzentwurf
verpflichtet, sich zu vergewissern, dass der Transporteur,
den er vielleicht gar nicht kennt, mit dem er überhaupt
keine Rechtsbeziehung hat,

über eine entsprechende Erlaubnis verfügt.

Ich erinnere mich daran, was die Länder für einen Aufstand gemacht haben, als wir bei der letzten Änderung des
GüKG dem Bundesamt für Güterverkehr mehr Kontrollrechte einräumen wollten. Nun aber erhebt die Länderseite überhaupt keinen Einspruch dagegen, dass bestimmte Kontrolltätigkeiten auf Private übertragen
werden sollen. Angesichts dessen muss man sich schon
fragen, wohin wir eigentlich gekommen sind.

Es stellt sich auch die Frage, ob das überhaupt greift.

Wie kann es in diesem Bereich zu einer Vereinheitlichung innerhalb Europas kommen, Herr Kollege
Schmidt? In Frankreich zum Beispiel sind algerische Fahrer, die von französischen Unternehmern eingesetzt werden, überhaupt nicht verpflichtet, einen Beleg bei sich zu
führen.

Glauben Sie denn ernsthaft, dass ein französisches Unternehmen, das seinen Zug mit einem algerischen Fahrer
nach Deutschland schickt, diesem, obwohl es dazu überhaupt nicht verpflichtet ist, eine Bescheinigung über die
Nichtfreistellung oder Freistellung - noch dazu in
Deutsch - mitgibt?

Ich habe den Eindruck, der Gesetzentwurf ist noch nicht
in letzter Konsequenz durchdacht, schon gar nicht in europäischer Hinsicht. Deswegen wird es Zeit, dass wir im
Ausschuss über dieses Thema nachdenken.

Die Firma Betz, die Sie immer anführen, werden Sie
mit dieser Regelung nicht erfassen. Betz hat nämlich
durch die bulgarische Flotte, die er aufgekauft hat, alle
CEMT-Lizenzen aufgekauft. Die Fahrer aus dem Bereich - das ist die eigentliche Konkurrenz - fahren berechtigt in Deutschland. Das ist das eigentliche Problem.

Ich sage Ihnen voraus: Dieses Gesetz ist zum Teil notwendig. Aber Sie springen zu kurz, wenn Sie es nicht ergänzen. Das werden wir in den Ausschussberatungen miteinander zu diskutieren haben. Was wir dann im Endeffekt
machen, wird letztendlich die Abstimmung hier im Bundestag zeigen.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Weis, wenn ich Ihren Schlusssatz, dass Sie sich vorurteilsfrei mit dem befassen, was Herr Pällmann und seine
Kommission vorgelegt haben, als Maßstab nehme und das
Revue passieren lasse, was Sie in Ihrer Rede gesagt haben, dann stelle ich im Ergebnis fest, dass Sie sich mit
Herrn Pällmann nur in der Höhe der entfernungsbezogenen Maut für LKW identifizieren. Alles andere haben Sie
in Ihrer Rede eigentlich bereits im Vorfeld abgelehnt.

Das Schlimme daran ist: Die Verkehrsinfrastruktur in
Deutschland hätte tatsächlich etwas Besseres verdient,
nämlich dass man sich mit dem, was die Pällmann-Kommission vorschlägt, intensiv befasst.

Dass die F.D.P. diejenige Fraktion ist, die mit diesen Vorschlägen die wenigsten Probleme hat, überrascht eigentlich niemanden.

Denn bereits vor Einsetzung der Pällmann-Kommission
haben wir das angesprochen, was jetzt die Union in ihrem
Antrag fordert.

Unser Programm „Straßenbau statt Autostau“ beinhaltet im Wesentlichen genau die Elemente, die auch
Pällmann für wichtig erachtet. Überraschenderweise ist es
von Ihnen abgelehnt worden. - Sie wollten ja vorurteilsfrei prüfen! - Bezeichnenderweise hat auch die Union
dieses Programm, das wir im Rahmen eines Antrages eingebracht haben, nicht mitgetragen. Dazu komme ich aber
noch später.

In einem Land, in dem zwei Drittel des gesamten
EU-Verkehrs stattfinden, in dem sich das Verkehrsaufkommen seit 1960 um 900 Prozent erhöht hat, während
der Verkehrsinfrastrukturausbau lediglich um 50 Prozent
zugenommen hat, sollte man eigentlich erkennen, dass die
klassische Form der Haushaltsfinanzierung offensichtlich
an Grenzen gestoßen ist.

Die Segnungen einer zusätzlichen Finanzierung durch die
Erlöse aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen und
durch Privatisierungen, die Sie eigentlich gar nicht mitgetragen haben und deren Erfolge Sie jetzt verwerten,

sind einmalig und können nicht auf Dauer eingerechnet
werden. Ich bin gespannt, was in den Haushaltsansätzen
des Jahres 2002, die keine UMTS-Lizenzerlöse mehr
enthalten, steht.

Eines, Herr Kollege Schmidt, ist absehbar: Die erste
Rate von 2 Milliarden DM, die die Bahn erhält, ist in diesem Jahr wahrscheinlich nicht verwendbar. Es ist ein offenes Geheimnis, dass frühestens im Herbst dieses Jahres
mit Ausschreibungen begonnen werden kann.

Schauen wir also einmal, wie es weitergeht.

Auch im letzten Jahr hat die Bahn 1,1 Milliarden DM
nicht verbauen können. Ich bin auf die weitere Entwicklung gespannt.

Als der Antrag mit der Überschrift „Konzept für die
zukünftige Finanzierung der Bundesverkehrswege“ von
der Union vorgelegt wurde, dachte ich, man könne dort
erfahren, welche Vorstellungen die Union hat.

Ich bin schon einigermaßen erstaunt, dass Sie lediglich
darstellen, was Herr Pällmann vorgeschlagen hat, und die
Bundesregierung auffordern, ein Konzept vorzulegen. Interessant wäre zu erfahren, welche Vorstellungen Sie
selbst haben.

Denn es hilft natürlich nicht, zu verlangen, es müsse sich
etwas ändern, aber selbst nicht zu sagen, was man politisch mitträgt.

Wir sind da ein bisschen weiter. Wir haben Anträge zu
den entscheidenden Verkehrsträgern vorgelegt. Wir tragen die Ergebnisse der Pällmann-Kommission mit.

Wir sind für eine tatsächliche Umstellung der Finanzierung - und das, Herr Kollege Weis, ohne dass die hoheitlichen Aufgaben dem Staat abgenommen werden. Wir
wollen - auch das ist eine klare Aussage; das will ich hier
wiederholen, damit das nicht untergeht - die PrivatfinanReinhard Weis zierung nicht auf die jetzige Belastung der Autofahrer
draufsetzen. Es muss zu einer Gesamtlösung kommen,
mit der die bisherigen Belastungen reduziert werden und
die Finanzierung umgestellt wird. Eine Lösung in der
Form, dass diese Finanzierung zusätzlich auf den deutschen Autofahrer umgelegt wird, tragen wir nicht mit. Darüber müssen wir ernsthaft diskutieren.

Zum Abschluss möchte ich feststellen: Der Bericht der
Kommission hat mehr verdient als lediglich das Führen
einer Diskussion über das enge Fenster, wie eine LKWGebühr ausgestaltet sein kann und wie hoch sie sein
müsste. In diesem Bericht sind sehr viele bedenkenswerte
Ansätze enthalten, die wir gezwungenermaßen umsetzen
sollten, wenn wir bei der Verkehrsinfrastruktur nicht andauernd den Entwicklungen hinterherlaufen wollen, sondern endlich auch einmal in der Lage sein wollen, vorausschauend zu planen. Dabei geht es selbstverständlich
auch um das immer größer werdende Problem des Erhalts
der Infrastruktur.

Insofern freue ich mich auf die offene Diskussion über
den Bericht der Kommission. Ich bin allerdings gespannt,
was die Union selbst nach dieser Diskussion politisch will
und erklärt.

Das würde mich schon interessieren. Der vorliegende Antrag hilft uns in der jetzigen Situation nicht weiter.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Minister Bodewig, die Aktuelle Stunde hat sich wahrscheinlich in gewisser Weise überholt, aber nicht in der
Weise, wie Sie es dargestellt haben, sondern dadurch, dass
Herr Mehdorn Sie offensichtlich kassiert hat.

Nach Ihrer vollmundigen Aussage vom Sonntag war
ich kurzfristig in dem Glauben, dass bei Ihnen die Hoffnung, dass es der Bahn besser gehen könnte, endlich
durch Wissen dessen, wie es geht, ersetzt worden ist. Da
haben Sie endlich das umgesetzt, was viele vorher für
richtig befunden haben und welches der letzte entsprechende Schritt sein musste, um mehr Wettbewerb und dadurch mehr Güter auf die Schiene zu bringen.

Nun kommt Ihre heutige Rede; sie klingt wie das verschüchterte Pfeifen im Wald. Dass Sie Herrn Mehdorn mit
in die Taskforce nehmen, ehrt Sie, aber das ist ungefähr
so, als wenn Sie die Frösche damit beauftragen, den
Sumpf trockenzulegen. Das kann doch nichts werden, lieber Herr Bodewig. Herr Mehdorn hat deutlich erklärt,
dass die Bahn für ihn inklusive der Netz AG funktionieren wird. Dafür habe ich volles Verständnis.

Eine Monopolrendite würde ich mir auch gerne genehmigen. Welchen Anlass hat denn Herr Mehdorn, von diesem bequemen Monopolsockel herunterzusteigen? Er
nennt immer die Zahl von angeblich 150 Mitbewerbern
auf der Schiene. Wir haben heute Morgen die eigentliche
Zahl gehört, nämlich den tatsächlichen prozentualen Anteil der Wettbewerber auf der Schiene. Nein, das sind für
die Bahn keine Wettbewerber. Das sind geduldete Zulieferer, damit der große Monopolist Bahn für einige
Strecken, die er von sich aus nicht mehr bedienen will,
seine Zulieferer hat. Das ist aber kein Wettbewerb.

Jetzt lesen wir zu unserer großen Freude in einer heutigen Tickermeldung:

Die definitive Herauslösung des Schienennetzes aus
der BahnAG ist vorerst vom Tisch ... Der Kompromiss
zwischen Bodewig und Mehdorn besteht offenbar
darin, dass der Minister erstmals betonte, dass auch ein
Verbleib in der Holding nicht ausgeschlossen sei.

Nun, Herr Minister Bodewig, das ist ziemlich genau
das Gegenteil von dem, was Sie am Sonntag erklärt haben.

An diesem Tag haben Sie erklärt, es gehe nicht um das Ob,
sondern nur um das Wie und um den Zeitpunkt der Trennung. Darin sind wir uns einig. Wir sind einer Meinung
darüber, dass man über das Wie und den Zeitpunkt diskutieren kann, aber nicht mehr über das Ob.

Nun ist die Frage: Was gilt denn jetzt tatsächlich? Heißt
der neue Verkehrsminister in Zukunft Kurt Mehdorn oder
Hartmut Bodewig?

Wie halten Sie es denn? Von wem möchten Sie Eisenbahnpolitik gestalten lassen, wenn Sie tatsächlich der
Meinung sind, dass Eisenbahnpolitik von der Politik noch
gestaltet werden muss? Ein bisschen politischer Einfluss
sollte noch vorhanden sein. Schließlich ist der Bund noch
zu 100 Prozent Eigentümer. Man kann darüber diskutieren, was man macht, aber doch nicht mehr darüber, wo an
den entsprechenden Stellschrauben gedreht werden muss.

Eines will ich noch ansprechen: Die Koalition aus
CDU/CSU und F.D.P. hat mit der Bahnreform das Thema
auf das richtige Gleis gebracht.

Zu Beginn der Bahnreform haben wir damals bewusst auf
die Trennung von Netz und Betrieb verzichtet, weil wir
gemerkt haben, dass die gleichzeitige Vereinigung von
Deutscher Bundesbahn und Deutscher Reichsbahn mit
der Bahnreform und der Trennung von Netz und Betrieb
nicht zu schultern sein wird.

Das war schon damals offensichtlich.
Es ist und bleibt eine Behauptung, wir hätten die Bahn

nicht mit den entsprechenden Finanzmitteln ausgestattet.
Ich habe es Ihnen schon einmal nachgewiesen und Herr
Mehdorn hat im Ausschuss sogar zugeben müssen, dass
das Geld nicht verbaut werden konnte. Er hat die Begründung angeführt, 1994 sei man von der Bahnreform überrascht worden.

Man habe nicht gewusst, dass die Bahnreform komme
und habe deswegen die Gelder nicht verbauen können.
Die Bahnreform kam ja auch von heute auf morgen, sozusagen über Nacht. Das war damals ein entsprechender
Managementfehler. Er zieht sich durch das Thema wie ein
roter Faden.

Auch jetzt liest man zwischen den Zeilen, dass von den
angeblich so großen Summen, die zugesagt worden sind,
über eine Milliarde wieder nicht verbaut werden kann.
Damit man aber einem entsprechenden Vorwurf entgegentreten kann, liest man jetzt schon, es sei nicht das Unvermögen der Bahn, es nicht verbauen zu können, sondern dies liege an dem Fakt, dass man das Ganze unter
dem rollenden Rad machen müsse. An Baustellen dürfe
also nicht so viel Geld ausgegeben werden, wie zur Verfügung stehe. - Das ist die blödeste Begründung, die ich
jemals gehört habe, um Geld nicht auszugeben. Auf der
einen Seite kommt das große Jammern nach mehr Geld,
auf der anderen Seite kommt sofort der Nachsatz, man
könne nicht alles ausgeben.

Entweder kann man das Geld ausgeben, dann braucht man
es auch. Oder man kann das Geld nicht ausgeben, dann
braucht man kein großes Geschrei zu erheben, es werde
nicht genügend Geld zur Verfügung gestellt.

In diesem Sinne, Herr Minister Bodewig, waren Ihre
Worte eine große Enttäuschung. Ich bin gespannt, wie Sie
sich in den nächsten Runden bei diesem Thema herauslavieren werden. Schauen wir einmal, was dabei herauskommt. Ich befürchte, dass es nichts Gescheites sein wird.

Danke.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Wir
diskutieren heute, in einer für die Entwicklung des Verkehrsträgers Schiene in Deutschland durchaus interessanten Zeit, über vier Anträge mit unterschiedlichen Ansätzen. Bevor ich darauf im Einzelnen eingehe, möchte ich,
Herr Kollege Schmidt, darauf hinweisen, dass man zwei
Zahlen auseinander halten sollte. Bei aller Freude über
den Zuwachs bei der DB Cargo hat dieser Zuwachs gerade ausgereicht, die Verteilung im Modal Split der Verkehrsträger in Deutschland für die Bahn nicht zu verschlechtern. Das ist ein Status quo.

- Doch, das sind - bei aller Freude - die Fakten.

Ich kann Ihnen auch Folgendes nicht ersparen: Immer
wieder hören wir die gleiche Leier, bei der Bahnreform
habe es von Anfang an nie 10 Milliarden DM an Investitionsmitteln für die Bahn gegeben.

- Das ist ja nicht wahr. - 1994 standen der Bahn 10 Milliarden DM zur Verfügung; davon hat sie 2,4 Milliarden DM zurückgegeben. 1995 waren 9,9 Milliarden DM
im Haushalt vorgesehen. Weil erkennbar war, dass dieses
Geld wiederum nicht ausgegeben werden kann, ist 1995
sehr viel mit Vorausrechnungen abgedeckt worden;

der verbleibende Rest von immerhin 800 Millionen DM
ist dann durch die globale Minderausgabe, die wir zu erbringen hatten, abgedeckt worden. Das geschah aber
nicht, weil sich die Bahn deswegen nicht gewehrt hätte;
die war froh, dass sie das Geld nicht ausgeben musste,
denn das konnte sie wiederum nicht. Im Jahre 2000 - darauf hat der Kollege Fischer ja schon hingewiesen - sind
faktisch wiederum 1,1 Milliarden DM der zur Verfügung
gestellten Investitionsmittel nicht verbaut worden. Hören
Sie deswegen endlich mit Ihrer Märchenstunde auf, es
hätte das Geld nie gegeben!

Es liegt nicht am Geld, es liegt am Nichtumsetzen der
Bahn. Das ist der eigentliche Punkt.

Jetzt aber zu den Anträgen. Ich habe schon mehrfach
ausgeführt: Die damalige Regierungskommission Bahn
hatte bereits darauf hingewiesen, dass die echte Trennung von Netz und Betrieb sinnvoll ist. Damals hat man
sich mehrheitlich darauf verständigt, dieses heikle Thema
nicht anzufassen, und zwar zum einem um die Grundgesetzänderung zu erreichen, wofür nun einmal Zugeständnisse notwendig waren, und zum anderen um die Probleme, die sich aus dem Zusammenlegen von Deutscher
Reichsbahn und der damaligen Bundesbahn ergeben haben, nicht noch durch den Versuch, Netz und Betrieb zu
trennen, zu überlagern.

Diese Diskussion werden wir aber jetzt führen und es gibt
dazu bereits einen Antrag, in dem die Trennung von Netz
und Betrieb ganz klar gefordert wird. Dieser Antrag ist
von uns und stammt aus dem Februar 2000.

- Das wird Ihnen, Herr Kollege Weis, in aller Kürze von
uns vorgelegt.

Gehen wir nun auf die anderen Anträge ein. Mich erstaunt die in die gleiche Richtung gehende Argumentation
von PDS und CDU/CSU. Dass die PDS einen solchen Ansatz verfolgt, überrascht mich dabei nicht;

das ist in der Politik der PDS konsequent. Diese Politik
kann man teilen oder nicht, aber sie ist wenigstens konsequent.

Aber, liebe Freunde von der Union, für die Trennung von
Netz und Betrieb zu sein und gleichzeitig vom Bund zu
fordern, dass er Schienenfernverkehr bestellt und dann
auch noch eine Ausfallgarantie gegenüber der Bahn oder
dem Erbringer übernimmt - was nichts anderes bedeutet,
als dass der Bundeshaushalt für Betriebsdefizite herhalten
soll -, passt nicht zusammen. Über diesen Punkt sollten
wir noch einmal nachdenken.

Albert Schmidt Jetzt zum Antrag der SPD. Er ist sehr umfangreich; zur
Hälfte besteht er aus Vergangenheitsbewältigung, die uns
nicht weiterbringt, weil es insofern nur darum geht,
Schuldzuweisungen loszuwerden.

Sie drücken sich wiederum um die eigentlich entscheidende Frage, nämlich um die Frage, ob Sie die Trennung
von Netz und Betrieb wollen oder nicht. Bei Ihnen ist es
wie bei der Echternacher Springprozession: einen Schritt
vor und zwei zurück - so wie bei Herrn Bodewig. Letztlich steht in Ihrem Antrag nichts, was konkret den Weg
aufweist.

Sie verweisen auf die so genannte Taskforce. Wenn
man sich einmal die Zusammensetzung dieser Taskforce
anschaut, dann stellt man fest, dass ihr unter anderem der
Staatssekretär Nagel, der Staatssekretär Tacke und der
Staatssekretär Overhaus angehören. Dieselben Personen
sitzen auch im Aufsichtsrat der Bahn, im Aufsichtsrat des
Aufsichtsrats der Bahn und jetzt ebenfalls im Aufsichtsrat
der Taskforce. Was sollen sie denn eigentlich entscheiden? Sollen sie aus der Sicht des Aufsichtsrats der Bahn
entscheiden

oder sollen sie aus der Sicht dessen entscheiden, der der
Bahn eigentlich aufzeigen soll, wie das Ganze funktioniert? Im Zusammenhang mit Mehdorn habe ich schon
einmal von „Fröschen, die die Sümpfe trockenlegen“ gesprochen.

Es ist bezeichnend, dass Sie auch die Überlegungen zur
Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes zurückgestellt haben, und zwar angeblich so lange, bis Ihre Taskforce Ergebnisse vorgelegt hat.

Ich bin einmal gespannt, wie das Ganze funktioniert.

Demnächst ist Herr Mehdorn offensichtlich in der
Lage, das neue Trassenpreissystem vorzulegen, das er
dauernd angekündigt hat.

Ich zitiere aus der „Wirtschaftswoche“:

Wie sehr das neue Trassenpreissystem Bodewigs Ziel durchkreuzt, mehr Verkehr
auf die Schiene zu bringen, rechnen Mehdorns Leute
in dem Papier anschaulich vor. So müsse das Land
Schleswig-Holstein für die geplante Ausweitung des
regionalen Schienenpersonenverkehrs um 2,26 Millionen Zugkilometer nun 15,6 Millionen Mark an die
Bahn-Tochter DB Netz zahlen, nach altem Preissystem dagegen nur sieben Millionen Mark. Auf diese
Weise, urteilen der Berliner Wirtschaftsprofessor
Hans-Jürgen Ewers und der Hamburger Verkehrswissenschaftler Gottfried Ilgmann in einem unveröffentlichten Gutachten, verstoße DB Netz gegen das

eigene Interesse, Anreize gegen die Ausdünnung von
Taktverkehren zu schaffen und damit das Netz besser
zu vermarkten.

Es bleibt dabei: Nur wer klar und deutlich sagt, dass es
mehr Verkehr auf der Schiene nur dann gibt, wenn das
Netz endlich aus der Bahnholding herausgelöst wird, ist
auf dem richtigen Weg. Diese klaren Worte vermisse ich
von Ihnen, insbesondere von der Regierungskoalition.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich ist ein Teil dessen, was in der Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage zur Referenzstrecke für den Transrapid angekündigt worden ist,
mittlerweile zumindest teilweise geklärt. Das liegt aber
nicht daran, dass wir unsere Anfrage zu spät gestellt hätten, sondern daran, dass die Geschäftsführung es fertig
gebracht hat, dass unser Antrag vom Februar 2000 fast
unmittelbar danach, nämlich 13 Monate später, endlich im
Deutschen Bundestag debattiert werden kann. - So viel
zur Einführung.

Das, was noch nicht geklärt ist, was aber im Interesse
einer Investitionssicherheit sowohl für die Industrie als
auch für die Versuchsanlage im Emsland sowie die an ihr
Beteiligten und vor allem von ihr Betroffenen geklärt werden kann, das steht in unserem Entschließungsantrag.

Bezeichnenderweise ist das Wort von Dieter Vogel
- damals noch in seiner Eigenschaft als Vorstandsvorsitzender von Thyssen - wahr geworden, dass wir wahrscheinlich gezwungen sein werden, Erfahrungen mit der
Technik des Transrapid aus, mit Verlaub, Entwicklungsländern zurückzukaufen. Als ich diese Äußerung von
Herrn Vogel hier vortrug, hat der Kollege Schmidt damals
in einem Zwischenruf gefragt: Merken Sie eigentlich
nicht, wie peinlich diese Einlassung ist? Herr Schmidt
müsste sich im Nachhinein sowohl bei Dieter Vogel als
auch bei mir entschuldigen, denn dies ist tatsächlich eingetreten. Der Transrapid wird - man kann hinzufügen:
Gott sei Dank - in China gebaut, und zwar wahrscheinlich
sehr viel schneller, als er bei uns gebaut werden könnte,
und wir werden, ob es uns nun gefällt oder nicht, für unsere Referenzstrecken, sobald sie denn ausgewählt sein
werden, die Testerfahrungen aus dem Emsland um die
Praxiserfahrungen ergänzen müssen, die auf der Strecke
zwischen Schanghai und dem Flughafen von Schanghai
gemacht werden. Ich fürchte, dass uns dieser Know-howTransfer über die Kosten hinaus, die wir für den Bau der
Strecke in China zuwenden müssen, noch einiges Geld
kosten wird.

Die Zeitungsstimme dazu trifft es vielleicht noch viel
besser: Ein wenig peinlich ist das Ganze schon.

Da wird im Hightechland Deutschland über mehr als
20 Jahre hinweg mit einem Milliardenaufwand ein völlig
neues Verkehrssystem entwickelt und als dieses System
endlich einsatzreif ist, wird es in der öffentlichen Diskussion zerredet und - dies füge ich hinzu - in anderen Bereichen umgesetzt.





Das ist eigentlich immer die Tendenz bei neuen Techniken in Deutschland. Ich habe in einer meiner ersten Reden zum Transrapid 1994 darauf hingewiesen, dass auch
das Fax-Gerät in Deutschland erfunden wurde, aber in Japan gebaut und umgesetzt worden ist, und dass die Neigetechnik bei den Zügen in Deutschland entwickelt und
erfunden wurde und wir sie von Italien zurückkaufen
mussten. Ich habe damals hinzugefügt: Ich hoffe, dass das
beim Transrapid nicht passiert. Dies ist aber eingetreten.

Was noch offen ist - das ist eigentlich die Aufgabe von
Rot-Grün und an deren Erfüllung lege ich die Messlatte
für die Glaubwürdigkeit an -, ist die Auswahl und die
schnelle Umsetzung der Referenzstrecken in Deutschland. Leider wird der Transrapid nur als Nahverkehrszug
eingesetzt, obwohl er, um Klaus Daubertshäuser, den
hoch geschätzten Kollegen, den Sie alle hoffentlich noch
kennen, und sein Buch zu zitieren, eigentlich entwickelt
worden ist, um als Verkehrsmittel im Fernverkehr eingesetzt

und nicht als Vorortzug missbraucht zu werden.

Sie müssen sich endlich dazu durchringen, zu sagen,
wo Sie den Transrapid in Deutschland einsetzen möchten,
wenn diese Aussage von Ihnen noch gilt, was ich hoffe.
Sie haben immer erklärt: Wir sind nicht gegen die Technik Transrapid. Wir hatten nur etwas gegen die Strecke
von Hamburg nach Berlin.

Ich bin gespannt, ob sich diese Haltung noch verfestigt,
wenn sich zum Beispiel die Niederländer dafür entscheiden - noch befinden sie sich ja im Prüfungsstadium -, die
Strecke für den Transrapid von Amsterdam nach Groningen zu bauen, und vielleicht eine Verlängerung von Hamburg nach Berlin angedacht wird. Dann werden wir dieses
Thema erneut auf den Tisch bekommen. Ich bin gespannt,
wie Sie sich dann verhalten werden.

Die eigentlich entscheidende Frage, die Sie mit der
Vorlage des nächsten Haushalts beantworten müssen, ist,
welche Zukunftspläne Sie mit der Versuchsanlage für den
Transrapid in Lathen haben. Der Vertrag, der dazu abgeschlossen ist, läuft bis zum 30. Juni 2002; er ist bisher
nicht verlängert worden. Sie haben es mit der Wahl dieses
Zeitpunkts geschafft, den EXPO-Zeitraum zu überbrücken. Die Transrapid-Versuchsanlage ist ein Außenstandort. Aber die Leute, die dort arbeiten, sind hoch qualifiziert und haben langfristige Verträge. Sie müssten sich
in der Zwischenzeit neu orientieren. Deshalb brauchen sie
endlich Planungssicherheit.

Wenn es denn tatsächlich Sinn machen sollte, die
Transrapidtechnik auch in Deutschland einzusetzen - das
ist ja Ihr Ziel -, dann muss jetzt klar sein, was ab dem
1. Juli 2002 in Lathen passiert, wer dort noch arbeiten darf
und vor allen Dingen, welche schon lange notwendigen
Veränderungen an der Versuchsanlage vorgenommen
werden.

Die letzte Forderung, die wir stellen: Der Transrapid
ist, wenn Sie glaubwürdig sind, was Sie uns dauernd erklären, in die Bundesverkehrswegeplanung einzubeziehen, und zwar spätestens mit der Fortschreibung des
neuen Bundesverkehrswegeplanes.

Da dies aber erst nach der Bundestagswahl stattfindet,
können wir es vielleicht auch selbst umsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin
Karin Rehbock-Zureich, ich weiß nicht, ob es mir die Tränen vor Freude über Ihr kurzes Gedächtnis in die Augen
treibt oder darüber, dass Sie weiterhin keine Argumente
haben, als immer zu wiederholen: Wenn Sie in Ihren
16 Jahren anders gehandelt hätten! - Offensichtlich haben
Sie vergessen, wer eigentlich im Vorfeld der Bahnreform
von 1994 gravierende Reformschritte bei der Bahn verhindert hat. Das waren doch Sie mit Ihrer Ländermehrheit! Sie haben doch immer alles verhindert!

Die Probleme, die wir bei der Bahnreform jetzt noch haben, haben wir Ihren Verhandlungsführern bei der Bahnreform 1994 zu verdanken. Die Probleme, die wir mit
dem Netz jetzt haben, haben Sie in die Reform hineinverhandelt. Wir mussten darauf eingehen damit das Grundgesetz überhaupt geändert werden konnte. Das ist doch
die Realität. Kommen Sie doch nicht daher und erzählen
die Story vom Pferd!

Wenn Sie wirklich der Meinung sind, dass wir schneller hätten sein sollen: Was hindert Sie dann daran, jetzt unseren Antrag auf Trennung von Netz und Betrieb anzunehmen? Herr Bodewig stellte sich auf dem Parteitag der
Grünen hin und erklärte: Das ist überhaupt keine Frage
mehr, das Netz wird abgetrennt, es geht nur noch um die
Frage, wie man das macht. Zwei Tage später erklärte er
dann aber wieder: So ganz ernst habe ich das nicht gemeint. Dies hat er gesagt, weil Herr Mehdorn den Finger
gehoben und ihm gesagt hat: Mein lieber Herr Minister,
das darfst du aber nicht öffentlich sagen. Er zieht also wieder zurück. Es passiert dann genau das, was ich schon einmal kritisiert habe, nämlich dass er sich den Bahnchef in
den Arbeitskreis holt. Aber Herr Mehdorn denkt überhaupt nicht daran, seine Monopolstellung beim Netz aufzugeben. Er wäre aus seiner Sicht auch mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn er es machen würde.

Mich wundert aber eines: Auf allen Strecken, auf denen die Bahn nicht mehr aktiv ist, weil sie daran kein Interesse mehr hat, findet man ab und zu kleine Bahnen, die
nicht Teil der mehdornschen Privatisierung sind. Denn die
Gründung einer privaten GmbH, bei der die Bahn sagt,
wie das Geschäft funktioniert, ist keine Privatisierung.
Denn hier möchte Herr Mehdorn auch bestimmen. Genau
das will ich eigentlich nicht. Aber auf all den Strecken, wo
sich private Unternehmer auf Risiko beteiligen und Schienenverkehr ausüben, klappt es auf einmal, und zwar selbst
dort, wo es die Bahn vorher nicht geschafft hat. Die verdienen sogar Geld damit. Also liegt es nicht zwingend an
der Schiene und am System, sondern offensichtlich am
Management und an der Logistik. Dies scheint bei der
Bahn nicht so zu funktionieren.

Wie sieht also das Ergebnis aus? Fangen wir doch einmal an, den Initiatoren und Unternehmern, die sich an
dem Geschäft beteiligen wollen, Planungssicherheit zu
geben, indem wir ihnen zusagen,

dass wir das Netz herauslösen und auch nicht mehr die
Bahn definieren lassen, wer wann wie zu welchen Bedingungen der Bahn Konkurrenz macht. Dann gibt es auf der
Schiene genauso wie auf der Straße, in der Luft und bei
anderen Verkehrsträgern Konkurrenz. Dann werden wir
endlich sehen, dass die Logistik funktioniert. Das ist der
eigentliche Sinn unseres Antrags.

Wenn Sie all das, was Sie gerade hier gesagt haben,
auch tatsächlich meinen,

müssten Sie jetzt eigentlich zustimmen. Nun werfen Sie
doch einmal im Gegensatz zu Ihrem Verhalten bei der Abstimmung im Ausschuss Ihr Herz über die Hürden und
stimmen Sie dem Antrag zu! Wir verlangen nicht, dass die
Trennung morgen erfolgen soll. Wir fordern lediglich die





konsequente Umsetzung. Sie wollen mittlerweile nur
noch das Verschieben auf die Zeit nach der nächsten Bundestagswahl.

Genau das ist das Problem.

Alles, was Sie bisher bei der Bahn neben einigen Verbesserungen, der Umwandlung von Darlehen in verlorene
Zuschüsse, was den Steuerzahler wieder etwas mehr Geld
kostet, neben der Übertragung von einem Haushalt in einen anderen, weil die Bahn erkennbar nicht in der Lage
ist, Gelder zeitgerecht auszugeben, gemacht haben, ist eigentlich nur das Verteilen von Lizenzversteigerungserlösen und das Umsetzen von Beschlüssen, die nicht Sie,
sondern noch wir gefasst haben. Auch da ging bei Ihnen
eigentlich die Welt unter. Was hindert Sie denn daran, die
Bahn in die gleiche Situation wie die Post oder andere
große Unternehmen, die auch Monopolträger waren, zu
versetzen?

Weil Sie Herrn Pällmann und die LKW-Maut genannt
haben, will ich Ihnen sagen: Der Glaube, dass allein die
Umstellung der LKW-Maut von Zeit- auf Streckenbezogenheit zum 1. Januar 2003 - wenn sie überhaupt
kommt - dazu führt, dass ein spürbar größerer Güteranteil
von der Straße auf die Schiene verlagert wird, ist ein Irrglaube. Das sage nicht ich, sondern das sagt Herr
Pällmann.

Der sollte es eigentlich wissen, denn er war Vorstandsmitglied der Deutschen Bundesbahn und weiß offensichtlich, wovon er redet. Glauben Sie ihm, wenn Sie mir
schon nicht glauben. Neben dem Preis kommt es natürlich
auch auf die Logistik an. Hier hat die Bahn nach wie vor
offensichtlich - das gibt sie selber zu - Probleme.

Was passiert jetzt? Die DB Cargo erstellt ein Konzept,
das sich Mora C, B oder wie auch immer nennt, und zieht
sich aus weiten Teilen zurück. Herr Malmström erklärt
zwar: Wir stellen 50 Prozent unserer Bedienung ein, verlieren damit aber nur 5 Prozent unseres Umsatzes. Das
kann man glauben oder auch nicht. Er sagt gleichzeitig zu,
dass die Netz AG deswegen aber keine Schienen abbauen
wird. Aber diese Botschaft scheint sich bei der Netz AG
noch nicht herumgesprochen zu haben.

Die Konsequenz ist nämlich in aller Regel: Wenn sich
auch die Cargo aus der Bedienung der Strecke zurückzieht, auf der sowieso kein Personenzug mehr fährt, dann
kommt die Netz AG und sagt: Jetzt verdienen wir überhaupt kein Geld mehr, also Ende der Kiste! - Wenn die
Schiene nicht abgebaut wird, dann werden zumindest die
Weichen abgebaut. Das ist die Realität!

Genau das wollen wir rechtzeitig verhindern: nicht erst
2004, 2005 oder noch später, sondern jetzt. Deswegen
müssen jetzt Fakten geschaffen werden. Daher kann ich
nur appellieren: Stimmen Sie unserem Antrag zu - dann

tun Sie endlich etwas Konkretes in der Bahnpolitik - und
hören Sie mit Ihrem Herumgeeiere auf!

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir stehen leider nur
dreieinhalb Minuten zur Verfügung. Deswegen kann ich
nicht auf alles antworten. Dennoch vielleicht zwei Sätze
vorweg.

Wir diskutieren die gesamte Verkehrsinfrastrukturentwicklung vor dem Hintergrund, dass der Verkehr seit
Bestehen der Bundesrepublik um 900 Prozent zugenommen hat und die Infrastruktur insgesamt nur um 50 Prozent. Zu diesem Missverhältnis kommt jetzt noch die
Osterweiterung der EU, wobei uns die Kommission der
EU prophezeit, dass es dann nochmals 60 Prozent mehr
Verkehr und davon 80 Prozent auf der Straße geben
wird.

Vor diesem Hintergrund haben wir uns genötigt gesehen, Anträge für bestimmte Bereiche zu stellen, so auch
für die A 6, die ein hohes Maß an Verkehr in Ost-WestRichtung bewältigen muss, wobei offensichtlich weder
im Investitionsprogramm noch im Zukunftsinvestitionsprogramm noch im Anti-Stau-Programm Finanzmittel für




Helmut Wilhelm die Strecke von Amberg/Ost bis Pfreimd vorgesehen sind,
sodass sie eine Lücke aufweist.

Herr Kollege Wilhelm, wenn Sie Angst haben, dass

sich bei einer anderen Finanzierung als der klassischen
die LKW andere Wege suchen würden, dann frage ich
mich, warum Sie mit Euphorie zum 1. Januar 2003 die
Maut auf Autobahnen für LKW einführen wollen, womit
Sie die Autobahnen für LKW verteuern würden. Sie könnten ja aufgrund dieser Maßnahme auf andere Straßen ausweichen. Ihre Argumentation sollte schon schlüssig sein.
Ich glaube kaum, dass jemand für 14 Kilometer einen
Umweg sucht, wenn er über die ganze Strecke ansonsten
keinen Umweg macht. Ein bisschen mehr Realitätssinn
wäre also schon angebracht.

Herr Kollege Strobl, vielleicht sollten Sie Ihrem Redenschreiber einmal den Unterschied zwischen Vorfinanzierung, privatem Konzessionsmodell und der von uns geforderten echten Privatfinanzierung aufzeigen.

Das ist nämlich der eigentliche Unterschied. Von dem,
worüber Sie uns die ganze Zeit erzählt haben, nämlich von
der privaten Vorfinanzierung, steht in dem Antrag kein
Wort. Es mag ja sein, dass Sie mit Scheuklappen durch die
Gegend laufen. Es gibt ja auch ein paar Konzessionsmodelle. Genau das will ich nicht. Genau das ist hier nicht
gefordert, sondern es geht um echte Privatfinanzierung
mit Maut. Dass eine solche erst ab 1. Januar 2003 möglich ist, ist uns geläufig. Wir haben nämlich das
Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz - Sie werden es nicht glauben - im Jahre 1994 beschlossen, und
zwar im Hinblick auf diese Situation.

Ich möchte Sie auf die Welt am Sonntag verweisen,
in deren Ausgabe vom letzten Sonntag groß zu lesen war:
Privatfinanzierung von Straßen und Binnenwasserstraßen - Bundesverkehrsminister Kurt Bodewig plant
eine Infrastrukturfinanzierungsgesellschaft. - Wenn Sie
es uns schon nicht abnehmen wollen, sollten Sie sich in
Ihren eigenen Parteigremien erkundigen, was auf diesem
Feld angedacht ist, und erst dann auf die anderen draufschlagen. Das wäre sicherlich sinnvoller.

Wir haben im Übrigen als Vorgriff vorgeschlagen - auch
das ist in der Pällmann-Kommission angedacht worden -,
die jetzt vorhandene LKW-Vignette mit einer Zweckbindung zu versehen. Wenn es Ihnen gelingt, Einnahmen im
Umfang von 4,5 Milliarden DM oder 5 Milliarden DM
aus der Umstellung der Maut angeblich mit einer Zweckbindung zu versehen, müsste es doch auch möglich sein,
bereits jetzt 750 Millionen DM mit einer Zweckbindung
zu versehen

und damit Standspuren, dritte Spuren oder kleinere
Lückenschlüsse zu finanzieren, wie die 14 Kilometer zwischen Amberg/Ost und Pfreimd. Wenn man sich den
Straßenbaubericht 2000 ansieht, muss man zugeben, dass
er einige Aussagen enthält, über die man nachdenken
sollte. Wir werden vielleicht irgendwann zusammenkommen und darin übereinstimmen, dass das alles mit der
klassischen Staatsfinanzierung nicht mehr zu machen ist.
Wir haben eine Zunahme der täglichen Verkehrsmenge
auf deutschen Autobahnen von rund 50 000 Fahrzeugen
pro Tag. Statistisch gesehen liegt der LKW-Anteil daran
bei 15 Prozent. Auf der A 6 liegt er wahrscheinlich bei
30 bis 35 Prozent. Darin liegen die eigentlichen Probleme.

Von den Brückenbauwerken in Deutschland sind fast
zwei Drittel, nämlich 65,4 Prozent, in einem Bauzustand,
bei dem es zumindest mittelfristig, in der Masse kurzfristig, notwendig ist, endlich Reparaturarbeiten durchzuführen. Das bekommen Sie mit der klassischen, seriösen
Haushaltsfinanzierung nicht hin. Ich bin mir sicher, dass
Sie sich in diesem Punkt bewegen müssen. Deswegen fordere ich Sie auf: Schließen Sie sich unserem Antrag an!

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schmidt, es wird Sie überraschen, dass ich mit den
wesentlichen Inhalten Ihres Vortrags durchaus einverstanden bin. Das ist gar nicht die Konfliktlinie. Auch wir sehen das Problem.

Wir haben immer kritisiert, dass Sie das, was am Schluss
kommen sollte, zuerst machen, und das in einer Zeit, in

der Sie - im Gegensatz zu uns, die wir vor der Kabotagefreigabe am 1. Juli 1998 die Steuern gesenkt und zumindest seit 1994 keine Mineralölsteuererhöhung mehr vorgenommen haben - drei Stufen der Ökosteuer mit
18 Pfennig plus Umsatzsteuer eingeführt haben. Darüber
hinaus haben Sie die AfA-Tabellen verschlechtert und im
letzten Jahr Ausnahmeregelungen für die Konkurrenz in
Europa zugestimmt, durch die das deutsche Gewerbe benachteiligt wird. Sie haben eine Steuerreform gegen den
Mittelstand gemacht. Ferner haben Sie - jetzt erst wieder - weitere Steigerungen bei den Lohnnebenkosten zugelassen. Nach wie vor haben Sie keine verlässlichen Entlastungen zum 1. Januar 2003 für die Umstellung der
LKW-Gebühr von Zeit auf Strecke zugesagt. Es gibt
nichts außer der blumigen Äußerung, dass es dann zu einer größtmöglichen Harmonisierung auf europäischem
Niveau kommen muss, was auch immer das heißen mag.

Vor dem Hintergrund all dieser Themen, die wir immer
kritisiert haben, kommt jetzt Ihre Aussage, dass Sie nun
ein Problem lösen müssen. Zugegeben, es handelt sich um
ein Problem. Es wäre aber wahrscheinlich ein sehr viel
kleineres Problem in Deutschland, wenn Sie all das, was
ich eben aufgezählt habe, nicht beschlossen hätten.

Nun kommen wir zum eigentlichen Thema. Der
Knackpunkt ist - das wird eine juristische Überprüfung
jederzeit ergeben -, dass Sie die verladende Wirtschaft in
Deutschland bereits bei einfacher Fahrlässigkeit voll in
die Haftung nehmen. Herr Kollege Schmidt, es stimmt
eben nicht, dass Wegschauen eine einfache Fahrlässigkeit ist. Nach BGB handelt fahrlässig, wer die im Verkehr
erforderliche Sorgfalt außer Acht lässt. Zur Definition
heißt es in der Kommentierung im Palandt zu § 277 BGB:
Einfache Fahrlässigkeit ist gegeben, wenn die Handlung
als Fehlverhalten gedeutet werden kann, die jeder Person
passieren kann. Das ist mit Wegschauen noch lange nicht
erreicht. Anders verhält es sich bei der groben Fahrlässigkeit, bei der subjektive Maßstäbe angelegt werden.

Mir leuchtet immer noch nicht ein, warum Sie in dem
Gesetzgebungsverfahren betreffend die Bekämpfung der
illegalen Beschäftigung im Baugewerbe bei Steuerhinterziehung die grobe Fahrlässigkeit ansetzen, während Sie
bei der Bekämpfung der illegalen Beschäftigung im
Transportbereich auf einmal die einfache Fahrlässigkeit
konstruieren und damit einer Rechtsunsicherheit Tür und
Tor öffnen. Wie groß diese Unsicherheit ist, kann man daraus ersehen, dass es den beteiligten Verbänden DIHT,
BDI, BGL und BSL sowie der Regierung nicht gelungen
ist, sich in ihrem Gespräch Anfang April auf eine einheitliche Regelung zu verständigen, obwohl die Transportverbände zugestanden haben, dass nicht jede Fahrlässigkeit bestraft werden soll. Hierüber kam aber keine
einheitliche Definition zustande. Deswegen habe ich bereits in der Ausschusssitzung darauf hingewiesen, dass
hier mehr rechtliche Übereinstimmung vonnöten ist. Ich

habe dem Haus die Fundstelle - wir haben das zu Zeiten
unserer Regierung beschlossen - gezeigt, weil es sie nicht
gekannt; aber es hat offensichtlich nicht zum Nachdenken
geführt.

Dem, was heute beschlossen werden soll, können auch
wir zu 99 Prozent zustimmen. Sie brauchen lediglich aus
der einfachen Fahrlässigkeit bei der Haftung des Verladers eine grobe Fahrlässigkeit zu machen, was dem Tatbestand schon allein deswegen angemessen wäre, weil
wir in das Güterkraftverkehrsgesetz in Abstimmung mit
dem Gewerbe die persönliche Zuverlässigkeit ganz bewusst aufgenommen haben. Ein Unternehmer, der in
Deutschland Güterkraftverkehr betreibt und Fahrzeuge
mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als
3,5 Tonnen bewegt, hat bereits jetzt besondere Sorgfaltspflichten zu beachten. Wer dagegen verstößt, müsste
schon nach dem geltenden Güterkraftverkehrsgesetz die
entsprechenden Konsequenzen ziehen. Das ist übrigens
auch eine Aufgabe des Gewerbes.

Wir legen Ihnen nochmals unseren Antrag zur Abstimmung vor. Sollten Sie ihn ablehnen, sehen wir leider keine
Möglichkeit, dem Gesetz insgesamt zuzustimmen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich hätte ich gedacht, wir hätten eine Aktuelle Stunde zur problematischen Situation in Hennigsdorf. Bisher, gerade in der letzten Rede, habe ich eigentlich mehr über die Problematik
der Ausbesserungswerke der DB gehört. Diese haben
vielleicht auch ein wenig etwas damit zu tun, aber mit
Hennigsdorf nur ganz am Rande.

Ich schlage vor, uns auf Hennigsdorf zu konzentrieren.
Hiermit hängt grundlegend eine gewisse Problemstellung
zusammen, die der Kollege Schmidt schon angesprochen
hat, nämlich die Privatisierung der Bahn. Wie ist denn
die Situation? Wir hatten und wir haben im Wesentlichen
einen Nachfrager für Dienstleistungen und Fahrzeuge der
Bahnindustrie. Das ist nach wie vor die Deutsche Bahn.
Vorher war es im Westen die Deutsche Bundesbahn und
im Osten die Deutsche Reichsbahn; ihr arbeitete die Deutsche Waggonbau zu.

Mit der Privatisierung der Bahn 1994 hatte Herr Dürr
als Vorstandsvorsitzender seine Rechte genutzt, die Abschaffung des Umwegs und eine Umstellung bei Bestellungen von Fahrzeugen durchzusetzen. Er hat nicht mehr
in Abstimmung mit den ehemaligen Bundesbahn-Zentralämtern definiert, wie eine Lokomotive oder ein Waggon auszusehen haben - die Preise waren zufälligerweise
immer genau die, die man vorher angesetzt hatte -, sondern er hatte sich im Wege des Verhandlungsverfahrens
auch aus dem europäischen Raum Angebote machen lassen und hat die Unternehmen teilweise - Schuld daran
waren die selber - dazu gezwungen, zu Preisen unter den
Gestehungskosten abzuliefern, damit sie überhaupt im
Geschäft waren.

Es gab Siemens, Adtranz - vormals AEG -, Talbot,
Linke-Hofmann-Busch und kleinere Firmen wie Graf;
hinzu kam mit der Einigung die Deutsche Waggonbau.
Dann kam Bombardier aus Kanada und hat zunächst Talbot aufgekauft, sich bei der Deutschen Waggonbau engagiert und hat nun einen weiteren Konkurrenten durch Aufkauf vom Markt genommen, nämlich Adtranz. Dass das
Konsequenzen haben musste, war gerade im Hinblick auf
Adtranz eigentlich klar zu erkennen, denn Adtranz hatte

vorher schon in Nürnberg Werke geschlossen, ohne dass
deswegen der große Aufschrei durch die Republik gegangen wäre,

obwohl in Nürnberg durch Probleme bei Grundig und anderen Firmen ebenfalls eine relativ schwierige Situation
am Arbeitsmarkt herrscht.

Wo liegt eine Lösung des Problems? Die Bahn hat
heute erklärt, wenn ich der Wirtschaftsseite der „Welt“
glauben darf, dass Herr Mehdorn als Ausgleich für die
Schließung der Ausbesserungswerke für 8,5 Milliarden DM neue Fahrzeuge bestellt.

Das wäre ja eigentlich ein Signal an die Bahnindustrie zu
sagen: Donnerwetter, 8,5 Milliarden DM - daran können
wir uns ja beteiligen.

Man höre sich einmal in Deutschland um: Jetzige Wettbewerber der Deutschen Bahn sagen, sie würden mehr auf
die Schiene setzen und mehr anbieten. Es gibt Firmen, die
schon am Markt sind: Bei Düsseldorf zum Beispiel hatte
ein Unternehmen eine Strecke übernommen, auf der
800 Personen befördert wurden. Mittlerweile sind es
12 800 Fahrgäste. Dieses Unternehmen würde gerne das
Angebot noch weiter ausweiten, das Problem ist bloß,
dass sie keine Wagen und keine Lokomotiven bekommen,
weil die deutsche Waggonbauindustrie Lieferzeiten hat.

Bei mir vor Ort ist der neue Pendolino - Baureihe 612, gebaut von Adtranz - mit über einem Jahr Verspätung aufgrund von Lieferschwierigkeiten bei Adtranz, offensichtlich wegen Kapazitätsproblemen, ausgeliefert worden.
Das steht eigentlich in krassem Widerspruch zu den jetzt
aufgestellten Behauptungen, es gäbe keine Aufträge.

Das Problem werden wir auf Dauer nicht politisch lösen, zumindest nicht so, indem wir fordern, dass Hennigsdorf oder welcher Standort auch immer auf jeden Fall
erhalten bleiben müsse. In Bezug auf das, was nötig ist,
sind wir auf unserer Seite allerdings ziemlich eindeutig:
Wir brauchen eine moderne Eisenbahnpolitik,

wir brauchen die Trennung von Netz und Betrieb,

wir brauchen mehr Wettbewerb auf der Schiene,

dann gibt es wieder mehr Nachfrage nach entsprechenden
Leistungen, und wir brauchen, liebe Freunde von Rot und
Grün, endlich eine Standortpolitik, die die Lohnkosten




Albert Schmidt und damit die Fertigungskosten in Deutschland so absenkt, dass deutsche Werke im Benchmarking, wie es so
schön neudeutsch heißt, gegenüber Anbietern außerhalb
Deutschlands - GEC Alstom und wie sie alle heißen mögen - konkurrenzfähig sind.

Da setzt politisch verantwortliches Handeln an. Darüber
hinaus muss man sich über bestimmte andere Punkte einigen.

Ich glaube nicht, dass es bei allem Engagement letztendlich gelingt - ich unterstütze jedes Engagement, das
hilft -, den Kollegen und den Arbeitern in Hennigsdorf
eine Chance auf Weiterarbeit zu geben. Wir müssen aber
losgelöst von der Ad-hoc-Debatte, der aktuellen Problemlage und der gegenseitigen Schuldzuweisungen schon
versuchen, eine Grundlage dafür zu schaffen, dass Arbeitsplätze in der Bahnindustrie langfristig und sinnvoll
erhalten bleiben können. Man muss da ansetzen, wo ich
geendet habe. Mit dem verbalkosmetischen Austausch,
den Sie vornehmen, kommen wir nicht weiter.

Danke sehr.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Wir
debattieren heute einen sehr umfangreichen Tagesordnungspunkt mit sehr vielen Einzelpunkten. Die vielen
aufgeführten Einzelpunkte zeigen, wie zersplittert die Arbeit im Zusammenhang mit der Verkehrssicherheit aus
unserer Sicht ist. Es ist müßig, auf die Einzelpunkte einzugehen.

Wenn wir tatsächlich erreichen wollen, dass sich die
Verkehrssicherheit anders darstellt, müssen wir die Debatte wieder auf die Füße stellen und nicht die Auswüchse
bekämpfen. Wir müssen dafür sorgen, dass die Ursachen
angegangen werden. Sehr verehrte Frau Kollegin StrebHesse, auch das neue Verkehrssicherheitsprogramm des
Ministeriums zeigt nicht sehr viel Neues auf. Es ist eine
Aufzählung bekannter Fakten.

Die Unfallzahlen in Deutschland sind von drei wesentlichen Kriterien abhängig: Das eine ist die aktive und
passive Sicherheit des Autos. Das andere ist die funktionierende Infrastruktur. Das Letzte sind die mehr oder
weniger gut funktionierenden Rettungssysteme in
Deutschland. Alle drei zusammengenommen haben dazu
geführt, dass in den letzten Jahren die Unfallzahl, die Zahl
der Getöteten und der Schwerverletzten, kontinuierlich
nach unten gegangen ist. Alles andere ist Schaulaufen und
geht an den eigentlichen Ansätzen vorbei. Es ist bestenfalls sektoral und punktuell umzusetzen.

Woran es tatsächlich fehlt, ist eine Konzentration aller
Anstrengungen. Es ist aus unserer Sicht nach wie vor so,
dass die Deutsche Verkehrswacht, der Deutsche Verkehrssicherheitsrat, das Verkehrsministerium und einige
andere Institutionen zwar mit sehr viel Engagement und
auch einigermaßen Geld ausgestattet vorgehen, aber doch
nebeneinander herlaufen. Die Kampagne, die jetzt an den
Autobahnen plakatiert wird - Gelassen läufts, wobei
Tierfamilien gezeigt werden -, ist wunderschön anzuschauen. Die Frage ist aber: Was ist die Botschaft? Wo
fange ich tatsächlich damit an?

Anfangen müsste man grundsätzlich beim Führerscheinrecht. Wir haben mittlerweile offene Grenzen. Wir
haben ein offenes Europa. Wir haben in den europäischen
Ländern verschiedene Führerscheinausbildungen. Wir
haben aber keinerlei Beschränkungen für Bürger aus
anderen Staaten, bei uns zu fahren. Wann beginnt die Bundesregierung endlich damit, das gemeinsame Führerscheinrecht und die Ausbildung in Europa insgesamt auf
den Prüfstand zu stellen?

Dies gilt logischerweise auch für Deutschland. In
Deutschland muss das Führerscheinrecht untersucht werden. Die Fahrschulausbildung soll die Schule der Nation
sein. Sie soll all die Defizite ausgleichen, die im Elternhaus und in der Schule nicht ausgeglichen werden können. Dafür ist man jedoch nicht einmal bereit, eine Eingangsqualifikation für den Beruf des Fahrlehrers zu
schaffen, sodass wenigstens mittlere Reife vorgeschrieben ist.

Man muss natürlich - das muss man zusätzlich sehen die Frage stellen: Kann es bei der Verkehrsdichte und der
Verkehrsentwicklung auf Dauer dabei bleiben, dass das
Fahrzeug im Schnitt alle zwei Jahre zur technischen
Untersuchung muss, während derjenige, der das Fahrzeug
fährt, ob nun Mann oder Frau, ein einziges Mal, nämlich
zu Beginn seiner Fahrausbildung, zur Prüfung gehen
muss? Wie viele Autofahrerinnen und Autofahrer mit
Brille - auch ich trage eine - fahren nach dem Motto: Die
Augen sind zwar noch gut, aber die Arme sind zu kurz.
Daraus ergibt sich zwangsläufig - man wird zu spät auf
Gefahrensituationen aufmerksam, weil man sie einfach zu
spät sieht - ein Fehlverhalten, das zu Unfällen führt.

Wenn man sich jenseits aller Ideologie die Tabellen in
der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage
der Kollegen von der CDU/CSU anschaut, dann stellt man
fest, dass man die Sau Alkohol nicht jeden Tag - man
kann das eigentlich nur aus Horrorgründen tun - aufs
Neue durch das Dorf jagen muss. Die Zahl der Unfälle,
bei denen bei den Fahrern eine Alkoholkonzentration
von über 3 Promille gemessen wurde, geht seit 1991 konsequent zurück. Das ist auch richtig so. Aber auch hier
fehlt die Konsequenz: Es werden nach wie vor viel zu wenige verdachtslose Kontrollen zur Überwachung der
neuen Vorschriften durchgeführt. Das ist der eigentliche
Casus knacksus, die eigentliche Krux.

Des Weiteren werden immer mehr Vorschriften erlassen, zum Beispiel das Verbot des Telefonierens mit dem
Handy am Steuer. Selbst die Polizei räumt mittlerweile
ein, dass ein solches Verbot nicht zu handhaben - weil
nicht zu kontrollieren - ist. Nur, was nützen Gesetze, von
denen jeder weiß, dass sie ein Placebo sind und dass es
sich nur um Schaulaufen handelt? Niemand läuft Gefahr,
bestraft zu werden, weil die Umsetzung der Gesetze nicht
kontrolliert werden kann. Wenn Sie mit offenen Augen
durch die Gegend fahren, werden Sie feststellen, dass sich
niemand an das Handyverbot hält. Nach wie vor telefoniert jede zweite Autofahrerin bzw. jeder zweite Autofahrer mit dem Handy am Steuer und fährt quietschvergnügt
durch die Gegend. Es bedarf also auch einer Sinnhaftigkeit der Gesetzgebung, keines Aktionismus.

Deswegen haben wir einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem das alles in den großen Zusammenhang gestellt wird. Ich bin gespannt, ob wir uns in den Ausschussberatungen auf die in unserem Entschließungsantrag
enthaltenen Forderungen einigen können; denn alles das,





was ich jetzt gefordert habe, steht in unserem Antrag. Ich
bin gespannt, ob die Bundesregierung bereit ist, sich neben dem Verkehrssicherheitsbericht, den sie vorgelegt hat
und der aus unserer Sicht nicht ausreichend ist, mit unseren Forderungen hinlänglich zu befassen. Wenn sie dazu
bereit ist, werden wir im Ausschuss zu entsprechenden Ergebnissen kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben bisher, zumindest von der
Koalition, Reden gehört, in denen so getan wurde, als sei
die arme Bahn Opfer bestimmter Entscheidungen und
müsse ansonsten nichts machen. Bevor ich zu den
wesentlichen Punkten des Wettbewerbs komme, möchte
ich Ihnen eine Geschichte erzählen, die zwar wie ein
Märchen von den Gebrüdern Grimm klingt, sich tatsächlich aber im Juli des Jahres 2001 bei einer Firma Streck,
einem Transportunternehmen im südbadischen Freiburg,
abgespielt hat.

Dieses Unternehmen wollte nach zehn Jahren erstmals
wieder seinen hauseigenen Gleisanschluss benutzen. Ein
Schreiben der Bahn bestätigte, dass das Gleis in Betrieb
sei. Was dann passierte, will ich Ihnen erzählen:

Es war einmal ein Spediteur,

der 1980 ein neues Gut bezogen hatte, das auch einen
eigenen Gleisanschluss hatte. Darüber freute er sich so
sehr, dass er seine Güter in den Waggons deponierte und
zu seinen Kunden transportierte. Im Laufe der Jahre kamen allerdings die Kunden des Spediteurs mit immer
neuen Wünschen und wollten ihre Waren in immer kürzeren Abständen und immer schneller geliefert bekommen.
Doch so laut sie auch riefen, die Ohren der Bahn waren
verstopft. Teilweise verschlechterte sich ihr Angebot
sogar; so hängte sie zum Beispiel den ehemaligen großen
Umschlagplatz in der nahe gelegenen Großstadt vom
Güterverkehrsnetz ab.

Der Spediteur war ganz traurig, denn von nun an wuchs
Gras über seinem Gleisanschluss. Damit er weiterhin sein
Auskommen hatte, suchte er sich neue Partner.

Fortan nutzte er mehr und mehr den LKW-Verkehr und
lebte mit seinen Kunden glücklich und zufrieden.

Doch die Zeiten änderten sich: Es kam ein neuer Zauberer in die Stadt, der viele gute Umweltgedanken mitbrachte.

Der Spediteur hörte, dass es viel besser sei, Gütertransporte mit der Bahn abzuwickeln und Belastungen durch
den Straßenverkehr zu verringern. Und weil er ein moderner Spediteur war, nahm er viele Goldstücke aus seiner
Schatzkammer, führte ein Umweltmanagement ein und
ließ sich sogar nach DIN ISO 14001 zertifizieren. Er ließ
auch seine Heinzelmännchen prüfen, ob und wie man den
Gleisanschluss wieder nutzen könnte.

- So ist es, Herr Ramsauer.

Sie schwärmten aus und fanden tatsächlich einen italienischen Geigenbauer ganz tief im Süden, der sich anmaßen wollte, 25 000 Musikinstrumente auf Paletten
- 1 500 Stück immerhin - mit Bahnwaggons über die
Alpen zu schicken. Der Spediteur sollte sie in seinem
Lager eine Weile aufheben, bis alle Orchester in Deutschland nach ihnen riefen.

So weit, so schlecht, denn der Spediteur hatte die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Die Heinzelmännchen fanden nämlich bei der Bahn in ihrer Stadt niemanden, der
ihnen Auskunft geben konnte, ob und wann die Waggons
die eigenen Gleise wieder erreichen konnten. Die Herren
der Stadt waren im Besitz eines erst acht Wochen alten
Briefes, der allerdings besagte, dass das Gleis ja in Betrieb
sei. Deshalb spannten die Heinzelmännchen die Kutschen
an, fuhren nach Karlsruhe, nach Basel und weiter nach
Duisburg, aber alle Statthalter der DB Cargo erschraken
fürchterlich, als da jemand Geschäfte mit ihnen machen
wollte, und schickten die Heinzelmännchen wieder fort.
Von dem Brief, den die Stadtherren erhalten hatten, wollte
niemand etwas wissen.

48 Stunden, bevor die Frist für den Transport der
Musikinstrumente abgelaufen war, wurde den Heinzelmännchen der Name eines Wahrsagers kund. Sie machten
sich auf den Weg, trafen tief in der Nacht, um
16.05 Uhr, bei ihm ein und standen vor verschlossenen
Türen. Als sie endlich vor ihm standen, sagte er: Das
Gleis wurde schon länger nicht mehr benutzt, es muss
überprüft werden. Die Bedienung des Gleises passt nicht




Albert Schmidt in den bestehenden Fahrplan. Die Heinzelmännchen
wandten sich ab und weinten bitterlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es nicht so
traurig wäre, dann würde ich sagen: Das ist die Realität in
der Landschaft der Bahn. Deswegen, Frau Kollegin
Rehbock-Zureich, müssen Sie sich jetzt fragen lassen, ob
Sie mit Ihrer bedauernswerten Absicht, ein Gesetz zu verhindern, das den Wettbewerb beschleunigt, tatsächlich
das richtige Ziel verfolgen. Was soll denn passieren? Wie
will denn das Eisenbahn-Bundesamt von sich aus diskriminierungsfrei feststellen, ob der Wettbewerb behindert
wird oder nicht?

Sie haben eigentlich schon den richtigen Weg beschritten. Im Antrag der Koalition in der Drucksache vom März
dieses Jahres lese ich Folgendes:

Es bestehen jedoch Zweifel, ob ein fairer Wettbewerb auf einem Netz, das im ausschließlichen Eigentum des größten Anbieters von Schienenverkehrsleistungen auf diesem Netz steht, überhaupt zu
gewährleisten ist. Eine Wettbewerbsaufsicht bzw.
eine Regulierungsstelle ist dazu bei der Vielzahl
denkbarer Diskriminierungsmöglichkeiten nur unvollkommen in der Lage.

Einige Tage später kam Herr Bodewig zum Parteitag
der Grünen und verkündete dort unter anderem:

Dazu muss vor allem die Unabhängigkeit des Netzes
gesichert werden. Der Prozess der Trennung von
Schienennetz und Schienenbetrieb ist unverzüglich
einzuleiten, um endlich die Kundenorientierung des
Schienenverkehrs zu begründen.

Ich will es noch einmal unterstreichen: Das, was ich
eben zitierte, stammt tatsächlich aus dem Jahr 2001, nicht
von irgendwann früher.

 Genau deswegen,
Herr Kollege Weis, weil wir eben der Meinung sind, dass
das exakt erforscht werden soll. Aus diesem Grund wollen
wir Forschungsgelder lockermachen. Wenn ich sie lockermachen will, muss ich doch aber erst einmal den Grundsatzbeschluss fassen, dass ich es will.

- Wenn ich auf politischer Ebene den Grundsatzbeschluss
nicht fasse, dass ich das Schienennetz vom Betrieb trennen will, kann ich es auch nicht untersuchen. Wir sind
doch gar nicht schlauer als alle anderen. - Ich bin immer
noch bei der Beantwortung Ihrer Frage, Herr Kollege
Weis.

Deswegen haben wir am 26. Juni 2001 in einem SechsPunkte-Antrag, der heute im Übrigen auch zur Beratung
vorliegt, mehreres gefordert. Erstens soll die Netz AG aus
der Bahn-Holding herausgelöst werden. Zweitens soll die
Bundesregierung das Ganze überprüfen und zusätzliche
Forschungsmittel einstellen; erst dann sollen die Konsequenzen gezogen werden.

Ich verstehe daher Ihre Frage nicht, Herr Kollege Weis.

Denn Sie haben im März nachweislich erklärt - ich zitiere
Sie -, dass der Deutsche Bundestag die Ankündigung von
Bundesminister Bodewig begrüßt, die Trennung von Netz
und Betrieb zu verwirklichen. Was denn nun? Was hätten
Sie denn gerne? Das, was Sie selber beantragt haben, oder
das, was jetzt herauskommt? Zugegebenermaßen: Die
Taskforce lieferte ein Ergebnis, das ich vorausgesagt
habe.

- Ja, sicher. Ich kann es Ihnen noch einmal sagen, obwohl
Sie es nicht hören wollen. Ich habe von dieser Stelle aus
schon einmal erklärt: Wenn Sie Herrn Mehdorn in die
Taskforce aufnehmen, dann ist es genau so, als wenn
Sie die Frösche beauftragen würden, den Sumpf trockenzulegen. Genau ein solches Ergebnis ist herausgekommen.

Herr Mehdorn hat in seiner Rolle als Eisenbahnminister
dieses Landes, unterstützt vom Kanzleramt, genau das




Horst Friedrich durchgesetzt, was er durchsetzen wollte. Er gibt nämlich
genau in den Punkten nach, die ihm nicht wehtun. Aber
da, wo es wirklich um Wettbewerb geht und wo er sich
entsprechend anstrengen müsste, da blockt er.

Meine sehr verehrten Kollegen von der Koalition,
wenn Sie glauben, dass die Holding der Bahn AG - der
Vorstand der Netz AG ist nämlich nicht gänzlich unabhängig; er ist nur in einigen Punkten unabhängig von Weisungen des großen Vorsitzenden - tatsächlich in der Lage
wäre, ohne Einflussnahme mithilfe der so genannten
chinese walls eine Trennung durchzuführen, um den armen, bedauernswerten Nebenbahnen mehr Chancen zu
geben, dann muss ich sagen, dass Sie - positiv ausgedrückt - bestenfalls blauäugig, man könnte auch sagen:
naiv sind. Das wird nicht passieren. Herr Mehdorn denkt
überhaupt nicht daran, auf dem Sektor etwas preiszugeben, was ihn in den Wettbewerb führt.

Deswegen ist es wichtig, unsere Anhörung durchzuführen. Wir werden den neu gegründeten Verband nicht
bundeseigener Eisenbahnen mit Herrn Leister und Herrn
Rochlitz als Sachverständige einladen.

Sie werden Ihnen aus der Praxis erzählen, was Diskriminierung tatsächlich bedeutet. Dann können wir uns gerne
ernsthaft über das Thema noch einmal unterhalten. So
lange ziehe ich mir den Schuh, liebe Frau Kollegin
Rehbock-Zureich, überhaupt nicht an.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir, zu
Eingang meiner Rede eine kleine Korrektur vorzunehmen. Wie Sie alle beim Lesen des ersten Absatzes sicherlich gemerkt haben, ist das Kraftfahrt-Bundesamt natürlich nicht 40 Jahre, sondern 50 Jahre alt geworden. Ich
nehme an, dass Sie alle das festgestellt haben. So etwas
passiert eben.

Die FDP legt Ihnen heute Abend den ersten Teil eines
mehrstufigen Programms vor, das dazu dienen soll, die
Verkehrssicherheit in Deutschland weiter zu verbessern.
Wir wollen die Belastungsgrenze für den deutschen Autofahrer nicht weiter nach oben ausdehnen; sie ist erreicht.

Wir wollen sicherstellen, dass der deutsche Autofahrer
nicht die Milchkuh der Nation ist und bleibt, sondern dass
das besser wird.

Wie Sie alle sicherlich gelesen haben, besteht der heute
vorliegende Antrag aus vier Teilen. Der erste und sicherlich wichtigste und aufwendigste Teil - wenn man es mit
der Umsetzung ernst meint - ist mit Sicherheit, den Verwarnungs-, Bußgeld- und Punktekatalog so zu entrümpeln und zu überarbeiten, dass die Punktewertigkeit und
die Gewichtung an der Unfallträchtigkeit des jeweiligen
Vergehens zu messen sind.

Die Punkteverteilung erfolgt derzeit nach dem Prinzip
Zufall. Es kann nicht sein, dass jemand, der einem anderen aus dem Auto heraus den Vogel zeigt und dabei erwischt wird, mehr Punkte in Flensburg erhält als derjenige,
der bei Rot über die Ampel fährt; denn die Unfallträchtigkeit des zweiten Vergehens ist deutlich höher als die des
ersten. Da muss es einen Gleichklang geben. Diese RegeVizepräsidentin Anke Fuchs


lungen müssen endlich entrümpelt und vom Kopf auf die
Füße gestellt werden.

Wir haben im Übrigen allen im Zuge der Novellierung
des Führerscheinrechtes zugesagt, dass das Punktesystem
überarbeitet werden soll. Wir haben es damals nicht mehr
umgesetzt, weil es arbeitsmäßig nicht mehr zu schaffen
war. Aber es ist hohe Zeit, dies endlich anzugehen.

Zweitens sind wir der Meinung - das ist aus unserer
Sicht genauso wichtig -, dass das Bonussystem bei freiwilliger Nachschulung ausgebaut werden muss,

damit Ersttätern die Möglichkeit eingeräumt wird, bei Delikten, die mit bis zu drei Punkten geahndet werden, den
Eintrag durch eine freiwillige Nachschulung entweder
ganz zu verhindern oder wenigstens zu reduzieren.

Drittens. Die Registrierungsfrist für Verkehrsdelikte
bis zu drei Punkten - das sind dann nach einer Überarbeitung und Überprüfung sicherlich die weniger sicherheitsrelevanten Vergehen - soll von zwei Jahren auf ein Jahr
reduziert werden, um das Mitschleppen ganzer Datensätze zu verhindern. Es ist nämlich nachweisbar: Nur
300 000 der rund 7 Millionen registrierten Verkehrssünder in Flensburg bilden tatsächlich den Kernbereich, auf
den wir uns eigentlich konzentrieren müssten. Davon wiederum sind rund 73 000 tatsächlich von dem Entzug des
Führerscheins bedroht und 300 000 haben mehr als acht
Punkte. Der Datenbestand für den Rest, der nicht mehr
auffällig wird, wird sozusagen mitgeschleppt. Wir als Liberale sind der Meinung, dass dieses System endlich entstaubt und überarbeitet werden muss. Das kann es eigentlich nicht sein.

Als Sahnehäubchen - das regt Sie sicherlich am meisten auf - und gewissermaßen als positives Signal sind wir
der Meinung, dass aus Anlass des 50-jährigen Jubiläums
des Kraftfahrt-Bundesamtes eine Amnestie für Sünder
mit einem Punktekonto von bis zu drei Punkten eingeführt
werden sollte.

Um gleich Einwürfen der Union entgegenzutreten, die ich
gelesen habe: Amnestie ist durchaus ein probates Mittel in
der Regierungsform Demokratie und nicht nur auf Königreiche beschränkt.

Für uns steht dieses Programm nicht alleine. Es ist, wie
gesagt, nur der erste Teil. Wir gehen weiter. Der nächste
Schritt wird unser Vorschlag sein, den Katalog der Prüfungstätigkeit für Prüfeinrichtungen nach § 29 StVZO,
also die Arbeitsgrundlage für TÜV, Dekra und freiberufliche Ingenieure, zu überarbeiten. Dieser Paragraph
stammt aus der Zeit vor 30 Jahren. Mittlerweile hat sich
allerdings die Technik des Autos deutlich verändert. In
diesem Paragraphen ist noch enthalten, dass auch Fahrzeuge, die noch keine drei Jahre alt sind, auf Durchrostung zu überprüfen sind. Drei Jahre alte Autos haben heutzutage keine Rostschäden mehr. Aber der TÜV, Dekra und
andere Prüfeinrichtungen müssen es noch überprüfen,
weil es im Katalog steht.

Umgekehrt gilt: Probleme, die etwa hinsichtlich der
Stoßdämpfer bekannt sind, werden überhaupt nicht im
Prüfkatalog aufgeführt, weil es noch keine Prüfverfahren
gibt. Andererseits steht fest, dass bis zu 14 Prozent aller
Autos mit nicht ausreichend funktionierenden Stoßdämpfern unterwegs sind. Das ist eine der größten Ursachen für Verkehrsunfälle und für mangelnde Verkehrssicherheit.

- Bevor Sie sich aufregen, schauen Sie sich doch lieber
einmal die vorliegende Statistik an. Dann unterhalten wir
uns in aller Ruhe.

Aus unserer Sicht soll das gesamte Paket durch eine
komplette Neubearbeitung der Fahrlehrerausbildung
abgerundet werden.

Wenn wir die Verkehrssicherheit wirklich ernst nehmen,
dann muss man von Beginn an die Grundlagen legen.
Herr Schmidt, warum regen Sie sich eigentlich so auf? Es
steht doch in Ihrem eigenen Verkehrsbericht, dass der Beruf des Fahrlehrers vom Fortbildungsberuf zum Ausbildungsberuf umgestellt werden soll. Sie erwähnen dies
zwar im Bericht, aber Sie handeln nicht dementsprechend. Das ist das eigentliche Problem.

Der Fahrlehrer braucht eine deutlich bessere Ausbildung
im pädagogischen Bereich. Nur wenn er in der Lage ist,
das, was er lernt, tatsächlich so rüberzubringen, dass damit eine Verhaltensveränderung einhergeht, werden wir in
der Lage sein, bezüglich der mangelnden Verkehrssicherheit nicht nur die Auswirkungen, sondern endlich die Ursachen zu bekämpfen. Deswegen müssen wir in diesem
Punkt nacharbeiten.

Wir werden Ihnen entsprechende Vorschläge machen.

In diesem Gesamtzusammenhang ist dieser erste
Schritt von uns zu sehen. Ich freue mich auf die sachlich
hoch stehende Diskussion im Ausschuss und gehe davon




Horst Friedrich aus, dass es eigentlich keine Argumente gegen unseren
Antrag gibt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kolleginnen
und Kollegen! Gestatten Sie auch mir eine Vorbemerkung: Nachdem dem Kollegen Rübenkönig alles Gute
und eine hoffentlich dauerhafte Gesundheit gewünscht
worden ist, möchte ich von dieser Stelle aus dem Kollegen Dirk Fischer zu seinem heutigen Geburtstag gratulieren. So viel Zeit sollte sein.

Jetzt zum Ernst der Sachlage: Es ist bemerkenswert,
dass die Beratungen über den größten Investitionshaushalt des Bundes spät in der Nacht und unter Ausschluss
der Öffentlichkeit stattfinden,

offensichtlich deswegen, weil Minister Bodewig allen
Grund hat, ein Jahr nach seinem Amtsantritt nicht großartig an die Öffentlichkeit zu treten. Die Sprechblasen sind
nämlich geplatzt. Die Ankündigungen sind zurückgenommen. Die Investitionen des Bundes sind real gesunken. Die Abgabenbelastung des Verkehrs ist gestiegen
und die Reformen stecken im Stau. Der vorliegende Haushalt ist ein erschütterndes Dokument gescheiterter Verkehrspolitik.

Er ist ein erneutes negatives Signal in Richtung Bauwirtschaft und Baugewerbe; denn der Bund fällt im nächsten
Jahr als öffentlicher Auftraggeber aus, wenn es um neue
Impulse und Investitionen geht.

Das am 18. Oktober von Kurt Bodewig mit großem
Getöse der Öffentlichkeit vorgestellte Investitionsbeschleunigungsprogramm ist nicht haushaltsrelevant. Das
hat der verkehrspolitische Sprecher der SPD, Reinhard
Weis, im Ausschuss gesagt. Er hat deswegen unseren Antrag auf Aufsetzung des Programms auf die Tagesordnung
der nächsten Ausschusssitzung abgelehnt.

Die angekündigte Umschichtung von mindestens
800 Millionen DM an Schienenmitteln, die die Bahn AG
auch in diesem Jahr nicht verbauen kann, findet nicht
statt. Finanzminister Eichel wird sich freuen. Arbeitsminister Riester muss sich allerdings mit dem Problem
herumschlagen, dass aufgrund fast 1 Milliarde DM an
nicht getätigten Investitionen schätzungsweise rund
10 000 Arbeitsplätze gefährdet sind. Nicht einmal Peter
Struck hat Ihnen geholfen, Herr Minister, die nicht verbauten Investitionsmittel der Bahn AG zugunsten der
Straße umzuschichten; denn Ihr grüner Koalitionspartner
setzt seine indische Verkehrspolitik fort: Heilige Kühe
dürfen nicht geschlachtet werden, koste es, was es wolle!

Ein weiteres Trauerspiel ist die Schienenverkehrspolitik des Bundes. Minister Bodewig hat den Machtkampf
gegen den inzwischen zum faktischen Eisenbahnminister
aufgestiegenen Hartmut Mehdorn verloren. Von seinen
großen Ankündigungen auf dem Stuttgarter Parteitag der
Grünen ist nichts, aber auch gar nichts übrig geblieben. Er
ist noch nicht einmal in der Lage, das Wenige, was ihm die
Task Force vorgegeben hat, gesetzesmäßig auf den Weg
zu bringen. Er hat ja bereits angekündigt, dass er das nicht
mehr schafft. Wo bleiben die Ergebnisse? Die Bahn AG
kann so ein weiteres Jahr ihr Monopol pflegen. Die privaten Mitbewerber werden sich zum wiederholten Male
überlegen, ob sie in die Schiene investieren.

Ein weiterer Skandal Ihrer Verkehrspolitik, sehr verehrter Herr Minister, spielt sich im Bereich des Straßenverkehrs ab. Unter dem Deckmantel der Umstellung der
Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur auf der Straße haben Sie unter dem Begriff der stärkeren Nutzerbezogenheit rücksichtslos das Abkassiermodell aufgefahren. Die
Autofahrer rasen bereits für die Rente, die LKW brummen für Ihr Haushaltsloch. Sie haben mit Ihrem LKWMaut-Gesetz weder eine dauerhafte echte Zweckbindung
der Einnahmen erreicht, noch den versprochenen Ausgleich für das mittelständische deutsche Verkehrsgewerbe
durchgesetzt.

Nur ein kleiner Anteil der LKW-Maut, die mindestens
8 Milliarden DM in die Kasse spült, soll - zugegebenermaßen erst nach der Wahl - befristet wieder in den
Straßenbau zurückfließen. Dann stellt sich dieser Minister hin und erklärt öffentlich, dass mit Umstellung dieser
Finanzierungsform als Kompensation die LKW-Vignette
wegfalle. Das ist eigentlich eine politische Unverschämtheit, Herr Minister, und grenzt an eine Kampfansage an
das deutsche Verkehrsgewerbe.

Das hat, wenn ich das „Handelsblatt“ richtig gelesen
habe, Ihre eigene Fraktion auch schon erkannt, die Sie
aufgefordert hat, endlich Butter bei die Fische zu geben
und nachzuweisen, wie Sie tatsächlich Ihre Zusage der
größtmöglichen Harmonisierung auf europäischem Niveau umsetzen wollen.

Da sind Sie bisher alle Antworten nachhaltig schuldig geblieben. Das Einzige, was Sie am 18. Oktober beim BGLJahrestag zugesagt haben, ist, die Kfz-Steuer auf europäisches Niveau zu senken. Das ist ein erster richtiger
Schritt, aber Sie leisten damit eine Finanzierung zulasten
Dritter. Die Kfz-Steuer - das wissen Sie - gehört den Ländern. Da müssen Sie über die Ausgleichsmechanismen
zumindest einmal nachdenken und deutlich sagen, wie Sie
es den Ländern erklären wollen.

Zum Zweiten reicht das natürlich erkennbar nicht aus,
vor allen Dingen vor dem Hintergrund, dass die Niederländer bereits angekündigt haben, die Maut ebenfalls einzuführen und in diesem Zusammenhang sofort die Mineralölsteuer um 15 Prozent zu senken. Aber wo bleibt die
Antwort des deutschen Verkehrsministers auf diese Problematik? Er schweigt stille, weil er es offensichtlich
nicht besser weiß oder weil er es nicht sagen darf oder
auch nicht sagen kann. Alles zusammen ist dies relativ
schlecht.

Es fehlt die Zeit, alle Defizite dieser Regierung ausführlich zu würdigen.

Es gäbe im Bereich des Luftverkehrs nicht nur im Zusammenhang mit dem 11. September eine Menge zu tun.
Ich verweise nur auf die Problematik der Flugsicherung
und den entsprechenden Haushalten.

Die Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
haben Sie aus wahltaktischen Gründen auf die lange Bank
geschoben.




Horst Friedrich Bei der Seeunfalluntersuchung - Stichwort „Pallas“ will die Bundesregierung zukünftig offensichtlich hinter
verschlossenen Türen kungeln, statt das bewährte öffentliche Verfahren zu stärken und die Verfahrensrechte aller
Beteiligten zu sichern.

Defizite über Defizite und keine Chance, mit dem
Haushalt 2002 daran etwas zu ändern. Herr Minister, Ihre
Verkehrpolitik ist gescheitert. Das Scheitern hat einen Namen. Es heißt Kurt Bodewig. Der einzige Lichtblick ist:
Es ist offensichtlich der letzte Haushalt, den Sie in diesem
Haus verantwortlich zu vertreten haben. Der nächste wird
von anderen gestaltet.

Danke sehr.
 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Wir
sind uns in dem Ziel, die Finanzierung umzustellen,
durchaus noch einig. Um der Historie tatsächlich Genüge
zu tun, lieber Kollege Weis, möchte ich sagen, dass dies
von uns in der letzten Periode schon angedacht wurde. Ich
erinnere mich allerdings noch an die erregten Zwischenrufe der Kollegin Elke Ferner, die Ihre Vorgängerin




Albert Schmidt war und dies als Teufelszeug weit von sich gewiesen und
abgelehnt hat.

Insofern brauchen Sie uns nicht zu belehren, dass dies ein
Paradigmenwechsel sei. Wir haben eigentlich damit begonnen.

Herr Kollege Schmidt und Herr Minister Bodewig, Ihr
vorliegender Gesetzentwurf muss sich allerdings daran
messen lassen, ob das, was darin steht, tatsächlich mit
dem korrespondiert, was Sie selbst dem deutschen Gewerbe mehrfach zugesichert haben, dass es nämlich die
entsprechenden Ausgleichsmaßnahmen gibt.

Wir sind nun schlauer geworden: Wenn man den
durchschnittlichen Fernverkehr eines LKW zugrunde
legt, kann man aufgrund der vor einigen Tagen bekannt
gewordenen Mauthöhe von einer Belastungserhöhung
von rund 30 000 DM im Jahr sprechen. Herr Minister,
nach den von Ihnen bereits in dieser Periode beschlossenen Maßnahmen - Ökosteuer, nicht ausreichende Steuerreform, nicht vorhandene Kompensation der Sozialversicherungsbeiträge, die sich ja erhöhen und nicht
reduzieren - und den Verschlechterungen des Arbeitsrechtes für die kleinen und mittelständischen Transportunternehmer kommt nun der nächste Genickschlag
für das deutsche Gewerbe, nämlich die Umstellung der
LKW-Maut - das ist beschlossen - ohne die entsprechenden Ausgleichsmaßnahmen.

Herr Minister Bodewig, dies geschieht, während andere
Länder wie Frankreich, Belgien, Italien und die Niederlande ohne jegliche Bedenken - auch gegen jeden EcofinRatsbeschluss - ihr jeweiliges nationales Gewerbe schützen.

Die Tinte unter dem Treueschwur, keine Ausgleichsmaßnahmen in den Ländern einzuführen, war noch nicht
einmal trocken, als diese Länder genau das beschlossen
haben. Und die deutsche Bundesregierung stellt sich auf
den Standpunkt, dass man sich das bis 2002 einmal ansehen kann, um dann vielleicht mit dem Finger zu drohen
und zu sagen: Wenn ihr dann nicht aufhört, dann führen
auch wir sie vielleicht ein! Für das deutsche Gewerbe ist
es dann wahrscheinlich zu spät.

Herr Minister Bodewig, Sie nehmen dabei billigend in
Kauf, dass Sie als Totengräber für das deutsche Güterkraftverkehrsgewerbe in die Geschichte der Verkehrspolitik dieses Landes eingehen werden.

Das mag in Ihrer persönlichen Bilanz nur ein kleiner Makel sein, für sehr viele der mittelständischen Unternehmer
in Deutschland führt diese Art der Politik aber zum wirtschaftlichen Aus. Deswegen muss ich Ihnen ehrlich sagen, dass mir Ihr Interview in der „Verkehrsrundschau“
vor einigen Tagen als ein klatschender Schlag in das Gesicht der Betroffenen erscheint.

Dort haben Sie behauptet, dass es Ihnen gar nicht um die
vollständige Schließung einer angeblichen Lücke gehe
- ich betone: angeblichen -, sondern darum, dass der
LKW aus Ihrer Sicht seine Kosten nicht voll deckt. Das
wird durch andere Gutachten zumindest bezweifelt.

Wie leichtfertig Sie die ganze Angelegenheit tatsächlich angehen, ist daran zu sehen, dass Sie verharmlosend
davon sprechen, dass sich durch die Umstellung der
LKW-Maut die Preise für Lebensmittel in Deutschland
nur um 1 Pfennig bis 2,5 Pfennig pro Kilo erhöhen würden und dass der Preis für ein Fernsehgerät - unter der Annahme, dass es vorher 2 000 DM kostet - um 35 Pfennig
steigen würde. Das sei aus Ihrer Sicht nicht wettbewerbsverzerrend. Ja, vielleicht nicht für den Verbraucher,

aber bestimmt für den deutschen Transportunternehmer.

Herr Minister, ich glaube, dass Sie sich mit dieser Darstellung nun endgültig aus der ernsthaften Diskussion
über die Zukunft des deutschen Transportgewerbes verabschiedet haben. Von den mit der Einführung der LKWMaut von Ihnen mehrfach vollmundig angekündigten
größtmöglichen Harmonisierungsschritten im europäischen Rahmen ist nichts als heiße Luft geblieben. Obwohl Sie zwölf Monate Zeit hatten, sind Sie noch nicht
einmal in der Lage, rechtzeitig und vor allen Dingen
gleichzeitig mit Ihrem Gesetzentwurf zur Umstellung der
Maut die entsprechenden Entlastungsvorschläge vorzulegen. Die von uns bereits mehrfach beantragte Reduzierung der Kfz-Steuer auf das europäisch mögliche Mindestmaß - unter Berücksichtigung moderner Motoren -,
haben Sie in dieser Periode schon zweimal abgelehnt

und am Mittwoch im Ausschuss bereits zum dritten Mal;
ich nehme an, heute wieder.

Herr Minister, wer soll Ihnen draußen denn noch glauben, dass Sie es mit der von Ihnen selbst angekündigten
Reduzierung der Kfz-Steuer - zuletzt am 18. Oktober, am
Jahrestag des BGL hier in Berlin - noch ernst meinen?
Wer soll Ihnen noch glauben, Herr Minister, dass Sie
ernsthaft an einer weiteren Reduzierung der Mineralölsteuer arbeiten, wenn Sie noch nicht einmal zur Kenntnis
nehmen wollen, dass die Niederlande bereits jetzt angekündigt hatten - ich habe von Ihnen keinen Widerspruch gehört -, mit Einführung der LKW-Maut die Mineralölsteuer um 15 Prozent zu senken - wohlgemerkt in
den Niederlanden, wo bereits seit vielen Jahren Steuerermäßigungen von bis zu 15 Pfennig pro Liter Diesel für das
Gewerbe gewährt werden, ohne dass irgendjemand etwas
dagegen unternimmt.

Horst Friedrich Und das alles geschieht vor dem vagen Hintergrund, dass
man damit Güter auf die Schiene verlagern könne.

Wenn Sie schon der Opposition im Deutschen Bundestag nicht glauben wollen, dann wäre es doch wenigstens
sinnvoll, sich in aller Ruhe noch einmal die Vorschläge
der Pällmann-Kommission zu Gemüte zu führen, die Sie
selbst bzw. Ihr Haus haben einsetzen lassen.

Dort haben Sie sehr deutlich aufgelistet bekommen,
warum die Einführung der Maut nach Streckenbezogenheit kein einziges Kilogramm von der Straße auf die
Schiene verlagern wird.

Das ist und bleibt ideologischer Wunschtraum. Da muss
sich zunächst aufseiten der Bahn Gravierendes verändern.

Deswegen sage ich Ihnen: Dieses Gesetz bleibt das,
was es von Anfang an war: ein schlichtes Abkassiermodell für das deutsche Straßenverkehrsgewerbe vor dem
Hintergrund, den Straßenverkehr in Deutschland, koste
es, was es wolle, teurer zu machen.

Sie haben keine Entlastung für das deutsche Straßenverkehrsgewerbe, keine Zweckbindung der Einnahmen, Sie
nutzen das Geld für die Finanzierung anderer Verkehrsträger, und das alles mit einem kleinen zusätzlichen Abgabeopfer für das deutsche Straßenverkehrsgewerbe von
schätzungsweise rund 7 Milliarden DM ab 2003.

Diese Politik, Herr Minister, sind wir nicht bereit mitzutragen. Als Bestattungsunternehmer des deutschen Güterkraftverkehrsgewerbes müssen Sie die Suppe schon allein auslöffeln. Dieses Gesetz werden wir mit großer
Überzeugung ablehnen, weil es aus unserer Sicht ein
falscher Schritt ist, weil Sie dem deutschen Straßenverkehrsgewerbe die Antwort schuldig bleiben, wie Sie es
entlasten wollen. Diese Zusage haben Sie dem Gewerbe
selbst gegeben.

Herr Kollege Weis, ich bin durchaus bereit, bei Gewerbeveranstaltungen in den Wettbewerb mit Rot-Grün
zu treten, wer denn nun die bessere Verkehrspolitik gemacht hat.

Dieser Diskussion stelle ich mich mit großer Ruhe und
Gelassenheit. Ich glaube, das können wir beruhigter sehen
als Sie; denn Ihre Bilanz ist deutlich schlechter.

 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich in dieser Wahlperiode alles richtig verstanden habe, dann hat
die Bundesregierung unter Führung von SPD und Grünen
dem deutschen Gewerbe im Januar 2001 versprochen, mit
der Umstellung der Maut von der Zeitbezogenheit auf die
Streckenbezogenheit würde es eine Harmonisierung auf
größtmöglichem europäischen Niveau geben.

Frau Rehbock-Zureich, Sie sagen, wir hätten eine Harmonisierungslast hinterlassen. Wenn man zugrunde legt,
was Sie im Januar 2001 dem Gewerbe versprochen haben,
und sich dann anhand der vorgelegten Zahlen anschaut,
was Sie mit der Maut dem Gewerbe zur Verfügung stellen, kann man sagen: Offensichtlich ist der Harmonisierungsbereich, den Sie akzeptieren, in der Größenordnung
von 260 Millionen Euro zu sehen. Mehr sind Sie nicht bereit, dem Gewerbe zur Verfügung zu stellen, und dies bei
einer Gesamtbelastung des deutschen Gewerbes durch die
Maut von immerhin 2,6 Milliarden Euro. Das ist ungefähr
ein Verhältnis von 10 zu 1.

Wenn das alles zutrifft, sollten Sie sich fragen lassen,
wem Sie eigentlich Vorwürfe machen. Zu einem Zeitpunkt, wo Sie angeblich Harmonisierungsdefizite festellen, beschließen Sie die Ökosteuer. Sie beläuft sich mittlerweile auf 24 Pfennig plus 4 Pfennig Umsatzsteuer. Sie
beschließen eine Maut, die das deutsche Gewerbe nicht





entlastet, sondern belastet. Das alles geschieht vor dem
Hintergrund der zu erwartenden EU-Osterweiterung.
Dann, Frau Kollegin Rehbock-Zureich, hilft Ihnen auch
keine noch so lange Übergangsfrist.

Wenn sie nämlich in einer vorgegebenen Zeit nicht in der
Lage sind, national die Kosten zu senken, dann können
Sie sich die Übergangsfrist sparen. Sie verlängern eigentlich nur das Problem, aber Sie lösen es nicht. Das ist das
eigentliche Defizit. Deswegen verstehe ich nicht, warum
Sie im Ausschuss ein Weißbuch auf Antrag der Kollegen
der Unionsfraktion ablehnen, in dem Europa aufgefordert
wird, Defizite in der Harmonisierung einmal deutlich zu
machen. Denn dann weiß man, wo man ansetzen muss.

Es nützt doch nichts, im Wege einer Selbstfindungsgruppe nach dem Motto „Gut, dass wir darüber geredet
haben“ in jedem Weißbuch der EU erneut festzustellen,
dass zwar aufgezeigt worden ist, was zu tun ist, dass aber
der Rat - oder wer auch immer - das nicht verstanden hat.
Es nützt dem deutschen Gewerbe nichts und es nützt erst
recht nichts, auf nationaler Ebene dauernd neue Kosten
für das deutsche Gewerbe zu erfinden, die andere umgehen.

Wenn ich mich recht erinnere, dann ist das, was im
Jahr 2000 von allen schon genannten Ländern dem jeweiligen Gewerbe eingeräumt worden ist, mit Zustimmung
der Bundesregierung erfolgt, ohne dass deswegen Widerspruch eingelegt worden ist. Es nützt dem deutschen Gewerbe auch nichts, wenn Sie jetzt sagen, das läuft zum
Jahresende aus. Die Spritpreise steigen mittlerweile wieder an. Die Rohölpreise steigen ebenfalls. Ich bin gespannt, wie es weitergeht. Sie werden sich wundern, was
andere Länder - Italiener, Belgier, Franzosen oder Niederländer - noch alles erfinden, um aus diesem Versprechen wieder herauszukommen.

Wir kommen zum Thema Bahn. Das ist offensichtlich
die allein selig machende Lösung. Im Jahr 2001 ist groß
getönt worden, die Bahn habe einen Güterzuwachs in
Höhe von 1,5 bis 2 Prozent erzielt. Das galt als Leistung
von Herrn Mehdorn. Wir haben erwidert, das liege ausschließlich an der Wirtschaftsentwicklung insgesamt.
Jetzt liegt die Statistik für das Jahr 2001 vor: minus 2 Prozent. Das ist dann offensichtlich auch die Leistung der
Bahn. Denn wenn der Zuwachs die Leistung der Bahn ist,
dann gilt das auch für ein Minus. Deswegen verstehe ich
nicht, dass Sie uns dauernd erzählen wollen, mit Ihrer Politik würden Sie Probleme im Hinblick auf den Gütermarkt lösen. Nein, es bleibt dabei: Wir müssen endlich
Wettbewerb auf der Schiene darstellen.

Wir müssen echte Leistungsfähigkeit auf der Schiene
schaffen, sonst wird das Ganze nichts. Selbst die Bahn
gibt zu: 15 Cent Maut pro Kilometer auf der Autobahn
bringen eine Güterverlagerung von der Straße auf die
Schiene von bestenfalls 1 Prozent. Wenn das Ihre Lösung
ist, dann stehen Sie sehr schnell im Wald. Deswegen wird
es Zeit, dass ab September wieder eine andere Verkehrspolitik stattfindet.

In diesem Sinne unterstützen wir den Antrag der Unionsfraktion und werden Ihre Anträge ablehnen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
nicht unbedingt ringen, aber es war schon ein Lehrstück
der Parlamentsgeschichte. Ausgerechnet Sie, Frau
Eichstädt-Bohlig, wagen es, dem Deutschen Bundestag
eine Lehrstunde im Haushaltsrecht zu geben. Das ist doch
der Höhepunkt der Frechheit.

Was Sie persönlich mit dem A400M und der Haushaltssituation jeden Tag aufs Neue abliefern, müsste Sie
eigentlich dazu bringen, sich zu dem Thema Haushaltsrecht und der Beachtung des Parlaments etwas devoter zu
verhalten.

Das ist schon ein starkes Stück.

Zu den Anträgen der PDS-Fraktion: Dass Sie, Herr
Kollege Wolf, diese Anträge stellen, überrascht mich
nicht. Auch das Ergebnis überrascht mich nicht; denn es
ist wenigstens konsequent. Was hat sich gegenüber der
Diskussion über die Strecke Hamburg-Berlin bei den beiden in den Blick genommenen Strecken - der MetrorapidStrecke und der Strecke München Hauptbahnhof bis zum
Münchner Flughafen - geändert? Die SPD und Bündnis 90/Die Grünen, die uns damals vorgeworfen haben,
alle unsere Gutachten mit verkehrswirtschaftlicher
Grundlage seien Schall und Rauch, Hausnummern, unseriös und Ähnliches mehr, machen nun das Gleiche.

Für die Strecke Hamburg-Berlin wurde alles infrage gestellt. Nun hören wir zu unserer großen Überraschung:
Das ist kein Bundesprojekt. Aber auf welcher Berechnungsgrundlage sind im Haushalt noch 5 Milliarden DM
aufgeführt? Wie werden die denn ausgegeben?

Wenn ich es bisher richtig begriffen habe, ist der Bund
im Verkehrswegebau nur für die Sachen zuständig, die
auch Bundesangelegenheiten sind. Im Gegensatz zu uns,
die wir bei der Strecke Hamburg-Berlin die 6,1 Milliarden DM tatsächlich in den Haushalt eingestellt hatten
- auch aufgeteilt in der Finanzierung -, ergibt sich bei Ihnen bestenfalls aus einer Fußnote im Haushalt, dass man
gegebenenfalls beabsichtige, die restlichen Mittel, die
noch nicht bei der Strecke Hamburg-Berlin - der Schienenstrecke - für die Vorfinanzierung der Verwirklichung
des Eisenbahnkreuzungsgesetzes ausgegeben worden
sind, irgendwann für den Bau des Transrapids auf den beiden Strecken zur Verfügung zu stellen.

Nun haben wir erlebt, wie virtuelles Geld verteilt wird,
das noch gar nicht in den Haushalt eingestellt worden ist.
Plötzlich prescht die nordrhein-westfälische Staatskanzlei
vor und erklärt, die Verteilung der Gelder für die Magnetschwebebahnstrecken in NRW und Bayern stehe schon
lange fest: 75 Prozent der Gelder würden an NRW und
25 Prozent an Bayern gehen. Das war natürlich ein Fehler. Das haben Sie auch erkannt und deshalb schnell





erklärt, alles sei noch offen. Nach Vorlage der Gutachten
werden die Gelder - überraschenderweise - exakt nach
dem angekündigten Schlüssel verteilt. Komisch, darüber
regt sich kein Mensch mehr auf.

Die Begründung für diesen Verteilungsschlüssel ist
sehr pfiffig: Herr Clement erklärt öffentlich, NRW müsse
einen höheren Zuschuss aus der Bundeskasse bekommen,
weil die geplante Strecke in NRW nicht so rentabel sein
werde wie die in Bayern. Das ist natürlich die Krönung
und endlich das Eingeständnis, dass der Ministerpräsident
des Landes NRW, der als großer Reformer, Erneuerer und
Modernisierer angetreten war, eigentlich mit leeren Händen dasteht. Weil Herr Clement jetzt händeringend ein
Prestigeprojekt braucht, wird der Transrapid als Metrorapid missbraucht, ohne dass klare Finanzierungsgrundlagen vorhanden sind.

Ihre Berechnungsgrundlagen für die heutigen Magnetschwebebahnstrecken sind schlechter als unsere für die
Transrapid-Strecke Hamburg-Berlin, die Sie damals vehement kritisiert haben. Was mussten wir uns nicht alles
von Frau Staatssekretärin Gila Altmann anhören, die damals verkehrspolitische Sprecherin der Grünen war! Bisher habe ich von ihr zu den Berechnungsgrundlagen für
die Strecken in NRW und Bayern kein einziges Wort
gehört. Dazu kann man nur sagen: Mein lieber Mann,
Grüne, wie weit ist es mit euch gekommen!

Es kommt aber noch schlimmer. Das Ganze wird sogar
noch als der große Durchbruch verkauft nach dem Motto:
Die Technik war ja gut, wir müssen sie nur umsetzen.
Dazu kann ich nur sagen, liebe Kollegen von Rot-Grün:
Setzt sie endlich um! Schafft eine Finanzierungsgrundlage für diese seriöse Technik, damit der Transrapid nicht
nur in Schanghai, sondern auch bei uns gebaut werden
kann. Das, was Sie bisher abgeliefert haben, ist eine
Frechheit und keine Unterstützung für eine moderne
Technik!

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Verkehrsminister, ich muss zugeben: Ich bin nach wie vor tief beeindruckt von Ihrer fulminanten, flammenden Abschiedsrede,
die Sie heute im Deutschen Bundestag gehalten haben.

Wenn das die Verkehrspolitik ist, mit der Sie sich am
22. September dem Verkehrsgewerbe als Alternative präsentieren wollen, kann ich nur sagen: Davor haben wir
tatsächlich keine Angst.

Das, was Sie heute hier geboten haben, ist ein klassisches
Spiegelbild Ihrer Verkehrspolitik der abgelaufenen Legislaturperiode. Zu Beginn der Amtszeit der ganzen neuen
Regierung hat eine große deutsche Zeitung mit vier Buchstaben die Kunst Ihrer Regierungsfähigkeit beschrieben
mit dem Ausdruck „Avanti dilettanti“.

Sie bieten heute hier ein Paket wichtiger Gesetze, die wir
im Schweinsgalopp durch die parlamentarischen Beratungen geprügelt haben. Sie haben sich zunächst einmal
gegen Anhörungen gewehrt. Die Anhörungen, die wir mit
unserem Oppositionsrecht durchgesetzt haben, weil wir
der Meinung waren, sie seien notwendig, haben gezeigt,
dass Ihre Gesetzentwürfe nach wie vor vor Fehlern strotzen. Sie sind aber nach wie vor beratungsresistent. Die
Ausschussberatungen in der letzten Woche haben gezeigt,
dass Sie Beratungen entweder nicht ernst nehmen, wie
beim Donau-Ausbau, oder dass Sie nicht willens sind,
Kritik tatsächlich umzusetzen.

Die entscheidenden Fehler sind nämlich nach wie vor
nicht beseitigt.

Beginnen wir mit dem Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaftsgesetz. Sie schaffen eine neue Gesellschaft, deren Aufgaben auch eine Abteilung in Ihrem
Hause übernehmen könnte; denn das Geld für die Gesellschaft kommt aus dem Bundeshaushalt. Sie hat kein originäres Einnahmerecht. Sie macht genau das, was eine
Abteilung Ihres Hauses auch macht: Sie gibt nach Anweisungen des Finanzministers Geld an die entsprechenden Projekte weiter.

Sie hängen das Ganze am so genannten A-Modell auf
und lassen dabei offensichtlich die Probleme des Mittelstands in der Bauwirtschaft vollkommen außer Acht. Ein
Podiumsgespräch im bedeutendsten Wahlkreis DeutschAlbert Schmidt lands, dem des Vorsitzenden des Verkehrsausschusses des
Deutschen Bundestages, hat ergeben: Die mittelständische Bauindustrie hat einfach Angst. Ich sage: zu Recht.

In Ihren Vorschlägen hinsichtlich Übertragung werden die
Probleme des Mittelstandes im Hinblick auf Basel II, auf
Eigenkapitalausstattung, auf Finanzierungspakete unter
den Tisch gekehrt und nur die großen Bauunternehmen sind
überhaupt in der Lage, Angebote abzugeben. Das ist das
Gegenteil der von Ihnen behaupteten Mittelstandspolitik.

Herr Minister Bodewig, Sie haben gesagt, wir hätten

keinen Mut gehabt, Privatfinanzierung anzupacken.
Wenn ich alles richtig begriffen habe, wollen Sie jetzt ein
Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz ändern, das aus
dem Jahr 1994 stammt.

Anhand der Handbücher des Deutschen Bundestages
stelle ich fest, dass im Jahr 1994 offensichtlich eine andere Mehrheit als die jetzige dieses Gesetz beschlossen
hat. Insofern fällt Ihr Vorwurf auf Sie zurück.

Das Problem ist: Sie sind noch nicht einmal in der Lage,
ein Änderungsgesetz so zu gestalten, dass die beiden Projekte, die bereits aufgrund des bestehenden Gesetzes angegangen worden sind, fortgeführt werden können.

Im Übrigen, dieses bestehende Gesetz haben Sie, Herr
Kollege Weis, abgelehnt. - Als an Ihrer Stelle noch die
Kollegin Ferner saß, hat die Sozialdemokratie die Privatfinanzierung als Werk des Teufels bezeichnet. Denn für Sie war die Infrastrukturfinanzierung ausschließlich eine staatliche Daseinsvorsorge. Jetzt hier zu
erklären, Sie seien die Erfinder der Privatfinanzierung, ist
eine Lachnummer auf hohem Niveau, Herr Kollege Weis.

Sie sind ja noch nicht einmal in der Lage, die berechtigten Bedenken der beiden Konsortien, die die zwei
Privatfinanzierungen in Rostock und in Lübeck vorantreiben, in einer entsprechende Übergangsregelung aufzunehmen, weil es eine Umstellung bei der Konzessionsverteilung gibt. Die bestehenden Rechte müssen aus
meiner Sicht gewahrt bleiben. Das ist eine gute Gesetzestechnik. Aber diesen Pfad - ich habe es Ihnen schon einmal gesagt - haben Sie verlassen.

Herr Kollege Schmidt, das gilt im Übrigen auch für das
Regionalisierungsgesetz. Es ist ja wunderschön, dass Ihr
Finanzminister an die Wurzeln dieses Gesetzes, das im
Übrigen im Jahre 1996 von uns beschlossen worden ist,

die Axt gelegt hat, indem er öffentlich erklärt hat, er wolle
die Ausgaben nicht steigern.

In Ihrer Regierungszeit ist es jetzt auf Druck der Länder

- selbstverständlich! - auf einem Pfad, den wir vorgegeben hatten, umgesetzt worden und die damit verbundenen
Ausgaben sind erhöht worden.

Folgendes packen Sie allerdings nicht an - diesen Vorwurf sollten Sie sich schon gefallen lassen -: Warum
fangen Sie, Herr Schmidt, wenn Sie schon so sehr für
Wettbewerb sind, nicht an, die Gewährung der Regionalisierungsmittel an den Wettbewerb zu binden?

- Selbstverständlich machen sie das.

Es kann doch nicht sein, dass sich Länder im Rahmen
von Zehnjahresverträgen an die Deutsche Bahn binden,
gleichzeitig den Wettbewerb in Bezug auf diese Mittel
ausschließen und sie deswegen die zielgerichtete Verwendung der staatlichen Gelder bzw. eine bessere Einkaufssituation verhindern.

Wir werden Ihre Gesetzentwürfe ablehnen, und zwar
nicht, weil wir der Meinung sind, das sei die falsche Richtung, sondern deswegen, weil wir die Qualität der Gesetzentwürfe verändern wollen.

Herr Kollege Schmidt, Sie haben richtigerweise gesagt, Änderungen würden noch im Gesetzblatt aufgenommen. Gott sei Dank - so muss ich sagen - hat der Wähler
mittlerweile im Bundesrat die Situation geschaffen, über
dieses Verfassungsorgan sinnvolle Änderungen durchsetzen zu können.

Da im Bundestag derzeit andere Mehrheiten herrschen,
werden wir das, was Sie offensichtlich verweigern, dort
einbringen.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrter Herr Verkehrsminister, ich habe mit großer Aufmerksamkeit und Anspannung Ihren Worten gelauscht
- zumindest das hat eine Abschiedsregierungserklärung
verdient -, aber die Ausführungen haben mich nicht erstaunt. Es war zum wiederholten Male der misslungene
Versuch, eine in sich stimmige Systematik in der Verkehrspolitik darzustellen.

Herr Minister, Sie gehen ja schon von falschen Voraussetzungen aus. Sie haben Ihre Ausführungen mit der
Aussage eingeleitet, Deutschland sei ein attraktiver Wirtschaftsstandort. Die Realität ist: Es hat noch nie so viele
Pleiten in Deutschland gegeben wie in diesem Jahr unter
Ihrer Regierung.

Sie haben ausgeführt, Sie hätten sichere Finanzen für
die Verkehrswege gewährleistet. Ich erinnere nur an die
Zusage von Bundeskanzler Schröder vor einigen Monaten in Thüringen, die ICE-Strecke Nürnberg-Erfurt, das
Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ Nr. 8, jetzt zügig umzusetzen. Ich bin gespannt, wie sich das in den Finanzplänen auswirkt. Ich sehe da noch nichts.

Sie haben die Luftfahrtpolitik gelobt. Fakt ist: Alle
anderen Luftfahrtgesellschaften in Europa, die vom
Schließen des Luftraums in den USA vom 11. bis 15. September 2001 betroffen waren, haben ihre Ausgleichszahlungen bereits erhalten, nur die deutschen Luftfahrtgesellschaften noch nicht. Warum eigentlich nicht, Herr
Minister?

Der letzte Punkt: Sie haben die Tonnagesteuer gelobt.
Das ist richtig. Diese Steuer haben wir ja noch beschlossen. Nur, Sie haben zwei Jahre gebraucht, um die Verordnung umzusetzen, damit endlich mit der Tonnagesteuer
gearbeitet werden kann.

Das ist Ihre Regierungspolitik, Herr Minister! Dass Sie
in dieser Zeit drei Minister und sagenhafte zehn Staatssekretäre brauchen, um diese schlechte Leistung an den
Mann zu bringen, wundert im Endeffekt nicht mehr.

Herr Minister, Sie haben viele neue Programme mit
immer neuen Überschriften aufgelegt, dabei aber im
Grunde immer nur das gleiche Geld lediglich über andere
Zeiträume verteilt, um nach außen zu signalisieren, Sie




Reinhard Weis würden mutig investieren. Ob im Investitionsprogramm,
im so genannten Anti-Stau-Programm oder im Programm
„Bauen jetzt“ - Sie verteilen Geld, das Sie noch nicht
haben und wahrscheinlich zu dem von Ihnen selbst gesetzten Zeitpunkt nicht erhalten werden. Dadurch werden
konsequenterweise auch Ihre Programme notleidend.

Ich will das im Einzelnen erklären: Das Investitionsprogramm war der erste so genannte Wurf Ihres Hauses.
In dem Zeitraum, der tatsächlich zur Verfügung steht,
1999 bis 2002, haben Sie 18,6 Milliarden DM für den
Straßenbau zur Verfügung gestellt. Das ist nicht mehr,
aber auch nicht weniger, als wir zur Verfügung gestellt
hatten. Aber danach, ab 2003, läuft das Programm mit
22 Milliarden. Sie ziehen also bereits hiermit einen Wechsel auf die Zukunft, weil Sie noch gar nicht wissen, wie
2003 die Situation aussieht.

Zum Anti-Stau-Programm: Die einzige und damit
die Hauptfinanzierungsquelle dieses Programms ist die
Umstellung der LKW-Maut von der zeitbezogenen Vignette auf die streckenabhängige Gebühr. Ja, liebe Kollegen und Kolleginnen, seit dem Jahre 2000 - ich sage nur:
Landtagswahl Nordrhein-Westfalen; ein Schelm, wer Böses dabei denkt - tragen Sie dieses Programm gewissermaßen wie eine Monstranz als Lösung der Krise in der
deutschen Bauindustrie und in der Infrastruktur vor sich
her. Und was ist am Ende Ihrer Regierungszeit tatsächlich
passiert? Ihr Haus, Herr Minister Bodewig, hat es aufgrund einer dilettantischen Verfahrensweise noch nicht
einmal geschafft, das Ausschreibungsverfahren so hinzubekommen, dass es gerichtsfest war.

Sie mussten durch das Gericht gezwungen werden, einen
weiteren Anbieter in das Verfahren zu nehmen, wodurch
es natürlich zeitlich verlängert wird - und das bei dem
Haus, das eigentlich für die Grundlagen der Ausschreibungen insgesamt zuständig ist. Das ist eine Blamage auf
sehr hohem Niveau.

Bis heute, Herr Minister, sind Sie nicht in der Lage zu
entscheiden, welches Konsortium tatsächlich den Zuschlag für die Errichtung des Systems erhält. Ich sage Ihnen voraus: Das unterlegene Konsortium wird sicherlich
gegen diese Entscheidung klagen, insbesondere deswegen, weil einige gewöhnlich gut unterrichtete Kreise bereits veröffentlicht haben, dass ein ganz bestimmtes Konsortium schon den Zuschlag erhalten hat. Wie sich das mit
einer seriösen Vergabepolitik verträgt, müssen Sie selber
entscheiden. Ich kann Ihnen nur sagen: Das war wirklich
Dilettantismus auf hohem Niveau.

Wenn man seriöserweise annimmt - dazu verwende
ich Ihre Zahl, Herr Minister -, dass für die Errichtung des
Systems und die entsprechenden Probeläufe wenigstens
ein Jahr anzusetzen ist, kann man davon ausgehen, dass
der Beginn einer Mautpflicht zum 1. Januar 2003 absolut illusorisch ist. Ihr Haus weist nun mit Vehemenz auf
den 1. Juli 2003 hin, auch diesen Termin sehe ich noch
nicht. Wir sollten seriöserweise davon ausgehen, dass der
1. Januar 2004 der richtige Zeitpunkt ist, und zwar unabhängig davon, ob es einen passiven Widerstand gegen den

Einbau der On-board-Units geben wird oder nicht. Ich
glaube, vor diesem Zeitpunkt ist das nicht zu realisieren.

Wenn sich aber, Herr Minister Bodewig, der Zeitpunkt
für die Einführung der Maut verschiebt, dann verschieben
sich selbstverständlich auch die daran hängenden Programme. Das gilt sowohl für das Anti-Stau-Programm als
auch für das von Ihnen konzipierte Programm „Bauen
jetzt“ - das soll der allseits selig machende Rundumschlag sein -, also den Anbau von dritten Streifen an bestehende Autobahnen durch private Vorfinanzierung. Da
auch hier die Finanzierung mindestens zur Hälfte und vor
allen Dingen initiativ durch die Abtretung von Mauteinnahmen erfolgen soll, wird auch dieses von Ihnen als
große Unterstützung des deutschen Baugewerbes mit
großem Trara vorgestellte Programm wahrscheinlich später, wenn überhaupt, starten.

Vor allen Dingen - Herr Minister, das sollten Sie ernst
nehmen - schließen Sie mit dieser Regelung weite Teile
der mittelständischen Bauindustrie von diesen Modellen
aus. Sie sind nämlich dank Ihrer konsequenten Steuerpolitik in dieser Wahlperiode nicht in der Lage, die Vorfinanzierung sicherzustellen.

Damit lassen Sie große Teile der mittelständischen Bauwirtschaft sehenden Auges an die Wand fahren.

Das gleiche Desaster ist nun mit Ihrem Versprechen
passiert, in der 14. Legislaturperiode einen neuen Bundesverkehrswegeplan aufzustellen; dies ist Inhalt Ihrer
Koalitionsvereinbarung. Er ist sicherlich auch notwendig,
um die von Ihnen ausgelöste Programmitis durch verlässliche Programmatik zu ersetzen. Was Sie uns und den
Ländern jetzt allerdings auf einer CD abgeliefert haben, ist bestenfalls der Versuch eines neuen Bundesverkehrswegeplans.

Die schiere Auflistung aller angemeldeten Projekte mit
der lapidaren Begründung „Einstufungsvorschlag: noch
offen“ für alle Projekte ist keine Arbeitsgrundlage für die
Bundesländer, verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der Regierungskoalition. Das haben die Länder nach mir
vorliegenden Informationen auch übereinstimmend so gesehen, egal von welcher Mehrheit sie derzeit noch regiert
werden. Sie haben dazu Folgendes gesagt:

Die Länder haben die Vorlage der Unterlagen mit Interesse entgegengenommen. Eine erste Durchsicht
zeigt aber, dass viele der vom BMVBW vorgelegten
Bewertungen unvollständig, fehlerhaft und nicht immer tragfähig sind. Aufgrund des Prüfvorgangs ist
erwartbar, dass es zu einem Datenrückfluss an das
BMVBW für neue Bewertungsläufe kommen wird,
um eine stabile Datenbasis zu erreichen. Eine Priorisierung der Projekte auf Landesebene bedarf der politischen Absicherung und ist fachlich nur möglich
auf fester Datenlage sowie in Kenntnis des künftigen
Finanzrahmens, der Abschneidegrenze für den vordringlichen Bedarf und in Kenntnis des endgültigen
Kollektivs indisponibler Maßnahmen. Deshalb wird




Horst Friedrich es nicht gelingen, noch vor Ende dieser Bundestagswahlperiode, geschweige denn in sechs Wochen, der
Bitte des BMVBW um Priorisierung der Projekte
seitens der Länder zu entsprechen.

Herr Minister, alle diese Antworten sind Sie auch heute
schuldig geblieben.

Vernichtender kann man die Vorarbeit Ihres Hauses zu
diesem wichtigen Thema und zur Planbarkeit von Investitionen nicht ausdrücken.

Ebenso ungelöst ist das Thema „Investitionen bei der
Bahn“. Nach wie vor erhält die Bahn mehr Geld, als sie
zeit- und bedarfsgerecht ausgeben kann. Ich fühle mich in
meiner Kritik zu den Haushalten 2000, 2001 und 2002 bestärkt; denn auch in diesem Jahr kann die Bahn das Geld
offensichtlich nicht ausgeben. Die Ausführungen des
Bundesrechnungshofes zum Vergabeverfahren der Deutschen Bahn setzen die Kritik nahtlos fort. Herr Minister,
eine vernünftige Schienenpolitik und eine konsequente
Ausbaupolitik werden Sie nur erreichen, wenn Sie die
Schiene nicht mehr ausschließlich nach den Geschäftsplänen der Deutschen Bahn ausbauen, sondern wenn es
endlich zu Wettbewerb kommt.

Dazu ist es notwendig, die Trennung von Netz und Betrieb endlich umzusetzen, eine Aufgabe, vor der Sie
zurückschrecken. Die Grünen haben ja schon einen Anlauf unternommen, sind dann aber gestoppt worden.

Eines muss man Ihnen allerdings lassen, Herr Minister.
Bei einem Thema haben Sie es geschafft, zwei Landesregierungen aufeinander zu hetzen, nämlich im Zusammenhang mit dem Transrapid. Dieses Projekt haben Sie angeblich ebenfalls gut finanziert; aber auch hier verteilen
Sie nur virtuelles Geld. Die angeblichen 2,2 Milliarden
Euro, die zur Verfügung stehen - der Kollege Weis hat sie
als Landesmittel bezeichnet; ich frage mich dann aber,
warum sie im Bundeshaushalt stehen müssen -, sind faktisch in keinem Haushalt gedeckt.

Der Höhepunkt aber ist, dass Sie ausgerechnet für das
Projekt mit den schlechteren Wirtschaftsdaten, nämlich
dem in NRW, mehr Geld bereitstellen, was dazu führen
wird, dass keines der beiden Projekte zur konsequenten
Umsetzung gelangt. Damit werden wir in die Situation
kommen, dass nach den Blaupausen für die Strecke irgendwann auch die Blaupausen für die Technik in China
sind und wir die Technik aus China zurückkaufen müssen.

Das ist nicht das Gelbe vom Ei, Herr Minister. Eine
große deutsche Zeitung mit vier Buchstaben hat zu Beginn
der Amtszeit der Regierung Schröder geschrieben: Avanti
dilettanti! Dem kann man sich nur anschließen. Eines aber
haben Sie tatsächlich geschafft, Herr Minister: Die Belastung für den deutschen Autofahrer war noch nie so hoch
wie unter Ihrer Regierung und der Rückfluss in die Straße
war noch nie so niedrig wie unter Ihrer Regierung.

Mit Steuererhöhungen allein - das sollten Sie begreifen - löst man keine Probleme. Das aber ist Ihr Grundübel:
Sie werfen jedem Problem in Deutschland eine Steuererhöhung hinterher. Es wird endlich Zeit, dass vernünftige
Programme für Mobilität Wirklichkeit werden. Unser Antrag dazu liegt Ihnen heute vor.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man nehme einen Ministerpräsident a. D., ernenne ihn zum
Minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, gebe ihm
als i-Tüpfelchen noch den Schwerpunkt Aufbau Ost und
hoffe, dass damit alle Probleme gelöst werden. Ja, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wenn es denn so einfach wäre.

In der letzten Legislaturperiode haben wir das zweifelhafte Vergnügen eines einzigartigen Rekordes in diesem
Ministerium gehabt: drei Minister - darunter ein Ministerpräsident a. D. - und zehn Staatssekretäre in einer Legislaturperiode. Dies hat es noch nie zuvor gegeben.

Deswegen, Herr Minister: Sie sind jetzt gewissermaßen wie das Kaninchen aus dem Zylinder gezaubert
und präsentiert worden, weil es keine Alternative mehr
gab. Dabei wurden Sie offensichtlich selber von dem
neuen Amt überrascht. So war auch die Qualität Ihrer ersten Rede hier.

Allerdings - so viel Fairness haben Sie verdient - sollten
Ihnen 100 Tage zugestanden werden, bevor wir Ihre Arbeit inhaltlich kritisieren.

Ansonsten kann man zu dem, was in der Koalitionsvereinbarung über die Bereiche Verkehr, Bau- und Wohnungswesen sowie Aufbau Ost geschrieben steht, eigentlich nur die Hände über dem Kopf zusammenschlagen.
Entweder es ist Lyrik nach Art eines psychologischen
Selbstfindungsprozesses - „Gut, dass wir einmal darüber
geredet haben“ - oder es wird an der falschen Stelle agiert,
meistens zulasten der Arbeitsplätze in der Bauwirtschaft.

Das ist der eigentliche Pferdefuß Ihrer Koalitionsvereinbarung. Denn es nützt ja nichts, wenn Sie, Kollegen
und Kolleginnen von der Koalition, Ihr 90-MilliardenEuro-Aufbauprogramm wie eine Monstranz vor sich her
tragen, wenn gleichzeitig Franz Müntefering und Fritz
Kuhn das Ganze öffentlich unter absoluten Finanzierungsvorbehalt stellen. Wie wollen Sie denn Finanzierungssicherheit darstellen, wenn Sie noch gar nicht wissen, wie Sie die Mittelaufbringung sicherstellen wollen?
Eigentlich muss über dieses Thema der Finanzminister
entscheiden. Wie verlässlich der agiert, haben wir bei den
Kriterien zu Maastricht, bei dem, was er dazu vor und
nach der Bundestagswahl gesagt hat, gesehen.

Im Einzelnen: Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
als CDU/CSU-FDP-Koalition haben 1998 rechtzeitig vor
Ende der Periode der deutschen Seeschifffahrt mit der
Einführung der Tonnagebesteuerung ein Signal gegeben. Was muss die Seeschifffahrt jetzt lesen? Einer der
ersten Punkte auf Ihrer Streichliste zum angeblichen Abbau von Subventionen ist die Wiederabschaffung der
Tonnagesteuer, nachdem Sie fast zwei Jahre gebraucht
haben, um die Verordnung auf den Weg zu bringen, damit das Gesetz überhaupt sanktioniert werden kann. Es
greift mittlerweile offensichtlich so gut, dass es wenigstens noch ein paar deutsche Schiffe gibt, die unter deutscher Flagge auf den Weltmeeren umherfahren. Aber
wenn Sie die Tonnagesteuer, die den deutschen Unternehmern eigentlich nur eine Wahlmöglichkeit einräumt,
jetzt wieder abschaffen, werden Sie nicht die Beschäftigung deutscher Seeleute auf deutschen Schiffen erreichen, sondern das Gegenteil. Sie werden den Trend zur
Ausflaggung weiter verstärken.

Das nächste Thema: Kürzung der Eigenheimzulage im
Wohnungsbau. Es ist schon viel darüber gesagt worden.





Bei Ihnen, Herr Minister, scheint das Hexeneinmaleins der
Mathematik gegriffen zu haben. Wenn Sie weniger Geld
zur Verfügung haben, dann nützt es nichts, dass Sie sagen:
Wir wollen, dass die Familien im Ergebnis nicht geschädigt werden. Wenn Sie weniger Geld haben, können Sie
auch nur weniger Geld ausgeben. Herr Müntefering hat
gestern öffentlich bestätigt, dass es bei der Kürzung der
Eigenheimzulage bleibt. Was denn nun?

Hat der Fraktionsvorsitzende der SPD Recht oder wissen
Sie als Minister bereits, wie Sie Ihre Aussage im zukünftigen Haushalt in Heller und Pfennig umsetzen können?

Bereits jetzt gibt es Berechnungen von Unternehmen, die
die Konsequenzen der Kürzung der Eigenheimzulage für die
Arbeitsplätze ausdrücken. Die Einschränkung der Eigenheimzulage wird zum Beispiel laut Verband Klimaleichtblock GmbH zu 250 000 zusätzlichen Arbeitslosen führen,

die Abschaffung der degressiven Abschreibung auf vermietete Gebäude zu weiteren 50 000 und die Aufhebung
der bisherigen Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen
bei Immobilien zu zusätzlichen 100 000 Arbeitslosen. Eigentlich waren Sie ja angetreten, sich an der Zahl der Arbeitslosen messen zu lassen. Offensichtlich haben Sie die
Skala aber umgedreht: Sie wollen sich nach oben hin messen lassen und da einen neuen traurigen Rekord aufstellen.

Thema Bahn: Der Koalitionsvertrag weist aus meiner
Sicht und aus Sicht der FDP den Weg zurück in die Staatsbahn. Es klingt unheimlich gut, wenn Sie, Herr Kollege
Schmidt, andeuten, die Reduzierung der Mehrwertsteuer ab 2005 auf Reisen über 150 Kilometer sei der rotgrüne Rabatt. Ganz abgesehen davon, dass ich gerne einmal wissen würde, ob es sich mit dem deutschen
Rabattgesetz vereinbaren lässt, dass ein rot-grüner Rabatt
auf der Fahrkarte steht,

verbinden Sie dieses Rabattangebot mit dem Zwang für
die Bahn, diese Mehrwertsteuerreduzierung tatsächlich
im Fahrpreis an die Kunden weiterzugeben.

Wenn ich die Bahnreform richtig begriffen habe, die
damals auch mit Zustimmung von SPD und Grünen beschlossen wurde, dann wollten wir uns aus wirtschaftlichen Entscheidungen der Bahn heraushalten. Jetzt fangen
Sie wieder an, der Bahn Vorschriften für ihre Preise zu
machen. Dann wäre es doch konsequenter, die Bahn
gleich wieder komplett in die Staatshoheit zurückzunehmen. Wir zahlen bereits derzeit über alle Ebenen hinweg
mehr Geld an die Deutsche Bahn, als es 1992, auf dem
Höhepunkt der Bahndefizitrisiken in der Vereinigung von
Deutscher Bundesbahn und Deutscher Reichsbahn, den
Steuerzahler gekostet hat.

Der ewige Kampf um die Trennung von Netz und Betrieb sowie um mehr Wettbewerb auf der Schiene wird
von Ihnen zugunsten der Bahn und zulasten der Mitbewerber so geführt, dass im Endeffekt alles darauf angelegt
ist, wirkliche Konkurrenz auf dem deutschen Schienennetz zu verhindern. Sie bauen das Schienennetz nach den
Geschäftsplänen der Deutschen Bahn aus.

Ich freue mich, dass auch Sie mittlerweile erkannt haben - ich war der Erste, der das öffentlich gesagt hat, und
wurde dafür von Ihnen noch kritisiert -, dass die Bahn
nicht in der Lage ist, das ihr zur Verfügung gestellte Geld
auch tatsächlich zeit- und bedarfsgerecht auszugeben. Ich
höre jedes Jahr seit diesem Zeitpunkt, dass es die Bahn
wieder nicht geschafft hat, das Geld auszugeben. Wahrscheinlich wird es auch in diesem Jahr so sein. Deswegen
sollte man über dieses Thema nochmals neu nachdenken.

Zum Thema LKW-Maut: Herr Stolpe, vor Ihrem

neuen Ministerium stand, als Herr Bodewig noch Minister
war, ein großes Plakat mit der Aussage: „LKW-Maut - Unser Weg aus dem Stau!“ Hinter diesem Satz stand ein Ausrufezeichen und kein Fragezeichen. Ich gehe davon aus,
dass Sie das tatsächlich geglaubt haben. Nur ergibt sich
mir nicht schlüssig, meine Damen und Herren, wie Sie zu
diesem Ergebnis kommen. Wie soll diese LKW-Maut, die
Sie ansetzen, auch nur annähernd ein Weg aus dem Stau
sein? Ganz zu schweigen davon, dass die Logistikprozesse in Deutschland offensichtlich anders laufen,
als Sie meinen. Es wird Ihnen nicht gelingen, mit der ohne
Not geborenen Verteuerung eines Verkehrsträgers, nämlich des Verkehrs auf der Straße, zu erreichen, dass ein anderer Verkehrsträger, der offensichtlich Probleme hat, logistikfähig wird und dass tatsächlich mehr Güter auf die
Schiene verlagert werden.

Das alles sage ich vor dem Hintergrund der EU-Osterweiterung. Diese stellt uns wegen der Sozialkosten und
der Löhne in den dortigen Ländern vor ganz neue Herausforderungen. Die Qualität der Transporte wird dort
ähnlich sein. Ich sage Ihnen voraus: Sie legen auch auf
diese Weise die Axt an die Wurzeln des deutschen Transportgewerbes. Sie werden dadurch erreichen, dass diejenigen, die es sich leisten können, ihre Fahrzeuge ausflaggen und dass sich diejenigen, die es sich nicht leisten
können, still und leise aus dem Markt verabschieden werden. Denn die Menge der Transportunternehmer ist zu
klein, als dass der Kanzler aufnahme- und werbewirksam
mit dem Hubschrauber einfliegt und eine Bürgschaft hinterlegt wie bei Holzmann oder anderen.

Ein letztes Wort zum Thema Aufbau Ost.
Sie haben vorhin angesprochen, der Stadtumbau Ost
solle auf hohem Niveau fortgeführt werden. Wo aber kein
Niveau ist, kann man es auch nicht fortführen.

Fangen Sie erst einmal an, das Thema umzusetzen. Lassen
Sie uns zu diesem Thema eine Bestandsaufnahme machen,




die konkret etwas aussagt. Lassen Sie uns Verbesserungsmöglichkeiten beim Wohnungsmarkt durchgehen. Die
FDP hat in der letzten Wahlperiode aus ihrer Sicht wegweisende Konzepte zu diesem Thema vorgelegt,

auch was den Leerstand angeht. Sie haben sich dieser Einsicht bisher verweigert.

Wir bleiben dabei: Sie werden ohne Rücksicht auf Verluste diese Spirale weiter drehen, im Übrigen auch dadurch, dass Sie weitere Stufen der Ökosteuer beschließen.
Ich glaube, die FDP hatte und hat im Bereich Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen sowie beim Aufbau Ost die
besseren Konzepte. Das werden wir beweisen.

Danke sehr.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Minister, ich gehe zunächst auf Ihr Angebot einer Zusammenarbeit ein. Was Sie zum Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz gesagt haben, hat die volle Unterstützung der FDP. Diese Unterstützung hätte der
Verkehrsminister schon in der letzten Wahlperiode haben
können. Der Antrag lag nämlich mit der von Ihnen beschriebenen Zielsetzung bereits vor; allerdings hat ihn die
rot-grüne Mehrheit damals abgelehnt.

Wenn Sie jetzt schlauer geworden sind, ist es gut. Wir
werden Sie hier in der Hoffnung unterstützen, dass die
Mehrheit von der anderen Seite des Hauses mitzieht.

Aufgrund der Zeitknappheit werde ich mich heute
ausschließlich mit der Bahn befassen, Herr Kollege
Steenblock, und die Zahlen ein bisschen gerade rücken.
Gestern konnte man der „Berliner Zeitung“ entnehmen,
dass die Bahn offensichtlich wieder einmal - zum vierten
Mal hintereinander in der Ära Mehdorn - nicht in der
Lage ist, die ihr zur Verfügung gestellten Gelder tatsächlich zu verbauen. In Regierungskreisen spricht man von
einer dreistelligen Millionenhöhe. Die Bauindustrie redet
von 700 Millionen Euro.

Ihr Sprecher hat gesagt, im letzten Jahr seien 400 Millionen Euro nicht abgeflossen.

- Herr Kollege Schmidt, Sie haben schon mehrfach „Das
ist gelogen!“ dazwischengerufen. Die regierungsamtlichen Zahlen waren immer anders als Ihre. Offensichtlich
haben Sie eine eigene Buchführung.

Herr Minister, wenn Sie in Ihrem Haushalt wirklich
Spielräume und Flexibilität erreichen wollen, dann müssen Sie das Problem Bahn in den Griff bekommen. Anderenfalls wird sie zum unkalkulierbaren Haushaltsrisiko.

Hinsichtlich der Strecke Köln-Frankfurt, des Knotens
Berlin, der Strecke München-Nürnberg und jetzt bereits
im Vorfeld der neuen Strecke München-Erfurt gibt es nur
ein Thema: Die Baukosten gehen nach oben.

Obwohl man die Mehrkosten auf diesen Strecken noch
nicht in den Griff bekommen hat, fordert Herr Mehdorn
die Erstattung der durch die Flut entstandenen Mehrkosten. Dabei reicht es ihm nicht, dass er die Baukosten bekommt. Er möchte auch noch den Umsatzausfall vergütet
bekommen. Das wäre etwas Neues; das gab es in Deutschland noch nicht.

Des Weiteren möchte er den Bundesgrenzschutz kostenlos auf den Bahnhöfen behalten. Über diesen Punkt
kann man noch aus ordnungspolitischen Gründen streiten.
Auch wir sind der Meinung, dass die Herstellung von Sicherheit eine hoheitliche Aufgabe ist, für die der Staat in
Vorleistung treten muss.

Das eigentliche Problem ist, dass Herr Mehdorn eine
„Deutsche Bundesbahn AG“ möchte. Er möchte die AG,




Horst Friedrich wo sie ihm nützt, und er möchte die Staatsbahn, wo
sie ihm hilft. Damit agiert er entgegen den Vorgaben des
Eisenbahnneuordnungsgesetzes. Er konzentriert alle
Macht in der Holding, obwohl im Eisenbahnneuordnungsgesetz definitiv steht, dass die Holding nur vorübergehend
zu installieren sei und dann aufgelöst werden müsse. Nur
dann, wenn Sie die Holding auflösen - hier erwarte ich
jetzt ein Machtwort des Verkehrsministers als des Vertreters des Eigentümers Bundesrepublik Deutschland -, werden wir in der Lage sein, wenigstens die Transportbereiche
der Bahn an den Markt zu bringen. Über die Trennung von
Netz und Betrieb will ich mich hier nicht weiter auslassen.

Bedeutsam für einen Haushalt ist auch, dass die Bahn
mittlerweile wieder eine Verschuldung von 18 Milliarden Euro erreicht hat, obwohl sie 1994 entschuldet wurde
und seit diesem Zeitpunkt Steuergelder in Höhe von
75 Milliarden Euro in die Investitionen und 45 Millionen Euro in das Bundeseisenbahnvermögen geflossen sind.
Wenn Sie hier nicht die Bremse anziehen, werden Sie das
Problem nicht in den Griff bekommen und deswegen immer Schwierigkeiten mit dem Haushalt haben. Zu dieser
Problematik biete ich Ihnen den offenen Dialog der FDPan.
Hierfür werden Sie die Unterstützung der FDP bekommen.
Ihrem Haushalt können wir jedoch leider nicht zustimmen.

Danke sehr.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nur ein Satz zum Kollegen Schmidt: Die von ihm viel kritisierte Vorratsplanung im Straßenbau hat immerhin dazu
geführt, dass im Gegensatz zur Schiene bei der Straße
noch nie Investitionsmittel an den Finanzminister zurückgegeben werden mussten. Das Geld, das der Straßenbauabteilung zur Verfügung stand, ist immer ausgegeben
worden.

Im Hinblick auf den Straßenbaubericht 2001, der im
Wesentlichen die Bauleistungen des Jahres 2000 dokumentiert, kann man nun trefflich darüber streiten, wer
mehr und wer weniger Recht gehabt hat. Damit die vorliegenden 130 Seiten wirklich Sinn machen, sollte man
sich mit zwei Aussagen befassen, die heute nur begrenzt
oder noch gar nicht angesprochen worden sind, aus meiner Sicht aber auf längere Sicht wichtig sind: der Zustand
des Straßennetzes und insbesondere der Brücken.

Erstens. Wir werden uns langsam damit anfreunden
müssen, dass wir bei der Infrastruktur zu einer Zwei Drittel-ein Drittel-Gesellschaft werden. Schaut man sich auf
Seite 9 den Gebrauchswert der Bundesstraßen an, wird
man feststellen, dass in Deutschland nur knapp 69 Prozent
aller Fernstraßen uneingeschränkt gebrauchsfähig sind,
während der Rest leicht eingeschränkt oder sogar schwer
eingeschränkt zu nutzen ist, was sich wahrscheinlich irgendwann einmal in der Verkehrssicherheit niederschlagen wird.

Der zweite kritische Punkt, den man ansprechen muss,
ist der Zustand der Brücken. Nur knapp 34 Prozent aller
Brückenbauwerke in Deutschland sind von ihrer Klassifizierung her noch in sehr gutem oder gutem Bauzustand.
Der Rest ist in einem maximal befriedigendem Zustand;
knapp 3 Prozent sind bereits in einem ungenügenden Bauzustand.

Wer mit offenen Augen auf Deutschlands Fernstraßen unterwegs ist, sieht vor Autobahnbrücken Geschwindigkeitsbegrenzungen, Abstandsvorschriften für LKWs und
Ähnliches.

Welche politischen Konsequenzen sind für die Zukunft
daraus zu ziehen? Über eine Konsequenz werden wir sicherlich politisch streiten: In einer Zeit, in der der Autofahrer in Deutschland Abgaben in absoluter Rekordhöhe
zu tragen hat, ist es aus meiner Sicht nicht hinzunehmen,
dass regelmäßig erklärt wird, dass etwas nicht mehr gebaut werden könne, oder auf mangelnden Bauzustand von
Brücken oder Straßen ausschließlich damit reagiert wird,
dass ein Verkehrsschild mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung wegen schlechten Fahrbahnzustandes aufgestellt wird. Das kann, wie gesagt, auf Dauer nicht mehr
hingenommen werden. Das ist der erste Punkt. Man muss
sich also Gedanken darüber machen, ob und wie man Finanzierungsmechanismen konsequent umstellen kann.
Das, was wir bisher über den Entwurf eines Gesetzes zur so
genannten Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft
von Rot-Grün gehört haben - darüber werden wir ja demnächst diskutieren -, ist nichts weiter als ein Deckmantel
einer ausgelagerten Abteilung des Verkehrsministeriums,

Albert Schmidt Horst Friedrich bei der GmbH dahinter steht. Im Endeffekt wird aber nur
das Geld verteilt, das der Finanzminister vorher freigegeben hat. Wir müssen aber eine echte Finanzierungsumstellung mit einer Zweckbindung der Mittel vornehmen, damit wir dem Autofahrer nichts mehr erklären
müssen.

Der Kollege Schmidt hat in seiner Rede auf einen Vortrag von Herrn Mehdorn hingewiesen, den dieser gestern
Abend bei der Parlamentsgruppe „Schienenverkehr“ gehalten hat. Ich möchte das Thema „Verlagerung von der
Schiene auf die Straße“ vor dem Hintergrund der EUOsterweiterung nur kurz streifen. Die Kommission geht
davon aus, dass der Verkehr insgesamt um 64 Prozent und
auf der Straße sogar um 80 Prozent zunehmen wird. Die
Antwort darauf lautet: Der Verkehr muss auf die Schiene!
Herr Mehdorn hat gestern Abend relativ unverblümt erklärt: Vergessen Sie die Schiene! Niemand im Osten denkt
daran, auch nur einen Güterwagen zu beladen. Das
kommt alles über die Straße. - Wenn das zu den Belastungen dazukommt, die wir bereits haben, dann können
Sie zwar jetzt konstatieren, dass im Jahr 2000 die Verkehrsleistungen zurückgegangen seien. Aber diese werden spätestens im Jahr 2004 in einem Umfang zunehmen,
dem wir dann nicht mehr gewachsen sein werden und mit
dem wir mit dem Geld, das derzeit im Haushalt zur Verfügung steht, überhaupt nicht mehr klarkommen werden.
Das heißt, dass auch hier umgedacht werden muss. Das
erfordert aus Ihrer Sicht unpopuläre Maßnahmen.

Man muss darüber nachdenken, wie man die Einnahmeströme aus dem Verkehr, die schätzungsweise 120 Milliarden Euro betragen, besser in die Ausgabenströme umlenken kann; denn bestenfalls 30 Milliarden bis
35 Milliarden Euro bekommt man auf dieser Ebene aus
den einzelnen Haushalten zurück. Das ist, glaube ich, auf
Dauer nicht ausreichend. Wenn das die Konsequenz ist,
die wir aus dem Straßenbaubericht 2001 ziehen, dann haben seine 130 Seiten Sinn gehabt. Ansonsten sollten wir
ihn zur Kenntnis nehmen; denn die Bauleistungen sind ja
bereits erbracht.

Danke sehr.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe heute zum ersten Mal etwas
Probleme - das gebe ich zu -, einen Antrag, der federführend von meinem Freund Dirk Fischer formuliert worden ist, inhaltlich ausführlich zu behandeln. Man kann mit
heißem Herzen darangehen und sagen: Augen zu und
durch, volle Unterstützung.

Niemand kann der FDP und insbesondere mir vorwerfen, dieses Projekt nicht in allen Phasen der Planung unterstützt zu haben.

Man kann aber auch mit kühlem Kopf darangehen statt
mit heißer Luft, wie von Frau Staatssekretärin angeboten.
Dazu kann ich übrigens nur sagen: Was der Minister im
Zusammenhang mit dem Metrorapid derzeit an heißer





Horst Friedrich Luft produziert, reicht mindestens aus, um sich die Haare
zu föhnen.

Bei Abwägung aller Fakten muss man realistischerweise aber einmal zur Kenntnis nehmen, wie der Sachstand ist. Der Sachstand ist: 19 von 20 Planfeststellungsabschnitten für den Transrapid Hamburg-Berlin sind
abgeschlossen. Die Planfeststellung ist aufgehoben. Das
Magnetschwebebahnbedarfsgesetz ist aufgehoben.

In die Bahnstrecke Hamburg-Berlin, das VDE-Projekt 2, sind seit 1991 1 935 Millionen Euro verbaut worden, also auch ein bisschen mehr, als bei den Anhörungen
zum Transrapid damals genannt worden ist. Das war notwendig, damit dort mit einer Geschwindigkeit von
230 Stundenkilometern gefahren werden kann. Nun sind
weitere knapp 700 Millionen Euro nötig, damit dort
tatsächlich 230 Stundenkilometer gefahren werden können. Die Finanzierungsvereinbarung geht bis ins Jahr 2004.
Dann werden wir 2,6 bis 2,7 Milliarden Euro in die Eisenbahn investiert haben und wird - hoffentlich - mit einer
Geschwindigkeit von 230 Stundenkilometern gefahren
werden können. Angesichts dessen ist zu fragen: Ist danach - die Realisierung wird sicherlich später sein - der
Transrapid noch zu finanzieren?

Vor dem Hintergrund hätte ich mir gewünscht, dass wir
als Opposition Herrn Stolpe einmal festnageln, was seine
Aussagen zu den beiden von der jetzigen Mehrheit ins
Auge gefassten Transrapidprojekten angeht. Was sich täglich aus dem Blätterwald, aus Agenturmeldungen zu Aussagen des Verkehrsministers, zu Dementis, zu widersprüchlichen Aussagen der Landesregierung NRW über
die staunende Öffentlichkeit ergießt, ist fast schon Legion.

Offensichtlich wird von Ihnen, liebe Kollegen von RotGrün, genau das vollzogen, was Sie uns bei der Strecke
Hamburg-Berlin immer vorgeworfen haben. Offensichtlich gilt das Prinzip: Augen zu und durch! Auf Teufel
komm raus, egal welche Unterlagen vorliegen, dieses
Projekt soll offensichtlich gepuscht werden. Gleichzeitig
erklärt der Verkehrsminister immer wieder, dass die Zahlen natürlich belastbar sein müssen. Nur, was belastbar ist,
definiert offensichtlich er.

Wenn man alles zusammen nimmt, ist eines sicher: Das
Land NRW wird, wenn es denn auch nur eine Chance haben will, den Metrorapid zu realisieren, zumindest eine
Bürgschaftsverpflichtung in Höhe von 600 bis 700 Millionen Euro eingehen müssen. Ohne das wird sich das Projekt - da können Sie rechnen, was Sie wollen - nicht realisieren lassen. Dazu aber gibt es Landtagsbeschlüsse in
NRW, die ganz anders aussehen. Der grüne Koalitionspartner hat es ja schon abgelehnt, dass das Land auch nur
bürgschaftsmäßig eine Verpflichtung übernimmt.

Ich wünsche viel Vergnügen bei den Diskussionen.

Ich halte das übrigens insgesamt für eine unseriöse
Diskussion. Sie führen wieder eine Diskussion, bei der

niemand weiß, wohin Sie eigentlich wollen. Ich sage Ihnen hier: Nach wie vor wollen Sie die Technik eigentlich
nicht.

Was Sie bisher betreiben, ist, um Herrn Gabriel zu
zitieren, tatsächlich Voodoo-Mathematik. Sie sagen:
2,3 Milliarden Euro stehen im Bundeshaushalt zur Verfügung, irgendwann ab dem Jahr 2006. Sie versprechen
Nordrhein-Westfalen mehr. Sie versprechen aber auch,
dass das nicht zulasten des Projekts in Bayern geht. Ich
kann der Antwort der Bundesregierung vom 24. Januar
entnehmen: Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von
2,3 Milliarden Euro sind in folgenden Fälligkeiten zu zahlen: im Haushaltsjahr 2004 200 Millionen Euro, im Haushaltsjahr 2005 300 Millionen Euro, im Haushaltsjahr
2006 400 Millionen Euro. Das sind zusammen, wenn ich
richtig rechne, 900 Millionen Euro. Im Jahr 2006 aber soll
nach Aussagen der Landesregierung NRW der Metrorapid
bereits fahren, weil dann die Fußballweltmeisterschaft
dort stattfindet. Wie das funktionieren soll, nachdem Sie
noch nicht einmal mit der Planfeststellung begonnen haben, müssen Sie der schlauen Öffentlichkeit erklären.

Nein, liebe Freunde, wenn wir tatsächlich lernen wollen, dann müssen wir uns ein Beispiel an China nehmen:
Die haben es in zwei Jahren nicht nur geschafft, den
Transrapid zu planen, sie haben ihn auch noch gebaut und
inzwischen in Betrieb genommen.

Wir diskutieren in zwei Jahren - das sage ich Ihnen voraus - immer noch, ob eine Finanzierung des Metrorapid
seriös dargestellt werden kann oder nicht. Das ist unser eigentliches Problem in Deutschland. Daran sollten wir arbeiten.

 
Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um das Wort von der Routine aufzugreifen: Sicherlich ist es Routine, wieder ein neues Rekordergebnis
vorzulegen, was die Zahl der Verkehrstoten angeht. Wir
haben seit Einführung der Statistik wiederum den absolut
niedrigsten Stand erreicht. Es sind noch immer zu viele,




Horst Friedrich aber trotz der Verkehrszunahme sind es weniger und das
passt eigentlich in die Linie.

Wenn man das so stehen ließe, könnte man sagen: Es
ist alles wunderbar und man braucht im Endeffekt nichts
zu ändern. Die Frage ist aber, liebe Kolleginnen und Kollegen: Worauf sind diese Zahlen zurückzuführen? Hat das
mit den Regulierungen zu tun oder nicht eher mit der
Erhöhung der passiven Sicherheit in den Fahrzeugen mit
allen technischen Einrichtungen, mit einer deutlichen
Verbesserung des Rettungswesens in Deutschland - die
Eintreffzeit der Rettungsfahrzeuge liegt mittlerweile sowohl am Tag als auch in der Nacht deutlich unter zehn Minuten - sowie mit einer deutlichen Verbesserung des Ausbaus der Infrastruktur, der für das Unfallgeschehen
ebenfalls signifikant ist?

Den letzten Punkt will ich allerdings etwas relativieren. In Kenntnis der Zahlen des Straßenbauberichtes 2001, den wir kürzlich hier diskutiert haben, ist festzustellen, dass nur noch ein Drittel aller Brücken und zwei
Drittel der Fernverkehrswege in Deutschland uneingeschränkt zu nutzen sind. In einigen Bundesländern ist sogar nur noch ein Drittel der Fernverkehrswege uneingeschränkt zu nutzen. Am schlechtesten steht in diesem Fall
wiederum Berlin da, wo nur noch 30 Prozent aller Fernverkehrswege uneingeschränkt nutzbar sind.

Dass das signifikant für das Unfallgeschehen ist, beweisen die Zahlen aus Hessen, wo vor kurzem zwei Unfallschwerpunkte auf Autobahnen dadurch entschärft
worden sind, dass man dort neue Straßenbeläge aufgebracht und die Autobahnen saniert hat. Unmittelbar danach sind die Unfallzahlen um 30 Prozent zurückgegangen. Das zeigt, dass es notwendig ist, beim Erhalt der
Infrastruktur anzusetzen.

Bei dem, was Sie, Frau Staatssekretärin, vorgestellt haben, fehlt meines Erachtens die Vision.

Ich vermisse die Vision von null Verkehrstoten im Straßenverkehr und einen entsprechend breiten, globalen Ansatz bei den Maßnahmen.

Sie haben einiges aufgezählt. Ich beginne mit dem
Thema der Promillegrenze. Es ist in der Diskussion, dass
sich die Senkung der Promillegrenze von 0,8 auf 0,5 signifikant auf das Unfallgeschehen ausgewirkt hat. Zu einem anderen Punkt in diesem Zusammenhang haben Sie
allerdings nichts gesagt. Fakt ist, dass die Promillewerte
derer, die sich jenseits der absoluten Fahruntüchtigkeit bewegen, zunehmen; sie liegen bei 1,6 und mehr.

Die Promillewerte erreichen astronomische Höhen. Außerdem sind die, die gegen die Promillegrenze verstoßen,
immer jünger. Da bewegt sich aus unserer Sicht zu wenig.

Das nächste Thema ist das von Ihnen angesprochene
Verbot des Telefonierens mit Handy ohne Freisprechanlage. Das bewehren Sie mit Bußgeld und Sie drohen

dem Fahrer Strafe an. Warum haben Sie es nicht einmal
damit versucht, zu sagen: „Wer sich in sein Auto eine Freisprechanlage einbauen lässt, hat eine verminderte Versicherungsprämie zu zahlen“?

Das wäre eine viel effizientere Lösung, auch wenn Sie darüber lachen. Wenn ich dem Autofahrer signalisiere:
„Wenn Sie sich eine Freisprechanlage einbauen lassen,
dann müssen Sie eine entsprechend reduzierte Versicherungsprämie zahlen“, ist das viel effizienter als die jetzige
Realität.

Was haben Sie denn erreicht? Sie haben ein Verbot in
die Welt gesetzt, an das sich kaum jemand hält. Sie versetzen die Polizei in die Situation, dass sie die Einhaltung
dieses Verbotes nicht kontrollieren kann, und senken damit die Schwelle, dieses Verbot einzuhalten, sodass immer mehr sagen: Es macht ja nichts, wenn ich dagegen
verstoße; es merkt ja sowieso keiner. Genau das erreichen
Sie damit.

Daran schließt sich die Frage an: Warum haben Sie
noch nicht verboten, während des Fahrens das Navigationssystem zu bedienen? Auch das ist in dieser Hinsicht
ein Thema.

- Herr Kollege Weis, Ihre dummen Zwischenbemerkungen können Sie sich schenken.

Nun zur Diskussion über den Führerschein mit
17 Jahren. Ob das, was damit initiiert werden soll, das
Problem löst, wage ich zu bezweifeln. Was soll ein Begleiter des Fahrers, der mindestens 30 Jahre alt sein und
eine entsprechende Fahrerfahrung haben muss, tatsächlich machen? Wer führt denn das Fahrzeug? Wer trägt das
Rechtsrisiko, wenn etwas passiert? Wie kann er eingreifen? Ganz zu schweigen davon, dass der Fahrer den Übergang von der Fahrschule zu dem, der nach der Fahrschule
neben ihm sitzt, erst einmal verkraften muss. Ich glaube,
das, was Sie dazu vorgelegt haben, ist noch nicht das Ende
der Fahnenstange.

Hier würde ich sehr viel tiefer ansetzen, zum Beispiel daran, das Fahrlehrerausbildungsrecht zu verändern. Das ist
nach wie vor ein Weiterbildungsberuf und kein Ausbildungsberuf. Noch immer ist das pädagogische Profil viel
zu deutlich ausgeprägt.

Wir sind der Meinung: Im Hinblick auf die Vision „null
Verkehrstote“ hat die Bundesregierung noch einen weiten
Weg vor sich. Diese Aufgabe muss sie erst einmal erfüllen.

Danke sehr.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Beckmeyer, dass ausgerechnet Sie bei dieser Gesetzgebung anderen handwerkliche Fehler vorwerfen,
zeigt, dass Sie eigentlich gar nicht wissen, was für ein Gesetz Sie abgeliefert haben.

Dass es im Vermittlungsausschuss an dem denkwürdigen
Tag war, als das Zuwanderungsgesetz behandelt worden
ist, das nun von Karlsruhe aufgehoben wurde, ist nur
kennzeichnend für die ganze Gesetzgebung. Sie haben es
bis heute nicht geschafft, dem Gewerbe verlässlich, in gesetzgeberischer Form, zu signalisieren, wie Sie die Kompensation - die zugegebenermaßen nicht ausreichend ist gesetzlich umsetzen wollen.

Bis heute ist nichts Belastbares im Hause angekommen.

Herr Steinmeier, der Kanzleramtschef, hat schon vor
zwei Jahren bei der Einführung der Maut größtmögliche
Harmonisierung auf europäischem Niveau versprochen. Schauen Sie sich die Zahlen an: Wenn Sie den ausländischen LKW-Anteil abziehen, belasten Sie das deutsche Gewerbe mit der Maut im Jahr mit ungefähr
2,7 Milliarden Euro, während Sie nur um 300 Millionen
Euro entlasten. Wenn das Ihre Kompensation ist, kann ich
nur sagen: Sie haben sich schwer verrechnet.

Dass Sie den Finanzminister loben, verstehe ich nicht.
Sein Einnahmeausfall aus der LKW-Vignette beträgt im
Jahr 2001 - in DM gerechnet - etwa 900 Millionen DM.
Er will sich dafür aber auf einmal 1,5 Milliarden DM ersetzen lassen.

Er tut das mit einer aus meiner Sicht sehr fadenscheinigen
Begründung.

- Ach, Herr Kollege Schmidt, diese Behauptung wird
auch durch Wiederholung nicht richtig. Sie können das so
oft behaupten, wie Sie wollen, es bleibt falsch.

Fakt ist, der Finanzminister hat 900 Millionen DM an
Einnahmen aus der Eurovignette verloren, die man kompensieren kann. Es bleibt das Fragezeichen, warum er sich
1,5 Milliarden kompensieren will.

Sie haben in Ihrer Maut-Verordnung einen weiteren
Punkt offen gelassen. Das ist die Fälligkeit der Gebühren. Sie ist insbesondere für die mittelständischen Unternehmer wichtig, deren Gebühren automatisch abgebucht
werden sollen. Die automatische Abbuchung funktioniert

aber nur dann, wenn die Banken die Kreditlinien entsprechend erhöhen.

Hier fragen sich nicht nur Neugierige, was es bedeutet,
wenn diejenigen, die nicht abbuchen können, Einzelverfahren vornehmen müssen. Dann stehen Sie wirklich vor
dem Chaos und es wird deutlich größer sein, Herr Kollege
Beckmeyer, als in der Schweiz, weil wir mehr Autobahnkilometer und deutlich mehr Ausfahrten haben.

Die Union konzentriert ihren Antrag jetzt auf ein weiteres Kriterium: die Zweckbindung. Darüber ist schon nachgedacht worden. Im Sinne einer echten Gebühr muss die
volle Zweckbindung möglich sein. Auch hier sind wir unterschiedlicher Meinung; denn das, was Sie als Zweckbindung bezeichnen, ist nicht abgesegnet, hängt vom Willen
des Finanzministers ab und wird auch den Unternehmen
keine Vorteile bringen. Mehr Straßenbau werden Sie damit
nicht erreichen, weil 50 Prozent aller Einnahmen der Maut
bereits durch die Kompensation für den Finanzminister und
die Systemkosten verbraucht worden sind. Erst der Rest
kann verteilt werden. Das ist aus meiner Sicht zu wenig und
rechtfertigt nicht den Aufwand, den Sie betreiben.

Danke sehr.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrter Herr Minister, Sie haben in zugegebenermaßen
sehr schönen Bildern den Straßenbaubericht und den
Schienenwegeausbaubericht erläutert. Aber immer dann,
wenn es spannend wurde, nämlich dann, wenn Sie hätten
konkret werden müssen, haben Sie geschwiegen.

In Ihrem Bericht haben Sie heute dargestellt - das war
der eigentliche Punkt -, dass Kombiverkehr die Lösung
des Problems beim Güterverkehr sei. Und tatsächlich, in
Ihrem Bericht ist zu lesen, dass im Kombiverkehr im
Jahr 2001 36,3 Millionen Tonnen Güter befördert worden
sind. Im Verhältnis zu der Gesamtgütermenge von 4 Milliarden Tonnen, die in Deutschland befördert wird, ist
diese Menge allerdings zu vernachlässigen. Das heißt
nicht, dass man den Kombiverkehr abschaffen sollte.
Aber setzen Sie endlich auf das richtige Pferd und reden
Sie nicht nur über Randerscheinungen, die das Problem
angeblich lösen können!

Sie drücken sich vor der Beantwortung der wirklich
entscheidenden Fragen, nämlich wie die von Ihnen prognostizierten 64 Prozent Zuwachs im Güterverkehr
tatsächlich bewältigt werden können, und das gerade vor
dem Hintergrund der EU-Osterweiterung. Sie und Ihre
Fraktionen haben unsere Anträge auf besondere Finanzierung und Planung hinsichtlich der Osterweiterung immer
abgelehnt. Ich frage mich, wie Sie bis Mai 2004, wenn die
EU-Osterweiterung ansteht, Antworten auf die Fragen bei
der Infrastruktur geben wollen.

In diesem Zusammenhang wäre es auch interessant, zu
erfahren, wie Sie sich beim Finanzminister durchsetzen
wollen, der vor dem Hintergrund der Beschlüsse von RotGrün die Belastungen für Autofahrer seit 1. April 1999 in
Deutschland gewaltig angehoben hat. Die Investitionsquote, also das, was in die Straße zurückfließt, ist dagegen
bestenfalls gleich geblieben. Wenn Sie die Investitionsquote um den Prozentsatz anheben würden, um den Sie
die Belastung für den Autofahrer gesteigert haben, hätten
wir ein paar Probleme weniger. Herr Minister, auch dazu




Horst Friedrich sind Sie, zumindest bis jetzt, die Antwort schuldig geblieben.

Herr Kollege Hettlich, den wesentlichen Punkt im
Straßenbaubericht haben Sie nicht dargestellt, nämlich
dass die Fahrleistungen auf der Autobahn nicht abgenommen, sondern zugenommen haben. Die Regierung
hat festgestellt - das ist bemerkenswert -, dass durch die
überdurchschnittliche Auslastung der Fahrzeuge im Fernverkehr die Anteile der Verkehrsleistungen auf den Bundesfernstraßen deutlich über denen der Fahrleistungen
liegen. Das steht aber genau im Gegensatz zu dem Argument, warum Sie die Maut einführen wollen. Sie sagen
doch, dass die Maut dazu dient, die Leerfahrten auf Autobahnen zu reduzieren. Was denn nun? Entweder sind auf
den Autobahnen die Güterleistung und die Auslastung der
LKW überproportional gestiegen - das ist Ihre Aussage oder es stimmt Ihr Argument für die Einführung der Maut.
Irgendetwas ist hier nicht schlüssig.

Deswegen wäre es ganz interessant, Sie dazu zu hören.

Noch etwas wurde im Straßenbaubericht festgestellt:
Die Mittel, die für den Bereich der Straße zur Verfügung
gestellt wurden, wurden auch tatsächlich ausgegeben.
Das ist ein Unterschied zum Schienenwegeausbaubericht. Dort wurde sinnigerweise nicht der Vergleich zwischen den zur Verfügung gestellten Mitteln und den ausgegebenen Mitteln gezogen. Es wurde nur aufgeführt,
was ausgegeben worden ist.

Im Bereich der Schiene ist man seit 2000 - das setzt
sich also fort - offensichtlich nicht in der Lage, die für Investitionen zur Verfügung gestellten Mittel auch tatsächlich abzurufen. Vielleicht wäre es interessant, im nächsten
Ausbaubericht für Schienenwege einen reellen Soll-IstVergleich anzustellen. In ihm muss stehen, welche Investitionen tatsächlich getätigt wurden. Es geht nicht um die
Mittel, die als Sonderleistungen vorher schon weggenommen wurden, sodass die Bahn mit kleineren Zahlen arbeiten konnte. Es wäre schon interessant, zu erfahren, wie
das funktioniert.

Es ist auch hochinteressant, dass Sie sagen, dass die
Schiene gestärkt werden muss. Gleichzeitig höre ich nämlich, dass bezüglich der so bedeutsamen Schienenstrecke
München-Mühldorf-Freilassing erklärt wird, dass es im
Jahre 2001 keine Bauleistungen gegeben hat. Wenn die
Schienenwege wirklich zur Ertüchtigung der Transitstrecken dienen sollen, muss man auch einmal über diese
Schienenstrecke nachdenken. Sie befindet sich seit Jahrzehnten im Ausbau, aber für das Jahr 2001 wurde für diese
Strecke kein Euro angesetzt.

Herr Minister, viel interessanter sind allerdings Ihre
Haltung und Ihre Aussagen zu den vorliegenden Gesetzentwürfen zum Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz. Wenn ich alles richtig verstanden habe, haben
Sie in Ihrer Regierungserklärung an dieser Stelle erklärt, dass es durchaus angebracht wäre, die positiven
Erfahrungen mit dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz, die in den neuen Ländern gemacht worden sind, auf die alten Länder zu übertragen. Ich habe
Ihnen damals schon gesagt, dass Sie das gerne tun können. Einen entsprechenden Gesetzentwurf gab es bereits in der letzten Legislaturperiode. Sie haben das in
einem Interview in der „Berliner Zeitung“ am 1. Februar nochmals bekräftigt und das bis heute nicht
zurückgenommen.

Heute blieben Sie wiederum sehr nebulös; denn genau
ein solcher Antrag liegt Ihnen nun vor. Die FDP hat einen
Antrag vorgelegt, wonach die Geltungsdauer des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes bis zum
31. Dezember 2010 verlängert und gleichzeitig der Geltungsbereich auf die alten Bundesländer ausgedehnt werden soll.

Das ginge relativ einfach. In der Überschrift über das Gesamtgesetz müsste man nur die Wörter „in den neuen Ländern sowie im Land Berlin“ streichen und in § 1 die Geltungsdauer verlängern. Das ist alles, was Sie machen
müssen. Sie müssen es nur wollen.

Aber nach dem, was ich höre, glaube ich, dass Sie bei
Ihren eigenen Fraktionen auf Granit beißen werden.

Wie will man denn erklären, dass die EU-Osterweiterung ein Problem ist - das haben Sie selbst festgestellt und dass die Verkehrswege in Deutschland, insbesondere
in Ost-West-Richtung, erkennbar nicht ausreichend sind,
um die Verkehrsleistungen aller Verkehrsträger, also nicht
nur der Straße, sondern auch der Schiene, auszugleichen,
wenn man sich gleichzeitig weigert, bei den entscheidenden Punkten, nämlich dem Planungsrecht, das sich in den
neuen Ländern am Anfang einem harten Widerstand von
Rot-Grün ausgesetzt sah - das muss man auch einmal dokumentieren; Sie hätten das Planungsrecht der alten
Bundesrepublik gerne auf die neuen Länder übertragen -,
etwas zu tun?

Wie hätten wir die deutsche Einheit infrastrukturmäßig
bewältigen sollen, wenn man für große Verkehrsprojekte
eine Planungs- und Realisierungszeit von im Schnitt zwischen 25 und 33 Jahren benötigt hätte, wie es im Westen
vor der deutschen Einheit üblich gewesen ist? Nein, durch
das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz, das
von uns mitinitiiert wurde, haben wir es geschafft, dass in
den zehn Jahren nicht nur Verkehrsmaßnahmen geplant,
sondern auch Schienen und Straßen gebaut werden konnten. Mittlerweile fahren sogar schon Züge und Autos darauf.

Das alles hätte es mit dem alten Planungsrecht in dieser Form nicht gegeben. Deswegen verstehe ich nicht,
warum Sie sich heute angesichts der Vorlage dieser Ge2162




setzentwürfe nicht etwas intensiver und deutlicher zu dem
Thema geäußert haben.

Zum Gesetzentwurf der Union kann ich nur sagen:
Liebe Freunde, ihr seid mal wieder auf dem halben Wege
stehen geblieben;

denn es ist zwar sehr probat, einfach nur die Geltungsdauer zu verlängern, es löst aber keine Probleme. Hier
gebe ich dem Kollegen Hettlich ausnahmsweise Recht.

- Man kann das Sonderrecht nicht für eine Seite bis 2019
verlängern. Damals lautete die Begründung, dass es die
Planungsinstitute, die Einrichtungen und vor allem die
Oberverwaltungsgerichte noch nicht gegeben hat. Es ist
zu einfach, das einfach fortzuschreiben. Wir wollen etwas
anderes. Wir wollen, dass in ganz Deutschland die Bedingungen gemäß dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz gelten. Ein erster Test soll bis 2010 durchgeführt werden. Wenn die Ergebnisse positiv sind, was ich
erwarte, dann kann man es unbefristet übernehmen.

Herr Minister Stolpe, wenn Sie nicht dafür sorgen, dass
Rot-Grün wenigstens einen dieser Gesetzentwürfe zum
Planungsrecht tatsächlich übernimmt und verabschiedet,

dann sind Sie in Zukunft nicht mehr nur der Minister für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, sondern wahrscheinlich auch der zuständige Minister für das Zünden riesengroßer Luftballons ohne Inhalt, gewissermaßen der Cargolifter der Bundesregierung.

Sie haben angekündigt, zusätzlich 1 Milliarde Euro für

die neuen Ländern bereitzustellen. Dies wurde dann
schamhaft auf die alten Länder ausgeweitet, ohne bisher
konkret zu sagen, woher Sie das Geld nehmen wollen. Die
Goldschätze der Bundesbank sind offensichtlich verschlossen. Sie kündigen ein neues und modernes Planungsrecht
an - das ist zugegebenermaßen richtig -, aber haben offensichtlich nicht die Kraft, um dies tatsächlich umzusetzen.
Wir werden Sie an Ihren Aussagen messen, und zwar sowohl bei der Gesetzesberatung im Ausschuss als auch bei
der zweiten und dritten Lesung hier im Bundestag.

Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit einer kurzen persönlichen
Erklärung beginnen. Sie haben vielleicht mit verfolgt,
dass jemand versucht hat, Mitglieder des Parlamentes
vor Gericht an bestimmten Aussagen zu hindern. Dank
Ihrer Unterstützung und auch Dank der Unterstützung
des Bundestagspräsidenten, für die ich mich ganz ausdrücklich bedanke, hat die Bahn die Klage mittlerweile
zurückgenommen. Ich darf also weiterhin sagen, was ich
will, hier sowieso und auch draußen. Nochmals herzlichen Dank für Ihre Unterstützung in jederlei Hinsicht!

Das war es jetzt allerdings mit der Freundlichkeit,
sehr verehrte Frau Staatssekretärin; denn das, was Sie
hier vor dem Hintergrund einer Evaluierung nach zehn
Jahren Bahnreform geboten haben, war eigentlich nichts
anderes als Pfeifen im Walde. Sie haben nichts dazu gesagt, was die Bundesregierung vorhat. Das erinnert einen
doch ziemlich signifikant an das Verhalten, das Sie bei
der Maut dargeboten haben. Auch da sind wir von Ihnen
beschimpft worden, wir sollten doch das Mautsystem
nicht schlechtreden und die Firmen um Gottes Willen
nicht madig machen. Und was haben wir jetzt für ein
Problem? Jetzt, nachdem es zu spät ist und das Kind in
den Brunnen gefallen ist, fangen Sie an, uns vorzuwerfen, wir würden die Bahn - bei der es ähnlich läuft schlechtreden. Wie blauäugig sind Sie eigentlich in Ihrem Regierungsturm, sehr verehrte Frau StaatssekretäHorst Friedrich rin, dass Sie sich trauen, so etwas hier im Bundestag zu
erklären?

Meine Damen und Herren, es ist doch richtig, jetzt,
nach zehn Jahren, Bilanz zu ziehen und zu hinterfragen:
Was wollte man mit der Bahnreform erreichen? Wo stehen wir? Was hat der Steuerzahler bisher gezahlt, was ist
die Aufgabe der Bundesregierung und was ist die Aufgabe des Parlamentes? Als Erstes kann man sicherlich
feststellen, dass die Bundesregierung vorrangig nicht die
Aufgabe hat, auf die Schalmeienklänge aus dem Bahntower vom Potsdamer Platz hereinzufallen; denn sonst
erlebt sie das Gleiche wie bei der Maut.

Wenn man aber selbst nicht weiß, was man will, dann ist
man ja vielleicht froh, wenn man wie beim Rattenfänger
von Hameln - ihm sind die Kinder auch hinterhergelaufen, ohne zu wissen, was sie machen - Schalmeienklängen folgen kann.

Fakt ist: Der deutsche Steuerzahler hat für die Bahnreform seit ihrem Beginn 177 Milliarden Euro bezahlt.
Davon sind dem Unternehmen Deutsche Bahn circa
100 Milliarden Euro im Wesentlichen für die Erreichung
von zwei Zielen zur Verfügung gestellt worden, nämlich
erstens mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen und
zweitens die Belastung für den Haushalt zu reduzieren. Keines von den beiden Zielen ist erreicht worden.

Frau Mertens, wenn Sie unseren Verkehrszahlen nicht
glauben, dann empfehle ich Ihnen, in Ihr Buch „Verkehr
in Zahlen 2001/2002“ zu schauen. Das haben Sie ja veröffentlicht. Darin steht etwas anderes als das, was Sie
hier vorgetragen haben. Die Belastung für den Haushalt
ist auf der historischen Höhe - bezogen auf die Zeit, seit
die Bahn im Haushalt aufgeführt wird - von 18,6 Milliarden Euro angelangt. Das ist zwar nicht alles der Bahn
zuzurechnen; aber es ist eine Belastung für den Steuerzahler. Das muss einmal deutlich gesagt werden: Das
zweite Ziel ist auch nicht erreicht worden.

Deswegen ist es jetzt wichtig, zu sagen, was wir brauchen. Zuallererst muss allen Entscheidungen - auch bei
den Träumen über den Börsengang - die Einsicht zugrunde liegen, dass das von Gesetzes wegen Notwendige
ohne die rechtzeitige Mitwirkung des Bundestages gar
nicht auf den Weg gebracht werden kann; denn sonst
passiert Ihnen das gleiche Desaster wie bei der Maut.

Hinsichtlich der Bahnreform muss zunächst einmal
auch als Voraussetzung für vernünftiges Controlling eine schonungslose Bilanz vorgenommen werden. Das
heißt, Sie können nicht die Zahlen von Herrn Sack,
Herrn Mehdorn oder von wem auch immer kritiklos entgegennehmen. Es müssen andere Institutionen - etwa
eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft - mit diesen Zahlen arbeiten, um dann sagen zu können, wie sich die Situation tatsächlich darstellt.

Es muss für uns klar sein, dass die Bahnreform auf
eine Trennung des Transportbereiches vom Infrastrukturbereich angelegt war. Das Ziel ist also, dass der
Transportbereich - das ist keine staatliche Aufgabe - an
den Markt gebracht wird. Ein bisschen Privatisierung
führt hier mit Sicherheit nicht weiter.

Sehr verehrte Frau Staatssekretärin, ein Börsengang
der Deutschen Bahn inklusive Netz AG würde voraussetzen, dass der Bund eventuellen Privatinvestoren für
einen Zeitraum von schätzungsweise 15 Jahren garantieren müsste, jährlich Investitionen in Höhe von 4 bis
5 Milliarden Euro zu übernehmen. Ich glaube nicht, dass
Sie dazu in der Lage sind, eine entsprechende verbindliche Erklärung abzugeben. Das macht signifikant deutlich, wie unsinnig ein Börsengang der DB inklusive Netz
AG ist.

Das heißt im Umkehrschluss: Es ist notwendig, den
verbleibenden DB-Konzern auf das Netz und diejenigen
Einrichtungen zu reduzieren, die für Wettbewerber notwendig sind, damit sie diskriminierungsfrei das Netz
nutzen können, sodass Wettbewerb stattfinden kann.
Wettbewerb findet nicht statt, indem man die Zahl der
möglichen Wettbewerber nennt, sondern indem man das
Marktpotenzial, das sie bisher abdecken, betrachtet.
Dann ergibt sich ein ganz anderes Bild. Es muss damit
Schluss sein, dass die Netz AG ihren Auftrag mit „diskriminierungsfreiem Warten auf Trassenkunden“ erfüllt
und das vorhandene Netz nicht aktiv und intensiv vermarktet.

Die DB Netz AG muss europäisch ausgerichtet sein,
damit das „Verhinderungswarten“ an den Grenzen ein
Ende hat und ein Durchbruch auf europäischer Ebene erfolgen kann. Der Transportbereich - das muss man noch
einmal deutlich sagen - muss mittelfristig materiell privatisiert werden. Nur dann wird die ganze Sache rund.
Das ist ein Ziel unserer Bahnpolitik.

Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, Sie wären gut beraten, wenn Sie dieses Mal - mit der Opposition - rechtzeitig den richtigen Pfad einschlagen. Seien Sie bezüglich der Bahn bereit - Sie haben ja bei der Maut
bewiesen, dass Sie es nicht können -, auf uns zuzugehen. Ansonsten müssen wir Sie genauso wie bei der
Maut vorführen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrter Herr Kollege Weis, Sie werden kaum erleben, dass ich mich hierher stelle und nicht weiß, was
ich sagen soll. Ich mache es mir nicht ganz so einfach
wie der Kollege Schmidt, der sagt, alles sei schon gesagt
und deshalb solle man zum Tagesgeschäft übergehen. Zu
diesem Thema ist leider noch nicht alles gesagt und es
ist tatsächlich so, dass in weiten Bereichen mit falschen
Zahlen und Argumenten immer wieder Gegenteiliges
behauptet wird.

Ich erinnere an die Anhörung zum Transrapid, die
wir vor der Planung der Strecke Hamburg-Berlin gehabt
haben. Uns wurden von Rot-Grün - damals in der Opposition - Berechnungen von der Deutschen Bahn und anderen vorgestellt, die lauteten: Für 1 Milliarde DM sei
auf der Strecke von Hamburg nach Berlin eine ICE-Qualität zu schaffen, mit der die Fahrtzeit zwischen diesen
beiden Zentren 90 Minuten betrage. Deswegen sei der
Transrapid überflüssig.

Die Realität sieht so aus: Bis jetzt sind 1,935 Milliarden Euro in die ICE-Strecke Hamburg-Berlin geflossen, mit der Konsequenz, dass der Zug nach wie vor
160 Stundenkilometer fährt. Laut aktueller Prognose
müssen weitere 700 Millionen Euro investiert werden,
um tatsächlich irgendwann 230 Stundenkilometer zu
fahren. Wenn man das zusammenzählt, ist man bei ungefähr 2,7 Milliarden Euro, also umgerechnet etwa
5,4 Milliarden DM. Ich erinnere daran, dass es angeblich
für 1 Milliarde DM zusätzlich funktionieren sollte. Das
ist ungefähr die Größenordnung, um die die Bahn bei all
ihren Fernstrecken gegenüber den Planzahlen im Negativen abweicht. Insofern wäre es zumindest reeller gewesen, diese Situation auch bezogen auf den Transrapid anständig zu erörtern.

Fakt ist allerdings auch, dass die Planung nach Fertigstellung von 19 der insgesamt 20 Planfeststellungsabschnitte gestoppt worden ist, dass das Magnetschwebebahngesetz aufgehoben wurde und alle Vorbedingungen
weg sind. Ob nun tatsächlich im Jahre 2004 oder 2005
nach Fertigstellung der ICE-Strecke zusätzlich eine
Transrapidstrecke verwirklicht werden kann, ist auch
von unserer Seite mit einem Fragezeichen zu versehen.

Umgekehrt - das ist das eigentlich Entscheidende -:
Mit jeder weiteren Strecke, die über die beiden jetzt auf
Wunsch der Regierungskoalition hinaus zu diskutierenden Strecken des Metrorapid und der Strecke vom Flughafen zum Hauptbahnhof München hinaus geht, gebe
ich dieser famosen Mehrheit die Möglichkeit, sich vor
der eigentlichen Entscheidung zu drücken, die Technik
tatsächlich umzusetzen. Nicht weil wir gegen die Transrapidstrecke Hamburg-Berlin sind, sondern weil ich den
Zeitpunkt für diesen Antrag für taktisch falsch halte,
werden wir uns bei der Abstimmung enthalten.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Verkehrsminister, ich habe Ihre Ausführungen zur Bahn und auch zur Maut mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Da in dieser Woche bei der Bahn
Entscheidendes geschehen ist, möchte ich mit der Bahn
beginnen, auf die Sie nur begrenzt eingegangen sind.
Nach allem, was passiert ist, war von Ihnen zu hören: Herr
Mehdorn ist der richtige Mann am richtigen Platz. - Herr
Minister, nach dieser Aussage tragen Sie deutlich mehr
Verantwortung als bisher für die Zukunft des Unternehmens Bahn.

Horst Friedrich Das seit Mitte Dezember letzten Jahres geltende neue
Preissystem sollte ausweislich der mittelfristigen Finanzplanung der Bahn ein großer Erfolg werden. Durch
die Sitzung des Aufsichtsrats der Bahn am Dienstag und
die Bilanzpressekonferenz wurde bekannt, dass dieses
Preissystem eine Umsatzsteigerung im Fernverkehr von
4,9 Prozent - davon sollten allein 9,9 Prozent auf die
Strecke Köln-Frankfurt entfallen - bewirken sollte.

Herr Mehdorn hat zu Beginn des Jahres erklärt - so
habe ich das noch im Ohr -: Wenn die Kunden das System nicht begreifen, dann sind sie eigentlich nur zu
dumm dazu. - Offensichtlich hat der Kunde gezeigt, was
er von dem System hält, aus unserer Sicht leider in noch
zu geringem Maße; ein Problem ist nämlich, dass der
Kunde auf der Schiene keine echte Auswahl hat, dass er
sich in weiten Bereichen gar keinen anderen Betreiber
aussuchen kann. Da, wo er die Alternative hat, nutzt er
sie auch. Überraschenderweise haben die Mitbewerber
auf der Schiene deutlich bessere Ergebnisse.

Es muss doch zu denken geben, wenn zu einer Schienenstrecke die Bahn erklärt, es gebe kein Interesse auf
Kundenseite, ein Mitbewerber innerhalb eines Jahres die
Personenbeförderung auf dieser Strecke aber um das
Fünffache erhöht. Das kann doch nicht an der Strecke
liegen; das muss an demjenigen liegen, der sie betreibt.

Nun erklärt Herr Mehdorn: 2004 - das ist schon wieder etwas relativiert worden - ist die Sanierung der Bahn
erledigt und ab dann geht es aufwärts. - Wenn man sich
das genau anschaut, muss man feststellen, dass die Bahn,
weil sie an ihre eigenen Voraussagen nicht glaubt, in der
Bilanz an einigen Punkten Vorsorge getroffen hat, indem
sie ab 2000 bis zum Beginn des Jahres 2004 bestimmte
Positionen in einem Umfang erhöht, der nicht erklärbar
ist, und völlig von den bisherigen Zahlen abweicht.
Diese sollen nach der Mittelfristplanung der Bahn genau
zu dem Zeitpunkt wieder auf das übliche Niveau zurückfallen, wenn sich 2004 der Aufschwung ergeben soll.

- Herr Kollege Schmidt, ich kann es Ihnen gern privatissime erklären.

Wenn ich Personalaufwendungen vorfristig, wenn sie
also noch gar nicht anfallen, unter der Position „sonstiger betrieblicher Aufwand“ verstecke, indem ich dort erhöhe, damit ein Polster von bis zu 3 Milliarden Euro
schaffe, das ich in der Bilanz nicht erkläre, darauf achte,
dass Personalaufwendungen in den Teilbilanzen ausgewiesen sind, in der konsolidierten Bilanz aber nicht, dort
vielmehr unter der Position „sonstiger betrieblicher Aufwand“ erscheinen, und 2004 bestimmte Rückstellungen
auflöse, um ein bestimmtes Ergebnis hinzubekommen,
dann muss das Aufmerksamkeit erregen. Deswegen
halte ich es nach wie vor für einen Skandal, dass Herr
Franz und Herr Koch und andere gehen mussten, demjenigen aber, der das zu verantworten hat, vorfristig der
Vertrag verlängert wird.

Ob und, wenn ja, wie das mit dem Geist des § 84 Aktiengesetz zu vereinbaren ist, Herr Stolpe, sollten Sie
einmal prüfen; das würde ich Ihnen gern als Hausaufgabe mitgeben. Darin steht einiges. Ob Sie das alles berücksichtigt haben, ist die Frage.

Fakt ist: Für den Fall, dass Herr Mehdorn den Weg
geht, den Herr Sommer schon gegangen ist, steht jetzt
schon die Abfindungssumme fest. Vornehm ausgedrückt: Weil Sie sich da keine weitere offene Flanke erlauben wollten, haben Sie sich gesagt: Wir müssen mit
der Bestätigung von Herrn Mehdorn jetzt Führungsfähigkeit und Verlässlichkeit demonstrieren. - Ich habe da
andere Eindrücke. Aus meiner Sicht ist das alles nicht so
glänzend gelungen.

Deswegen halten wir es für notwendig, dass nochmals
eine Regierungskommission Bahn eingesetzt wird, um
die wirklichen Grundlagen zu untersuchen und zu prüfen, ob das, was von uns mit der Bahnreform 1994 auf
den Weg gebracht worden ist, auch tatsächlich zur Umsetzung kommt oder ob nicht in wichtigen Bereichen
Stellschrauben betätigt worden sind, die das konterkarieren, was wir alle in diesem Hause gewollt haben.

Das zweite Thema ist die Einigung zur Maut. Dazu
ist schon viel gesagt worden. Aus meiner Sicht kommt
es darauf an, abzuwägen: Welche Fakten sind belastbar,
was hat das für Konsequenzen, und was ist nur Absichtserklärung? Beschlossen - das ist richtig - ist die Einführung der Maut zum 31. August. Beschlossen ist auch,
dass sie statt mit 15 Cent pro Kilometer im Schnitt mit
12,4 Cent beginnt. Das ist eine etwas geringere Belastung für die Transportunternehmer; insgesamt um rund
600 Millionen Euro. Das ist aber erkennbar nicht das,
was man dem Gewerbe unter der Überschrift Harmonisierung versprochen hat.

Die Maßnahmen zur Harmonisierung, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden momentan in Absichtserklärungen, in Zusatzbriefen und in Aussagen versteckt. Nur,
wer glaubt denn, dass eine Regierung, die länger als ein
Jahr brauchte, um sich die Hälfte der Summe für die angestrebten Harmonisierungsmaßnahmen, nämlich 300 Millionen, in Brüssel genehmigen zu lassen, es schafft,
600 Millionen die sie gar nicht selber will - umzusetzen, zumal wenn
man weiß, dass Teile der Koalition sogar noch behaupten, die 600 Millionen stellten schon eine Überkompensation für das Gewerbe dar, weil dies am Schluss profitiere?

Horst Friedrich Tatsache ist, dass ein großer Teil der mittelständischen deutschen Unternehmen - ich nehme hier jetzt
einmal den Landesverband Sachsen heraus -, nämlich
bis zu 30 Prozent, überhaupt nicht am Mautverfahren
teilnehmen dürfen, weil ihnen von ihren Banken überhaupt nicht die entsprechenden Kreditlinien eingeräumt
werden. Die verabschieden sich also aus diesem Bereich.
Zu diesem Thema steht hier überhaupt nichts drin; denn
die Zeitspanne zwischen Einführung der Maut und Umsetzung der zugesagten Harmonisierungsmaßnahmen in
Höhe von 600 Millionen wird nicht genannt. Sie kann
aber bis zu neun Monate betragen. In der Zeit wird sich,
wie ich fürchte, bei der ganzen Operation nur eine Statistik erhöhen, nämlich die der Arbeitslosen und die der aus
dem Erwerbsleben ausscheidenden Selbstständigen. Vor
dem Hintergrund, dass die Zahl der Insolvenzen im Bereich der Güterkraftverkehrsunternehmen jedes Jahr,
seitdem Sie an der Regierung sind, neue Rekordhöhen
erreicht hat, ist die Messlatte an dieses System zu legen,
und das wird 2003 nicht besser.

Wir betreiben einen riesigen Aufwand, bewegen über
3,6 Milliarden Euro, wenn dann 15 Cent erhoben werden, von denen dann irgendwann knapp die Hälfte im
Haushalt des Verkehrsministers ankommt. Ich sage Ihnen schon heute voraus: Jeder Euro, der auf dieser Seite
ankommt, wird auf der anderen Seite, bei den steuerfinanzierten Maßnahmen, abgesenkt. Das Ergebnis wird
sein: Die Ausgaben für den Straßenverkehr werden sich
auf genau demselben Niveau wie derzeit bewegen, aber
die Finanzierungsgrundlage wird verändert. Alles andere
wäre eine Chimäre.

- Ich bin einmal gespannt, Herr Kollege Weis, wie viele
zusätzliche Euro aus den Mauteinnahmen dann tatsächlich in Infrastrukturmaßnahmen fließen, wenn Sie den
Haushalt 2004 vorlegen, und wie sich all das andere auflösen wird.

Ich lasse mich gerne im Interesse des Gewerbes vom
Gegenteil überzeugen. Aber solange ich keine belastbaren Daten habe, bleibe ich dabei: Diesem Ergebnis können wir nicht zustimmen. Wir werden uns bei der Abstimmung über diesen Punkt enthalten, weil wir glauben,
dass die Gefahren mindestens so groß sind wie die Zwischenerfolge, die bei den Verhandlungen erreicht wurden.

Danke sehr.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister! Eigentlich wollte ich dem Kollegen Schmidt heute ein bisschen Ruhe gönnen, da er gerade erst von einer Krankheit genesen ist. Aber nach
dem jetzigen Vortrag kann ich es ihm nicht ersparen, ihm
ein paar Antworten zu geben.

Herr Minister, ich will allerdings mit einem Gedanken
anfangen, den Sie richtigerweise gebracht haben, nämlich mit den Auswirkungen des 11. September auf die
Luftfahrt. Völlig zu Recht hat die Bundesregierung damals erklärt: Die Lufthansa muss im Hinblick auf die Gebühren so gestellt werden, dass sie keine Nachteile hat.
Allerdings muss dann beachtet werden, dass in Deutschland an der Luftfahrt nicht nur die Lufthansa und andere
Fluggesellschaften, sondern auch die Flugsicherung


Horst Friedrich beteiligt ist. Eine Flugsicherung, die bestimmte gesetzliche Vorgaben und eine entsprechende Kapitalausstattung
erhält und der dann, wenn ihr Vollkostendeckung vorgeschrieben wird, politisch untersagt wird, genau diese
Vollkostendeckung umzusetzen, muss dann ebenfalls die
entsprechende Rückendeckung des Ministers und der
Regierung erhalten. Da sehe ich bisher noch Defizite. Sie
wissen, ich bin gerne bereit, über dieses Thema zu diskutieren, aber dann bitte richtig und mit allen am Flugverkehr Beteiligten. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt. Sehr verehrter Herr Minister, Sie
haben heute hinsichtlich der Maut und dem Glauben an
die Zusagen wie die Gebrüder Grimm angefangen. Um
in der Diktion weiterzufahren, könnte man sagen: Es war
einmal ein wunderschönes Märchen, ein Mautkompromiss von Bundestag und Bundesrat,

in dem es hieß, dass die Einnahmen aus der geplanten
LKW-Maut dem Verkehrshaushalt zusätzlich zugeführt
und in vollem Umfang zweckgebunden für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur verwendet werden sollen.

- Überwiegend für den Straßenbau. Das kommt noch
hinzu. Richtig, Herr Kollege Kalb.

Diese frohe Kunde hat zunächst dafür gesorgt, dass
das ganze Land begeistert jubelte. Doch mitten in diesen
Jubel hinein trat der Finanzminister Hans der Glücklose.
Er begann, in diesem Jubel zu zaubern. Er zauberte die
Einnahmen aus der LKW-Maut aus seinem neuen Haushalt und seinem neuen Finanzplan so gründlich weg,
dass hinterher für Verkehrsinvestitionen sogar noch weniger Geld als vorher in seinen alten Finanzplänen zur
Verfügung stand.

So viel zum Märchen.
Jetzt fragen Sie, Herr Minister: Wer trägt denn dafür
die Verantwortung, dass das alles nicht funktioniert?

- Ach, Herr Kollege Schmidt, Ihre Zwischenrufe sind
auch nicht besser geworden.

Sie waren genauso wie ich bei den Mautverhandlungen
dabei. Genau die von mir genannten Vereinbarungen haben wir in den Text aufgenommen. Der Unterschied zwischen uns ist nur, dass ich es damals schon nicht geglaubt habe. Deswegen haben wir nicht zugestimmt.

Kommen wir wieder zur Verantwortung des Ministers. Er ist der Ansicht, dass er den ersten Vertrag nicht
unterschrieben hat. Das ist richtig. Wenn er allerdings
den Vertrag übernimmt - wenigstens dazu steht er -,
sollte man erwarten, dass er auch die Bedingungen liest.
In dem Vertrag steht unter anderem, dass ab 16. Juni dieses Jahres ein zweimonatiger Probebetrieb hätte beginnen sollen. Er hat aber nicht stattgefunden. Er konnte
nicht stattfinden, weil all die anderen Bedingungen, die
dafür notwendig sind, noch nicht erfüllt waren.

Im Juli sagt dieser Minister noch immer, dass die
Maut am 31. August eingeführt wird, und das wider besseres Wissen, weil er bereits Ende Juni vom Bundesamt
für Güterverkehr schriftlich informiert wurde, das die
Maut nie und nimmer zum 31. August eingeführt werden
kann.

Der Minister schreibt in seiner Antwort auf eine
Kleine Anfrage von uns, zum 31. August seien vom
Konsortium 150 000 so genannte On-Board-Units vertraglich fest zugesichert worden. Hervorragend! Aber
wie kommen Sie, Herr Minister, zu der Annahme, dass
es am 2. November mehr als die jetzt eingebauten sein
sollen und dass am 2. November überhaupt 150 000 eingebaut sein werden? Nach dem heutigen Stand sind
knapp 80 000 eingebaut.

Davon funktioniert, wenn man gutwillig ist, bestenfalls
die Hälfte. Das ist eine sehr optimistische Annahme. Ich
kenne Fälle aus der Praxis, wonach es noch viel schlimmer aussieht. Da sind Ausfallraten von 80, 90 und teilweise fast 100 Prozent zu verzeichnen. Das ist die Situation!

Gleichzeitig sagt das Konsortium aber: Wenn die OnBoard-Units zu dem genannten Zeitpunkt nicht vorhanden sind, sorgen wir dafür, dass die Terminals installiert
sind. Fehlanzeige, kann ich nur sagen. Keine Zusage des
Konsortiums über eine bestimmte Zahl ist eingehalten
worden.

Deswegen ist ein „Exportschlager“ zu einem Schlag ins
Kontor geworden, bevor er überhaupt in den Export gehen konnte. Dann aber noch immer blauäugig zu glauben - das ist die politische Verantwortung, Herr Kollege
Schmidt -,

Horst Friedrich es würde irgendwann eine Zusage eingehalten, ist nicht
hinnehmbar. Man glaubt, man könne dem Konsortium
und der deutschen Industrie - das sind ja nicht irgendwelche Unternehmen, sondern dazu gehören DaimlerChrysler und die Deutsche Telekom - nicht öffentlich
sagen, dass sie das nicht hinbekommen. Dabei geht es im
Übrigen auch um Aktienkurse und Aktienpflege. Ein
Schelm, wer Böses dabei denkt.

Die Unternehmen können sich selbstverständlich alleine blamieren. Das wird sich in den Aktienkursen niederschlagen. Das Problem ist aber, dass wir politisch von
dieser Zusage abhängig sind. Sie haben es aufgezeigt.

Am Jahresende werden die UMTS-Mittel wegfallen.
Kein Mensch in diesem Haus glaubt hoffentlich, dass
diese Mittel aus einem anderen Topf ersetzt werden können, wenn man sich die Haushaltszahlen insgesamt ansieht. Man geht schon von einer Neuverschuldung von
30,8 Milliarden Euro aus. Das ist deutlich mehr als die
Investitionssumme. Und diese Zahl spiegelt noch Ihre
positive Sicht der Dinge wider. Am Jahresende wird die
Verschuldung noch höher sein.

Die Antwort der Bundesregierung auf die Frage, wie
die Verschiebung der Maut finanzpolitisch zu bewerten
ist, ist bezeichnend. Es heißt, dass die Bundesregierung
durch die Verschiebung für den Bundeshaushalt 2003
Einnahmeausfälle in Höhe von 163 Millionen Euro pro
Monat erwarte. Wenn das am 2. November nicht funktioniert, dann beläuft sich am Jahresende die Summe der
geplanten Einnahmen, die aber nicht erzielt wurden, auf
rund 700 Millionen Euro.

Dazu heißt es ganz lapidar:

Dieser Einnahmeausfall wird durch Minderausgaben in den Jahren 2003 bis 2005 im Einzelplan 12
erwirtschaftet. Es ist nicht geplant, Infrastrukturvorhaben zu verschieben, Mittel aus dem Schienenbereich in den Straßenbereich umzuschichten oder
die Kreditaufnahme zu erhöhen.

So viel Blauäugigkeit, Herr Minister, ist schon fast
strafbar.

Das kann doch nicht die Realität sein. Sie können doch
nicht glauben, dass das in irgendeiner Form auf die
Reihe zu bringen ist, es sei denn, Sie glauben tatsächlich
daran, dass die von Ihnen gesetzte Prämisse für den Bundesverkehrswegeplan, dass die Bahn bis 2015 eine Steigerung im Güterverkehr um 100 Prozent erzielen
könnte, eintritt. Das reicht erkennbar nicht aus, aber das
scheint der einzige Strohhalm zu sein, an dem Sie sich
festhalten. Sie glauben, dass ein Verkehrsträger, der bereits jetzt im Verhältnis zur Verkehrsleistung zehnmal
höher gefördert wird als der Straßenverkehr, die Lösung
der Probleme von Mitteln ist, die Sie durch die dilettantische Handhabung der ganzen Angelegenheit im Straßenbau nicht einnehmen und damit auch nicht ausgeben
können.

Deswegen finde ich es geradezu grotesk, wenn Sie
bereits jetzt auf das so genannte A-Modell hinweisen.
Sie haben angeblich große Verträge in Vorbereitung.
Diese leben aber ausschließlich davon, dass die Maut
eingeführt wird und die Einnahmen fließen. Sie treiben
doch genau das gleiche Possenspiel wie Ihr Vorgänger
Bodewig. Er hat bereits im Jahr 2000 den Beginn des
Anti-Stau-Programms als unmittelbar bevorstehend verkündet, obwohl er genau wusste, dass er dafür die
Mauteinnahmen braucht und die Zeitpläne, die er damals
aufgestellt hat, nicht stimmten.

In seiner Abschiedserklärung vom Juni 2002 hat er
den 1. Januar 2003 genannt. Das war vollkommen illusorisch. Damals haben Sie noch an den Beginn zum 1. Juli
2003 geglaubt. Nun sind wir am Jahresende und ich sage
Ihnen voraus, Herr Minister: Der 1. Januar 2004 ist ein
sehr ehrgeiziges Ziel. Im Interesse des Wirtschaftsstandortes Deutschland hoffe ich, dass Sie dieses Ziel erreichen.

Ich will mit einem Zitat von Ihnen schließen. Sie haben am Montag im Ausschuss gesagt, Sie seien gegenüber bestimmten Argumenten argwöhnisch wie eine alte
Katze. Ich hoffe nur, dass Sie auch so viel Erfahrung wie
eine alte Katze haben und erkennen, wann die Industrie
Sie im Zusammenhang mit der Maut auf den Arm nimmt
und wann Ihnen Herr Mehdorn als Vorstandsvorsitzender der Deutschen Bahn hinsichtlich seiner Börsen- oder
Kapitalmarktfähigkeit Schalmeienklänge vorspielt, denen seine Leistungen erkennbar nicht gerecht werden.
Ganz zu schweigen davon - das wird eine interessante
Diskussion -, dass in der mittelfristigen Planung der
Bahn jährlich 5 Milliarden Euro für verlorene Zuschüsse
für den Investitionsausbau eingesetzt worden sind. Diese
Zahl ist durch Ihren Haushalt erkennbar nicht gedeckt.
Ich frage mich in diesem Zusammenhang, wer diese
Mittel zugesagt hat und wie Sie die Differenz erklären
wollen.

Den aktuellen Zahlen Ihres Haushalts kann man nur
entnehmen: Dieser Haushalt ist nicht zustimmungsfähig,
weil er kein einziges Problem löst, aber jede Menge neue
Probleme schafft.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrter Herr Minister, das war ja nun Manfreds Märchenstunde auf hohem Niveau.

Allerdings frage ich mich, ob ich mehr erschrocken sein
muss über die Blauäugigkeit, mit der Sie, Herr Minister,
immer noch glauben, dass der 2. November auch nur den
Hauch einer Realisierungschance hat, oder über die
Dreistigkeit, mit der Sie hier Tatsachen verdrehen und
vor allem versuchen, uns als Opposition vorzuwerfen,
wir würden die arme deutsche Industrie, die ausgewiesenen Mittelständler Daimler-Chrysler und Telekom,
schlecht reden. Das ist doch gar nicht der Punkt, Herr
Minister!


Horst Friedrich Sie haben als Vertragspartner ein Controllingsystem
aufzubauen, das Schwächen aufzeigt. Sie haben die Verpflichtung gegenüber dem Deutschen Bundestag, aufzuzeigen, wo Haushaltsrisiken bestehen.

Offensichtlich werden Sie in beiden Fällen Ihrer Verantwortung in keiner Weise gerecht.

Im Vertrag steht, dass am 16. Juni ein Probebetrieb
beginnen soll. Der konnte gar nicht beginnen, weil die
technischen Voraussetzungen überhaupt nicht vorhanden
waren. Weder gab es funktionierende OBUs, also On
Board Units, wie es Neudeutsch so schön heißt, noch
gab es alternativ entsprechende Terminals an den Autobahnen, noch gab es eine irgendwie geartete und geeignete Software, die man nachprüfbar hätte installieren
können. Wir haben jetzt immer noch - Stand: gestern Geräte, die neben der Autobahn Gebührenpflicht anzeigen, aber auf der Autobahn anzeigen, dass Mautfreiheit
besteht. Das Gegenteil sollte eigentlich der Fall sein.

Ich habe das in dieser Woche extra noch einmal eigenhändig getestet.

Nach 15 Minuten haben sowohl das Terminal als auch
ich entnervt aufgegeben, obwohl ich die Sprachen beherrsche, die vorgegeben sind,

und auch in der Lage bin, mit dem Gerät einigermaßen
umzugehen. Ich frage mich nur, was passiert, wenn jemand das anwenden soll, der nicht eine der vier Sprachen spricht.

- Deutsch ist eine der vier Sprachen, Herr Kollege Weis;
darauf können wir uns hier im Deutschen Bundestag
vielleicht einigen.

Es ist also so, dass schon bei der Installation der
Hardware, also der technischen Ausstattung, Probleme
bestehen. Wenn das zutrifft, was zu lesen ist, dann hat
das Konsortium - nicht der Deutsche Bundestag, nicht
seine Abgeordneten - gestern wieder eine große Rückrufaktion für diese Geräte gestartet; mehr als 20 000 sind
zurückgerufen worden.

- Ich habe ja gar nicht vom Minister gesprochen.

- Das Konsortium hat die Geräte zurückgerufen. Das
führt Sie aber nicht dazu, noch einmal nachzufragen,
sondern Sie stellen sich heute hier hin und sagen: Wir
sind weiter in einem Workshop und werden das Ganze
betreuen. - Diese Diktion kenne ich schon aus der Antwort auf eine Kleine Anfrage der FDP-Fraktion zu diesem Thema, in der Sie formuliert haben:

Die Bundesregierung hat sich mit der Betreibergesellschaft TC darauf verständigt, dass das Mautsystem am 31. August 2003 mit einer Einführungsphase starten und zum 2. November 2003 mit der
Mauterhebung begonnen werden soll.

Jetzt kommt es:

Die Betreibergesellschaft TC hat zugesichert, dass
die dazu erforderlichen technischen Voraussetzungen geschaffen werden.

Das ist die offizielle Antwort der Bundesregierung auf
unsere Kleine Anfrage.

Nun frage ich Sie: Wie bewerten Sie denn das, was
das Konsortium Ihnen an technischen Zusagen bisher
gegeben hat? Ist das das, was Sie uns da geschrieben haben, oder ist das, was tatsächlich Realität ist, das Gegenteil von dem, was Sie uns deutlich zu machen versuchen?

Ich sage noch einmal: Das hat nichts damit zu tun,
dass irgendjemand die Maut schlechtreden will. In diesem Punkt sind wir uns einig: Das System muss funktionieren. Nein, die Maut - dieser Meinung sind auch wir muss kommen. Nur: Im Unterschied zu Ihnen sehen
wird den Start der Maut - so haben wir es politisch immer gesehen - als einen echten Einstieg in den Umstieg
der Finanzierungssysteme. Sie wollen politisch aber etwas ganz anderes. Sie wollen den Straßenverkehr teurer
machen, damit der Verkehrsträger Schiene - angeblich Chancen hat,

die er durch dieses System aber nie erreichen wird. Das
ist der eigentliche gravierende politische Unterschied.

Blauäugig, wie Sie nun einmal sind, erklären Sie - heute
wieder -, dass der Maut-Einnahmeausfall, der sich in
diesem Jahr sicherlich auf schätzungsweise 700 Millionen Euro summieren wird, im nächsten und übernächsten Jahr ohne Probleme in Ihrem Haushalt ausgeglichen
werden kann, ohne dass Projekte gestrichen werden
müssen oder sonst etwas verändert werden muss. Dazu
kann man als Gesetzgeber, vor allem als Haushaltsgesetzgeber, nur sagen: Bei den Haushaltszahlen, bei den
Ansätzen des Jahres 2004 ist das, Herr Minister, eigentlich die größte Frechheit.

Horst Friedrich Demjenigen, der sich dann hinstellt und sagt, wir sollten
doch alle zusammenstehen und nicht so kritisch sein,
kann ich nur sagen: Er ist entweder blauäugig oder lebt
völlig losgelöst von der Realität.

Wir behalten uns vor diesem Hintergrund nach wie vor
die Möglichkeit vor, am Ende des Tages, wie Sie immer so
schön sagen, vielleicht auch einmal über einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss nachzudenken.

Das, was hier geboten wird, kann nicht das letzte Wort
sein. Sie als Verkehrsminister sind hierfür politisch verantwortlich. Da macht es auch keinen Sinn, wenn der
Kollege Danckert die Kollegin Mertens und den Herrn
Nagel zum Rücktritt auffordert. Das ist ja bloß ein Ablenkungsmanöver. Sie sind derjenige, der die Verantwortung trägt. Sie werden an dieser auch gemessen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär, ich darf mich dem Dank an Sie und
die Mitarbeiter Ihres Hauses im Namen der FDP-Fraktion anschließen. Es war eine Fleißarbeit. Ich füge allerdings hinzu: Auch der Bundesverkehrswegeplan 1992
ist nicht von den Heinzelmännchen gemacht worden,
sondern vom Ministerium, von Parlamentariern und verantwortlich handelnden Politikern.

Dies war ein etwas größeres Werk, weil wir kurz zuvor
die deutsche Einheit vollzogen haben. Das war


Horst Friedrich sicherlich eine genauso große Aufgabe wie die EU-Osterweiterung, die Sie hätten bewältigen sollen, aber leider
nicht bewältigt haben.

Wir haben heute von dem Herrn Staatssekretär große
Worte zur Vergleichbarkeit der Planung und der Finanzierbarkeit gehört. Tatsache ist, dass zum jetzigen Zeitpunkt ein Ausbau von Bundesautobahnen im Wesentlichen nur noch dann stattfindet, wenn die entsprechenden
Bundesländer im so genannten Swing-Finanzierungsverfahren ihre Mittel im Vorgriff ausgeben, in der Hoffnung, dass ihnen der Bund diese im nächsten Jahr zurückerstattet. Das gilt im Übrigen auch für die
Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“. So viel zur Finanzierungssicherheit.

Vor dem Hintergrund der Situation mit der Maut, den
dafür eingefrorenen Finanzmitteln für dieses Jahr in
Höhe von 1 Milliarde Euro und den wahrscheinlichen
Ausfällen von rund 2 Milliarden Euro eingeplanter
Mauteinnahmen, wird das ganze System vermutlich
noch weniger finanzierungssicher sein. Es ist bezeichnend, Herr Staatssekretär, dass Sie in Ihrer Investitionsquote bereits die Regionalisierungsmittel und die Mittel
aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz einplanen. Ehrlicherweise sollten Sie aber diesen Zahlenvergleich ebenso für unsere Zeit machen. Auch damals gab
es Regionalisierungsmittel, das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz und Investitionen.

- Soweit ich weiß, ist 1996 immer noch vor 1998 und
das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz gibt es auch
schon länger. Wenn man vergleicht, dann sollte man
auch fair vergleichen, um sich nicht zumindest der einseitigen Betrachtung zeihen zu lassen.

Es ist bezeichnend, dass ausgerechnet von Ihnen der
Vergleich kommt, um künstlich nachzurechnen, dass der
Verkehrsträger Schiene dem Verkehrsträger Straße
gleichgestellt worden ist. Wenn man es auf die Verkehrsleistungen umrechnet, Herr Kollege, dann bekommt die
Straße analog zu den Verkehrsleistungen 10 Prozent dessen, was die Schiene bekommt.

Herr Kollege Großmann, ich bin im Gegensatz zu Ihnen offensichtlich lernfähiger. Sicherlich war unsere Annahme im Jahr 1992 im Hinblick auf die Bahnreform
und die Entwicklung, die dann eintrat, deutlich zu optimistisch. Sie prognostizieren bis 2015 eine Zunahme des
Güterverkehrs auf der Schiene um 100 Prozent. Das tun
Sie in Anbetracht der letzten drei Jahre und des Konzepts Mora C.

Selbst die Bahn glaubt nicht an 100 Prozent. Wenn ich
es richtig gehört habe, prognostiziert Herr Mehdorn bestenfalls die Hälfte. Ich füge hinzu: Das ist für mich
schon ein ausgesprochen ehrgeiziges Ziel.

Vor diesem Hintergrund darauf zu setzen, dass die Probleme des Bundesverkehrswegeplanes bis 2015 im Wesentlichen dadurch zu lösen sind, dass der Güterverkehr
auf der Schiene um 100 Prozent zunimmt, zeigt eigentlich, auf welch schwachen Füßen Ihre Planungen stehen.

Nun zum Kollegen Schmidt, der als großes Thema
angeführt hat, man habe besondere Umweltverträglichkeitsprüfungen eingeführt.

Wenn ich das Planungsrecht in Deutschland richtig
kenne, dann ist jeder Baumaßnahme eine Umweltverträglichkeitsprüfung vorgeschaltet. Es folgen ein Raumordnungsverfahren und ein Planfeststellungsverfahren.
In diesen Verfahren, die immer noch vorgeschrieben
sind, ist genau diese Abwägung vorzunehmen. Kein einziger Verkehrsweg in Deutschland wird ohne diese Abwägung gebaut.

Was Sie hier beschreiben, ist ohnehin schon geltendes
Gesetz. Trotzdem führen Sie dies als große Neuerung an.

- Es wird nicht dadurch besser, dass man laut dazwischenruft.

Vor allen Dingen wird es nicht besser, wenn man so tut,
als habe man eine Geldvermehrungsmaschine erfunden.

Am Jahresende laufen die Sondermittel aus der Vergabe der UMTS-Lizenzen aus.

Diese Mittel haben Gott sei Dank dazu geführt, dass Ihre
Haushaltsansätze für die Verkehrsinfrastruktur in
Deutschland in den vergangenen Jahren wenigstens in
der Höhe geblieben sind, die wir schon hatten.

Allerdings, Herr Kollege Schmidt - weil Sie so schön lachen -, haben Sie in der Zwischenzeit fünfmal die Ökosteuer erhöht. Auch die Maut ist in diesem Zusammenhang zu erwähnen. Der Anteil, den Sie für die
Verkehrsinfrastruktur ausgeben, ist im Verhältnis gesehen deutlich gesunken. Das ist die Realität. Das heißt,

Horst Friedrich Sie belasten den Autoverkehr und die Autofahrer extrem, Sie geben ihnen weniger.

Sie bauen Ihren neuen Verkehrswegeplan auf einem
Wunschbild auf und haben der staunenden Öffentlichkeit
vorgegaukelt, dass durch die Einführung der Maut mehr
Geld für die Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung stehen
würde, egal für welchen Verkehrsträger. Keines dieser
Ziele haben Sie bisher nachgewiesenermaßen erreicht.
Vor diesem Hintergrund kann man nur sagen: Ihr Ziel,
einen Verkehrswegeplan aufzustellen, der seriös finanziert ist, haben Sie bereits bei Vorlage des Verkehrswegeplanes verfehlt. Deswegen werden Sie grandios scheitern. Ich bin gespannt auf die Einzelberatung. Aber bei
der Finanzierung werden Sie unsere Zustimmung sicherlich nicht bekommen.

Danke sehr.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei so viel Gemeinsamkeit wird es ja schon
wieder interessant, eine andere Meinung zu haben, aber
man muss sich das richtige Thema heraussuchen. Zunächst muss man sich fragen: Was hat eigentlich die EUKommission bewogen, ausgerechnet an dem Punkt anzufangen, über eine Harmonisierung in Europa laut
nachzudenken?

Es gäbe eine ganze Palette von Themen, über die man
mit dem Ziel der Beseitigung von Defiziten ernsthaft mit
der EU diskutieren könnte. Eine solche Diskussion wäre
zwar auch strittig, aber sie wäre sehr viel wichtiger, als
jetzt das Thema Sonntagsfahrverbot aufzugreifen.

Ich denke an Themen wie Lenk- und Ruhezeiten, KfzSteuer, Mineralölsteuer sowie an andere Vorschriften
und Ausnahmeregelungen

wie die nachträglich genehmigten steuerlichen Hilfen
anderer Länder ab dem Jahr 2000 für ihr Transportgewerbe.

Diese Genehmigung erfolgte im Übrigen mit Zustimmung der Bundesregierung. Es gäbe also eine große Palette von Themen, über die man sich Gedanken machen
könnte. Der Kollege Fischer fordert ja ständig ein Weißbuch der EU zur Beseitigung der Harmonisierungsdefizite.

Es wäre sicherlich interessant, das abzuarbeiten. Dazu
braucht man aber kein Weißbuch; die Themen sind eigentlich bekannt.

Dass man jetzt ausgerechnet das Sonntagsfahrverbot in
den Blick nimmt zeigt, dass man einen Sinn darin sieht,


Horst Friedrich das größte Transitland und das wirtschaftlich interessanteste Land innerhalb der EU noch stärker zu frequentieren - zwei Drittel des Gesamtverkehrs finden schon jetzt
bei uns statt - und dass man deshalb jetzt auch das bestehende Fahrverbot von Sonntag 0 Uhr bis 22 Uhr aufheben will.

Allerdings - das ist ja schon angeklungen, verehrte
Kolleginnen und Kollegen - müssen wir natürlich auch
selber aufpassen. Mittlerweile werden in den Regionen neben dem sowieso schon ausgenommenen Verkehr für
so genannte lebensnotwendige Güter - flächendeckend
mehr und mehr Ausnahmeregelungen erteilt, was dazu
führt, - das zeigt ein Vergleich der täglichen Verkehrszahlen -, dass am Sonntag bereits jetzt schätzungsweise
20 Prozent des Schwerlastverkehrs, der durchschnittlich
werktäglich unterwegs ist, auf Deutschlands Autobahnen fährt. Das ist natürlich überwiegend aufgrund von
regionalen Ausnahmegenehmigungen möglich. Wer auf
der einen Seite von sich aus deutlich macht: „Ich nehme
das alles nicht allzu ernst“, darf sich umgekehrt nicht
wundern

- wenn das Handy klingelt;

damit wären wir wieder beim Thema Film: „Immer
wenn der Postmann zweimal klingelt“ -,

wenn man von der anderen Seite darauf angesprochen
wird, in diesem Bereich zu harmonisieren.

Wir werden uns im Ausschuss intensiv mit dem Antrag der Union befassen und sicherlich in sehr pragmatischer Weise ein gemeinsames Ergebnis erzielen. Ich
freue mich auf die Fortsetzung der Debatte anlässlich der
weiteren Behandlung dieses Antrages im Plenum.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Weißgerber, die Koalitionsfraktionen
machen offensichtlich den Fehler, ihren Wunsch mit der
Realität gleichzusetzen; das haben die von Ihnen genannten Zahlen deutlich gezeigt. Vor diesem Hintergrund überrascht es nicht, dass Sie versuchen, einen
Haushalt für das Jahr 2004 zu beschließen, der weder
dem Kriterium der Klarheit noch dem der Wahrheit entspricht noch die Kriterien der Verfassungsmäßigkeit annähernd erfüllt. Sie legen einen Haushalt vor, der nicht
zustimmungsfähig ist, weil er gegen die elementaren Voraussetzungen der Verfassung verstößt. Das wird nirgendwo so deutlich wie beim Verkehrshaushalt. Herr
Kollege, ich werde darauf im Einzelnen zu sprechen
kommen.

Sie haben die Differenz zum Regierungsentwurf - es
handelt sich um 900 Millionen Euro - als eine geringfügige Reduzierung bezeichnet. Wer so spricht, der zeigt
eigentlich, dass er entweder nur mit großen Zahlen - ab
1 Milliarde aufwärts - rechnen kann oder nicht weiß,
was 900 Millionen Euro bedeuten. Dass Sie im Verkehrshaushalt auch noch 250 Millionen Euro im Zuge
des Rentenkompromisses und im Rahmen der globalen
Minderausgabe erwirtschaften müssen, haben Sie gar
nicht mehr angesprochen.


Horst Friedrich Wie groß Ihre Not ist, wenn es darum geht, aus dem
Mautdebakel herauszukommen, zeigt die vom Minister
öffentlich verkündete Botschaft, die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft möge Zwischenkredite aufnehmen.

Wissen Sie eigentlich, Herr Kollege, was in Ihrem
Entwurf des Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaftsgesetzes vom 17. Dezember 2002 steht? - In
§ 2 - Gegenstand der Gesellschaft - heißt es unter anderem:

Die Gesellschaft ist nicht berechtigt,

- ich betone: nicht berechtigt Anleihen und Kredite aufzunehmen, Bürgschaften,
Garantien oder ähnliche Haftungen zu übernehmen
oder Kredite zu gewähren.

Entweder weiß der Minister nicht, was im Gesetz
steht, oder er glaubt, er könne uns davon überzeugen, insoweit eine Änderung vorzunehmen.

Ich fühle mich bestätigt, weil die Kollegin EichstädtBohlig gegenüber Reuters erklärt hat: Das ist mit uns
nicht zu machen. - Das hat sie schon mehrfach erklärt;
meist hat sie es dann doch gemacht.

Das würde uns in diesem Fall nicht stören.

Das Problem ist ziemlich deutlich. Der Präsident der
Bauindustrie meint, damit den Königsweg aufgezeigt zu
haben. Es wird auch dadurch nicht besser. Sicherlich:
Die Bauindustrie hat Probleme. Aber wir haben vor Verabschiedung des Gesetzes darauf hingewiesen, dass hier
ordnungspolitisch nicht sauber gearbeitet wird

und dass Sie diese Gesellschaft ganz bewusst nur zu einem Zweck gründen: Einsammeln von Geld, Abliefern
beim Finanzminister, Warten in devoter Haltung mit
Händen an der Hosennaht, bis die Liste aus dem Ministerium und das Geld vom Finanzminister kommen,
Bauen. Nicht mehr, aber auch nicht weniger sollte diese
Gesellschaft machen. Das Gegenteil davon brauchten
Sie eigentlich jetzt. Sie haben sich selbst dieser Instrumentarien beraubt. Das zeigt, dass Sie gar nicht willens
sind, ordnungspolitisch über das Thema zu diskutieren.
Deswegen stehen Sie jetzt auch vor dem Problem.

Nun kommen wir zur Maut.

Das ist schon interessant. Die FDP-Fraktion hat im Sommer dieses Jahres - wohlgemerkt: dieses Jahres, nicht
des letzten Jahres - die Regierung gefragt, wann denn
die Maut kommt. Am 25. August 2003 gab es die regierungsamtliche Antwort:

Die LKW-Maut wird am 31. August 2003 eingeführt.

Es wird dann eingeschränkt:

Aus diesem Grund und zur Sicherstellung eines
nutzerfreundlichen Betriebs mit einer erhöhten Anzahl an On-Board-Units … hat sich die Bundesregierung mit TC darauf verständigt, dass dieser Start
mit einer zweimonatigen aktiven Einführungsphase
verbunden werden soll, in der keine Mautgebühren
erhoben werden.

Ich stelle also fest: Wir sind immer noch in der so genannten aktiven Einführungsphase. Allerdings dauert sie
nun schon etwas länger als beabsichtigt.

Noch interessanter: Unsere Frage 7 lautet:

Wie hoch sind die Einnahmeausfälle … und wie beabsichtigt die Bundesregierung diese Ausfälle zu
kompensieren?

Ist geplant, Infrastrukturvorhaben zu verschieben,
Mittel aus dem Schienenbereich in den Straßenbereich umzuschichten oder die Kreditaufnahme zu
erhöhen?

Antwort - man höre und staune -:

Es ist nicht geplant, Infrastrukturvorhaben zu verschieben, Mittel aus dem Schienenbereich in den
Straßenbereich umzuschichten oder die Kreditaufnahme zu erhöhen.

Wie die Realität aussieht, kann man selber feststellen.

Nun gibt es ja eine Liste, die es angeblich nicht gibt.
Aus meinem Bereich kann ich da nur die A 6 nennen.
Der Bundeskanzler war in der Oberpfalz mit Ludwig
Stiegler. Der Minister war am 1. September dieses Jahres dort - ein Schelm, der Böses dabei denkt; es ist ja
kein Wahlkampf gewesen - und hat erklärt: Selbstverständlich, die A 6 wird im Jahr 2004 begonnen.

Was lesen wir als erstes in der Liste, die nicht existent
ist? - Der Baubeginn ist gestrichen. Das betrifft genau
die Lücke - Herr Kollege Stiegler, damit nehme ich Ihren Zwischenruf auf - zwischen Amberg-Ost und
Pfreimd. Das Stück ist eben noch nicht im Bau.

Das wird im Endeffekt auch dadurch nicht besser,
dass sich Herr Staatssekretär Nagel am 16. November
dieses Jahres bei der Jahresversammlung des Deutschen
Speditions- und Logistikverbandes auf das Podium stellt
und erklärt - wortwörtlich -, trotz Mautdebakel werde
kein Verkehrsprojekt verschoben. Das steht so nicht nur

Horst Friedrich in der Zeitung; ich kann das bestätigen, weil ich dabei
war. Ich habe schon da den Kopf geschüttelt.

Noch schlimmer wird es, wenn man sich anschaut,
was die Bahn im Endeffekt zu gewärtigen hat. Herr Kollege Weißgerber, die „vier“ bei den Milliarden ist wahrscheinlich nicht realistisch. Gehen Sie doch einmal von
ungefähr 3,3 Milliarden aus, die Sie überhaupt noch zur
Verfügung haben, und planen Sie das in Ihre Systematik
ein!

Eines wird deutlich: Ohne die Sondereinnahmen aus
der UMTS-Lizenz-Versteigerung wären Sie mit Ihren Investitionen sowohl in die Schiene als auch in die Straße
weit hinter den Ansätzen, die wir zu unserer Regierungszeit hatten, zurückgeblieben.

Die Folgen davon zeigen sich jetzt: Sie können die Ansätze nicht mehr halten und stehen jetzt mit leeren Hosentaschen da

und wissen nicht mehr, wie es weitergehen soll.

Vor diesem Hintergrund können wir dem verkehrspolitischen Teil dieses Haushaltes sicherlich nicht zustimmen. Wir werden ihn ablehnen. Wir sind nach wie vor
der Meinung: Dieser Haushalt war, ist und wird nicht
verfassungskonform sein.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Lieber Kollege

Reinhard Weis, ich bin auf das Thema Untersuchungsausschuss angesprochen worden. Ich habe das in der
Zeitung selbstverständlich nicht angekündigt, ohne die
Rückendeckung des Vorstandes der FDP-Fraktion zu haben. Da ich die Regeln dieses Hauses kenne, weiß ich allerdings, dass wir nicht über die nötige Stimmenzahl
verfügen, um die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses durchsetzen zu können.

Ich muss also darauf hoffen, dass die Union irgendwann einmal zu der Überzeugung kommt, dass es wegen
der großen Probleme richtig ist, sich uns anzuschließen.
Diesbezüglich bin ich relativ zuversichtlich: Mit jedem
Tag, den der Herrgott werden lässt, werden die Probleme
um die Maut größer und das Desaster schlimmer.

Aus diesem Grund bin ich relativ zuversichtlich, dass
wir uns zu gegebener Zeit wieder mit diesem Thema
auseinander setzen werden. Die Kollegin Hustedt meint,
sie müsse meine Äußerungen etwas ins Lächerliche
ziehen; aber auch bei den Liberalen ist immer noch ein
bisschen Christlichkeit vorhanden. Ich habe mich also
aus gutem Grund so geäußert.

Danke sehr.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es handelte sich ja um nichts anderes als um
ein Weihnachtsmärchen, als Vertreter der Koalition sagten, man habe alles getan, um dem deutschen Güterkraftverkehrsgewerbe die Situation zu erleichtern, und an der
jetzigen Lage sei die Regierung schuld, die bis 1998 regierte. Man blendet dabei offensichtlich aus, dass die damalige von CDU/CSU und FDP getragene Regierung
1992 letztmalig Steuersenkungen für das deutsche Güterkraftverkehrsgewerbe beschlossen hat. Nach einem
Ecofin-Beschluss ist nämlich die Kfz-Steuer für deutsche LKW seinerzeit letztmalig reduziert worden, von
10 500 DM auf 3 000 DM, im Übrigen gegen Ihre Stimmen.

Sie aber haben noch nicht einmal das Kreuz, das umzusetzen, was die EU möglich macht, nämlich eine Reduzierung der Mindestbesteuerung von 3 000 DM auf
1 900 DM. Sie hatten schon mehrfach dazu Gelegenheit,
das zu machen, zum Beispiel anlässlich der drei von uns
gestellten Anträge in der letzten Legislaturperiode.

Nun lesen wir mit großem Erstaunen im Protokoll
vom Vermittlungsausschuss vom 17. Mai, dass bezüglich der Maut vereinbart wurde, parallel zum Mineralölsteuererstattungsverfahren in Deutschland ein Kfz-Steueranrechnungsverfahren einzuleiten,

und die Bundesregierung sich verpflichtet, unverzüglich
die EU-Kommission bezüglich dieser Beihilfe zu kontaktieren. Ich frage mich da nur: Wo liegt denn der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Absenkung der
Kfz-Steuer für schwere LKW?

Horst Friedrich Sie könnten also Ihren Worten schon lange Taten folgen
lassen, wenn Sie das umsetzen würden, was Sie selbst in
Verhandlungen zugesagt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP Uwe Beckmeyer [SPD]: Die Maut ist noch
nicht da!

- Bei der Maut, Herr Kollege Beckmeyer, lasse ich jetzt
einmal das ganze Verfahren außen vor.

Zu einem Vertrag gehören immer zwei Seiten. In diesem Fall gibt es einen, der sich nicht an die Vertragsinhalte hält, und einen, der sich das gefallen lässt. Sie haben allerdings mit dem, was Sie sich da leisten und sich
bieten lassen, noch etwas erreicht, worüber kaum geredet wird. Die deutschen Transportunternehmer, die es
2003 geschafft hatten, die Kosten für die Maut auf ihre
Auftraggeber umzulegen, mussten dieses damit erkaufen, dass sie real keine größeren Einnahmen erzielten.
Jetzt aber kommen die ersten Rückforderungen von Verladern, die die Preissteigerungen für nicht gerechtfertigt
halten, weil die Maut nicht zu zahlen sei. Das Problem
ist nun, dass sich auch im Jahre 2004 notwendige Preiserhöhungen nicht durchsetzen lassen, weil die verladende Wirtschaft erst einmal abwarten wird, bis die
Maut kommt. Im Ergebnis ist nun das deutsche Gewerbe, das nicht einmal die Chance hat, weitere Preiserhöhung durchzusetzen, gleichzeitig von weiteren Erhöhungsschritten infolge Ihrer Politik betroffen.

Sie haben uns eben vorgeworfen, wir hätten die Branche im Regen stehen gelassen. Ich kann mich an fünf
Ökosteuerstufen seit 1998 erinnern, die nicht ausgeglichen worden sind.

Ihre Aussage, infolge der Ökosteuer seien die Sozialkosten im Transportbereich gesunken, ist doch schlicht nicht
wahr. Man kann bestenfalls davon ausgehen, dass
10 Prozent der Gesamtbelastung durch die Ökosteuer
kompensiert wurden. Insgesamt haben Sie die Arbeitskosten erhöht und nicht gesenkt. Sie haben mit Ihren
Vorschriften und durch das jetzige Debakel nur erreicht,
dass das Bundesamt für Güterverkehr mit höherer Dichte
Kontrollen durchführen muss. Das ist alles, was Sie in
Deutschland erreicht haben. Alle Ausnahmetatbestände
aber, die seit 2000 in Europa zugelassen wurden, sind
immer auf Zustimmung und nie auf Ablehnung der Bundesregierung gestoßen, nur um die Ausnahmen bei der
Steinkohle durchzubringen.

Die Kollegin Blank hat ja schon erzählt, dass der famose Minister Bodewig bei der Versammlung des BGL
hier in Berlin erklärt hat: Wenn die anderen bis zum Jahresende 2002 ihre Subventionen nicht abschaffen, dann
führen wir welche ein. Ich warte heute noch auf einen
Gesetzentwurf von Ihnen, in dem Sie dieses endlich umsetzen. Aber offensichtlich halten Sie sich nicht mehr
daran, was Herr Bodewig versprochen hat. Die Frage,
die sich nun stellt, lautet, wie ernst man das Ganze überhaupt nehmen kann.
- Die Haushaltssituation, lieber Kollege Weis, war ja
2002 auch nicht gerade rosig. Der hat ja schon gewusst,
was er sagt, wenn er sich da hinstellt. Oder ist er ohne
jegliche Vorbereitung auf die Versammlung eines wichtigen Verbandes gegangen? 

Das ist doch das eigentliche Problem: Seitdem Sie an
der Regierung sind, haben Sie weder bei der Kfz-Steuer
noch bei der Mineralölsteuer noch bei den Wettbewerbsbedingungen des Gewerbes irgendetwas zur Entlastung
beigetragen, sondern die Situation des deutschen Gewerbes immer nur verschlechtert. Und jetzt sagen Sie: Wir
haben alles erledigt.

In der letzten Periode gab es ähnliche Anträge von
Union und FDP zu diesem Thema. Der Finanzausschuss
hat mit Ihrer Mehrheit beschlossen, die Bundesregierung
aufzufordern, einen Bericht über die Defizite des deutschen Gewerbes auf dem europäischen Markt abzugeben. Wenn Sie es nicht glauben, lesen Sie bitte in der
Drucksache 14/5300 vom 12. Februar 2001 nach! Der
Bericht ist meines Wissens bis heute nicht geliefert. Ich
bin gespannt, wann Sie ihn vorlegen. Vor allen Dingen
bin ich gespannt, ob Sie den gleichen Antrag, den Sie
selber beschlossen haben, jetzt ablehnen.

Unser Antrag ist gut. Unser Antrag ist richtig. Er
kommt zur rechten Zeit. Deswegen sind wir überzeugt,
dass Sie endlich zustimmen.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon ironisch gesagt worden: Das Thema Verkehrssicherheit zu telegener Zeit im fast vollen Plenum
des Deutschen Bundestages. Dabei sind die Probleme sicherlich ernst zu nehmen, gerade im Busbereich. Der
Unfall an der belgischen Grenze ist schon angesprochen
worden. Der Busunternehmer kommt aus der Fränkischen Schweiz, aus der Nähe meines Wahlkreises. Der
Unfall hat deutlich gemacht, dass das ständige Rufen
nach neuen technischen Vorschriften, die gewissermaßen
reflexhafte Reaktion auf einen Unfall, mit der Forderung, weitere technische Geräte einzubauen, erkennbar
nicht ausreicht; denn offensichtlich war der Faktor
Mensch, derjenige, der das Fahrzeug bedient, in den
meisten Fällen die Schwachstelle.

Deshalb muss überlegt werden: Muss man die Kontrollen nicht vielleicht doch noch verschärfen? Aus meiner Sicht ist und bleibt eines der großen Probleme des
GüKG, das am 1. Juli 1998 in Kraft getreten ist, dass die
Kontrollrechte des Bundesamtes für Güterverkehr
im Bereich Bus nicht so ausreichend zur Verfügung stehen, wie sie vom Bundestag zunächst vorgesehen waren,
und zwar aufgrund einer aus meiner Sicht nicht mehr
nachvollziehbaren Begründung der Länder. Diese ist


Horst Friedrich schon gar nicht mehr nachvollziehbar, wenn man weiß,
dass das Bundesamt für Güterverkehr knapp 900 Mitarbeiter zusätzlich bekommt, die eigentlich die Maut kontrollieren sollten, was sie nun - durch die kurzfristige
Verzögerung der Maut - aber nicht können, und die deshalb für andere Aufgaben zur Verfügung stehen, denn sie
werden ja bezahlt. Deswegen, sehr verehrte Frau Staatssekretärin, wäre es aus liberaler Sicht, sicherlich angemessener, der Herr Verkehrsminister würde sich nicht
um ein neues Qualitätssiegel für Busse kümmern, sondern mit den Ländern reden, um vielleicht bei diesem
Thema weiterzukommen.

Herr Kollege Paula, bei aller Akzeptanz: Ihr Brief an
den bayerischen Ministerpräsidenten löst das Problem
sicherlich nicht. Da muss man schon mehr Hintergrund
bieten.

Aufgrund Ihrer Haltung im Ausschuss und vor dem Hintergrund dessen, was Sie gesagt haben, wundert es mich,
dass Sie den Antrag ablehnen.

Diese Position trifft sicherlich auch für den Antrag
mit dem Titel „Mehr Sicherheit an unbeschrankten
Bahnübergängen“ zu, in dem reflektierende Hinweisschilder an unbeschrankten Bahnübergängen gefordert werden und über den wir später im Ausschuss debattieren werden. Man muss hinsichtlich der Unfälle an
unbeschrankten Bahnübergängen zur Kenntnis nehmen,
dass der eine oder andere Autofahrer bzw. die eine oder
andere Autofahrerin der Meinung ist, dass ihm bzw. ihr
nichts passieren kann, wenn der Zug noch nicht da ist.
Bei mir in der Region hat es in letzter Zeit sogar Unfälle
an Bahnübergängen mit Halbschranken gegeben. Es gibt
offensichtlich Todesmutige, die meinen, dass man noch
zwischen den geschlossenen Halbschranken hindurchfahren kann.

Sie wundern sich dann, dass sie auf dem Gleiskörper auf
den Zug treffen.

Es gibt in Niederbayern einen Versuch auf freiwilliger
Basis, bei dem die Bahnübergänge mit reflektierenden
Andreaskreuzen ausgestattet worden sind. Siehe da: In
den Landkreisen ist die Zahl der Unfälle an unbeschrankten Bahnübergängen drastisch zurückgegangen.
Deswegen freue ich mich auf die Beratung und die relativ gute Behandlung dieses Themas im Ausschuss in der
Hoffnung, dass Rot-Grün diesmal nicht Nein sagt.

Ansonsten glaube ich, dass wir das Thema Verkehrssicherheit noch des Öfteren in diesem Hause debattieren
werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist Zeit, dass die Debatte über zehn Jahre Bahnreform wieder die Institution erreicht, von der sie ausgegangen ist, nämlich das deutsche Parlament.

Wir hatten hier die Grundlagen dafür geschaffen. Wir
sind deswegen auch berechtigt, hier und heute, losgelöst
von Jubelfeiern wie im Ritz-Carlton, einen Blick auf die
Fakten zu werfen, um zu sehen, wie die Situation tatsächlich aussieht. Dankenswerterweise hat die Parlamentsgruppe Schienenverkehr vorgestern einen ersten
Schritt gemacht, insbesondere Herr Pällmann, der aufgezählt hat, dass nicht alles so goldig aussieht, wie es gesagt wurde und wie es manchmal scheint.

Nur damit keine Missverständnisse aufkommen: Alle
Zahlen, die ich nenne, entstammen dem Büchlein „Verkehr in Zahlen“.

Herausgeber ist das Bundesministerium für Verkehr. Verantwortlich ist das DIW, also weder die FDP-Fraktion
noch ich als Abgeordneter. Das sage ich, damit es hinterher keinen Ärger mit irgendwelchen Gerichten gibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bahnreform von
1993/94 hatte drei große Schwerpunkte. Einer davon, die
Organisationsprivatisierung, ist vor allen Dingen - diesen Dank muss man aussprechen - auch dank der Einsatzbereitschaft der Mitarbeiter der Bahn einigermaßen gelungen. Das will niemand klein reden und das


Horst Friedrich redet auch niemand klein. Das kann uns aber doch nicht
daran hindern, kritisch zu hinterfragen, wie es mit den
anderen beiden Zielen aussieht, die mindestens gleichwertig waren,

nämlich weniger Belastung für den Steuerzahler und
mehr Verkehr auf die Schiene.

Wenn man sich wirklich Gedanken darüber macht, wie
es weitergehen soll, dann muss man sich hier genau überlegen, wie das Zahlenmaterial zustande gekommen ist, auf
das sich Herr Mehdorn noch vorgestern bezogen hat. Er
hat gesagt, die Schiene habe im Personenverkehr von
1993 bis heute einen Zuwachs von 11 Prozent aufzuweisen. Ich empfehle einen Blick in das schon zitierte Büchlein „Verkehr in Zahlen“. Wenn man sich die Seite 213
anschaut, wird man feststellen, dass es bestenfalls von
1994 auf 1995 einen Zuwachs gab. In der Fußnote auf
der Seite 212 steht jedoch: „Ab 1995 Neuberechnung der
Personenverkehrszahlen durch die Deutsche Bahn AG“.
Von 1995 bis jetzt das alte Lied: Von da an ging es nämlich bergab. Wenn man schon statistische Daten erfasst
und sie vergleicht, dann muss man auch konsistente
Zeiträume heranziehen. Man darf keine Kunstzahl aus
dem Jahre 1993 nehmen und sie mit der entsprechenden
Größe von heute vergleichen, wenn man inzwischen die
Berechnungsart verändert hat.

Die gleiche Argumentation gilt natürlich auch für die
sehr monokausale Kette, man müsse nur die anderen
Verkehrsträger kräftig verteuern, damit die Schiene im
Güterbereich eine Chance hat. Herr Kollege Weis, wenn
das so wäre, dann müsste der Güterverkehr auf der
Schiene seit 1998 geradezu explodiert sein; denn durch
Ihre Politik ist die Belastung für den Verkehrsträger
Straße um sage und schreibe 14 Milliarden Euro angewachsen, wobei die Maut hier noch gar nicht eingerechnet ist.

- Herr Kollege Fischer, sie ist um 14 Milliarden Euro
auf derzeit 50 Milliarden Euro angewachsen.

Was ist aber die Sachlage? Schauen wir einmal näher
hin. Der Anteil des Güterverkehrs auf der Schiene hat
von 15,7 Prozent auf 14,2 Prozent abgenommen. Das
Gegenteil ist also passiert. Man kann nun natürlich etwas
tun: Man kann so lange an der Kostenschraube für die
anderen Verkehrsträger - darin bezieht man dann die
Billigflieger mit ein - drehen, bis es irgendwann vielleicht doch zu einer Bewegung kommt. Dann muss man
allerdings auch fragen, welcher gesamtwirtschaftliche
Schaden entsteht, wenn man andere Verkehrsträger kontinuierlich verteuert, nur damit irgendeiner irgendwann
vielleicht einmal besser wird.

Es muss doch geradezu aufweckend sein, dass selbst
Herr Mehdorn vorgestern zugegeben hat, dass er Probleme hatte, die Zuwächse des letzten Jahres, die dadurch zustande kamen, dass für die Binnenschifffahrt zu
wenig Wasser in den Flüssen war, zu bewältigen, und
dass vieles davon auf der Straße gelandet ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, man muss sich
doch tatsächlich fragen, wie man denn bei der Erstellung
des Bundesverkehrswegeplanes ernsthaft annehmen
kann, bis 2015 auf der Schiene eine Steigerung um
100 Prozent hinzubekommen.

Sie machen sich doch selbst etwas vor, ohne zur Kenntnis zu nehmen, was notwendig ist.

Hier sind wir beim eigentlichen Punkt: Eine diskriminierungsfreie Öffnung des Netzes ist notwendig. Herr
Kollege Weis, das ist bei uns nicht erst seit dem Regierungswechsel im Jahre 1998 ein Thema.

Dass allerdings ausgerechnet Sie den Finger heben und
sagen, wir hätten das damals nicht umgesetzt, ist natürlich pfiffig. Wenn ich mich nämlich recht erinnere, dann
sind bestimmte Bedingungen der Bahnreform damals
nur deswegen nicht umgesetzt worden, weil die SPD unter dem Druck der Grundgesetzänderung über die Länderkammer bestimmte Stellschrauben festgezurrt hatte,
wodurch eine klare ordnungspolitische Ausrichtung, die
in der Vorlage der Regierungskommission Bahn zum
Ausdruck kam und die auch wir befürwortet haben, verhindert wurde.

Wer eine Kombination aus Markt und Marx ins Gesetz
schreibt, der erhält Murks und keine ordnungspolitische
Klarheit. Genau das ist die Realität, von der wir jetzt
ausgehen müssen.

Es wird auch nicht dadurch besser, dass die Bahn jetzt
sagt: Wer nicht glühenden Herzens und vollen Mundes
alles das lauthals nachschreit, was wir vorgeben, der ist
gegen die Bahnreform und gegen die Bahner und der redet die Erfolge klein. Das ist doch Unsinn. Niemand
macht das. Aber ich lasse mir weder von Herrn Mehdorn
noch von sonst jemandem verbieten, berechtigte sachliche Kritik, die sich auf Fakten stützt, vorzutragen.
Diese Kritik soll dazu beitragen, das Thema weiter zu
diskutieren und Probleme aufzuzeigen, um an den richtigen Stellschrauben zu drehen.

Wie notwendig Wettbewerb und Öffnung tatsächlich
sind, zeigt die Diskussion über unseren zweiten Antrag:
die Vergabe eines Gutachtens zu Fahrgastrechten auf
der Schiene. Es ist geradezu abenteuerlich: Die Frau
Staatssekretärin kommt in den Ausschuss und erzählt
frohen Herzens, der Gutachterauftrag sei in öffentlicher
Ausschreibung an Herrn Freise vergeben worden. Beworben hat er sich als Professor der Universität zu
Frankfurt. Dort ist er auch Professor, einmal die Woche
hält er dort eine Vorlesung.

Horst Friedrich Im Hauptberuf ist er aber Geschäftsführer der Deutschen
Verkehrs-Assekuranz. Sie ist zu 75 Prozent eine Tochter
der Deutschen Bahn AG, die restlichen 25 Prozent werden vom Sozialwerk der Bahngewerkschaften finanziert.
Wie so jemand bei aller fachlichen Akzeptanz in der
Lage sein kann, ein neutrales Gutachten in der Abwägung zwischen Ansprüchen der Fahrgäste und der Bahn
zu erstellen, hat sich mir bisher noch nicht erschlossen.

Dankenswerterweise hat Herr Freise zumindest die
Größe gehabt, vor diesem Hintergrund den Gutachterauftrag zurückzugeben. Jetzt müssen wir dafür sorgen,
dass dieser Fehler nicht wiederholt wird. Ich habe inzwischen gehört, wer sich unter anderem um diesen Auftrag
beworben hat, nämlich die Allianz pro Schiene. Dazu
kann ich nur sagen: Wir kommen vom Regen in die
Traufe. Es muss deutlich gemacht werden: Wer diesen
Gutachterauftrag bekommt, der muss tatsächlich unabhängig sein. Dann können wir gern über den Inhalt reden. Das zeigt eigentlich, wie notwendig klare ordnungspolitische Grundausrichtungen sind, sonst kann es nichts
werden. Das ist die politische Aufgabe.

Das werden wir in der Anhörung am 29. März deutlich
machen. Dann bin ich gespannt, Herr Kollege Danckert,
was Sie dazu sagen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist einigermaßen schwierig, sich von der großen Politik
und den Menschenrechten in Venezuela abzuwenden und einem für uns in Deutschland sicherlich mindestens genauso
drängenden Problem zuzuwenden, nämlich der Sicherstellung der Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur. Dieses


Horst Friedrich brennende Thema ist in unserem Antrag vom Januar dokumentiert worden. Dabei agieren die Bundesregierung
und die sie tragenden Fraktionen offensichtlich nach wie
vor nach den Prinzipien Hoffnung und Glauben. Damit
kann man aber weder Verkehrswege bauen noch Arbeitsplätze erhalten noch neue schaffen.

Wie anders ist denn zu verstehen, dass der für diesen
Bereich zuständige Minister, Manfred Stolpe, auf Nachfragen erklärt: Ich bin mir mit dem Bundeskanzler und
dem Finanzminister einig, dass Investitionen stattfinden
müssen. - Dieser Aussage kann man zwar uneingeschränkt zustimmen.

Aber was heißt das für seinen Etat? Die Ausgangssituation war folgende: Der Minister hat in völliger Nichtbeachtung der Beschlüsse des Vermittlungsausschusses zur
Maut - diese hat die FDP Gott sei Dank nicht mitgetragen, weil wir schon damals weitere Ärgernisse vorhergesehen und befürchtet haben -,

Einnahmen von 2,1 Milliarden Euro aus der Maut in seinen Haushalt für das Jahr 2004 eingestellt. Gleichzeitig
aber hat er den Haushaltsansatz um 2,2 Milliarden Euro
reduziert, um die Entsperrung der Milliarde gegenüber
dem Haushaltsausschuss zu begründen und eine angebliche seriöse Gegenfinanzierung nachzuweisen: Man
stelle einfach eine gute Milliarde Euro aus Einnahmen
aus dem laufenden Schiedsgerichtsverfahren mit dem
Konsortium Toll Collect ein. Kein Mensch kann zum
heutigen Zeitpunkt sagen, ob die Bundesregierung überhaupt Geld bekommt, wann es fließt - das kann schließlich noch ein paar Jahre dauern - oder wie diese 1 Milliarde Euro seriös in den Haushalt eingestellt werden
soll. Das ist die eine Maßnahme, die zur Sicherung der
2 Milliarden Euro erfolgte.

Interessant ist aber auch eine weitere Maßnahme. Dafür darf die Bahn herhalten, die sich anschickt, an die
Börse zu gehen. Ihr wird folgender Deal aufs Auge gedrückt: Die Bahn muss sich am Kapitalmarkt 1 Milliarde
Euro besorgen, mit der Darlehen vorfristig getilgt werden, die ihr aber bisher zinslos zur Verfügung gestellt
worden sind. Durch diese Vorfristigkeit der Tilgung bekommt diese 1 Milliarde Euro auf einmal das Volumen
von 2 Milliarden Euro. Aber das Geschäft bleibt aus
meiner Sicht noch immer anrüchig; denn hier geht es um
die Seriosität von Haushaltszahlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, auf
dieser Basis versuchen Sie, einen Haushalt zu einem Zeitpunkt aufzustellen, zu dem wir einen neuen Verkehrswegeplan beraten, die EU-Osterweiterung auf uns zukommt
und die von Ihnen selbst vorgelegten Straßenbauberichte
dokumentieren, in welchem Zustand die Verkehrsinfrastruktur in Deutschland ist. 30 Prozent aller technischen
Bauwerke wie Brücken und Tunnel sind - wenn überhaupt - nur noch eingeschränkt nutzbar. Mindestens weitere 20 Prozent sind gerade noch akzeptabel. Aber der
Rest müsste dringend ausgebaut werden, von neuen Verkehrswegen ganz zu schweigen.

Ich will gar nicht auf die sehr positive Antwort der
Bundesregierung bezüglich der Finanzierung der Verkehrswege für die Fußballweltmeisterschaft eingehen.
Das basiert alles auf der Annahme, dass das Geld, das
Sie angeblich so seriös vorfinanziert haben, tatsächlich
fließt. Das glaube ich, ähnlich wie bei der Umsetzung
der Maut, erst dann, wenn ich es tatsächlich gesehen
habe. Von einer Bundesregierung, die die Aufgabe hat,
einen Haushalt vorzulegen, der den Grundsätzen der
Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit entspricht, erwarte ich mehr als das, was Sie vorlegen. Das zeigt allerdings auch die Not, in der Sie sind.

Das Schlimme an dem ganzen Dilemma ist, dass Sie
offensichtlich völlig ignorieren, dass Arbeitsplätze in der
überwiegend mittelständisch geprägten Bauwirtschaft
aufgrund dieser Verunsicherung wegfallen. Mittlerweile
stapeln sich bei uns die Briefe von Vertretern der Bauindustrie und von Handwerkern, seien sie nun im Bereich
der Schiene oder des Straßenbaus tätig, in denen händeringend darum gebeten wird, endlich Sicherheit bei der
Finanzierung zu schaffen.

Sie versuchen das zwar. Aber die Grundlage dafür,
dass wir Ihnen das glauben können, haben Sie mit dem,
was Sie bisher vorgelegt haben, nicht geschaffen.

Ganz besonders toll ist, dass der Herr Minister die
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, die die
Maut einnehmen sollte und die von Ihnen bewusst nicht
kreditfähig gemacht worden ist,

aufgefordert hat, sie solle mal eben 1 Milliarde Euro
Kredit aufnehmen. Auf die gesetzliche Ermächtigung
dafür, dass er das auch darf, warten wir noch. Der Antrag, den wir Ihnen heute vorlegen, dokumentiert das alles. Deswegen wäre es schön, wenn Sie ihm zustimmen
würden. Das müssen Sie tun, wenn Sie sich als Parlamentarier noch ernst nehmen wollen.

Danke sehr.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrter Herr

Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, ich war wirklich gespannt, ob Sie Ihre nicht zu widerlegende Aussage, es müsse mehr Investitionen in die
Verkehrswege geben, heute mit Zahlen, Zeithorizonten
und konkreten Fakten belastbar unterlegen. Doch mit
dem, was Sie geboten haben, haben Sie aus meiner Sicht
eher gezeigt, dass Sie sich eine eigene Realität geschaffen haben. Offensichtlich leben Sie in einer ganz anderen Welt, die mit der Realität im Verkehrswegebau draußen im Land nichts gemein hat. Mehr kann ich dazu
nicht sagen.

Sie berufen sich auf den Haushaltsausschuss und sagen, schließlich habe er die Entsperrung aufgehoben.
Das ist richtig, nur: Geld, das im Haushaltsansatz nicht
zur Verfügung steht, mag gesperrt sein oder nicht - es ist
und bleibt nicht vorhanden. Man muss sich einmal auf
der Zunge zergehen lassen, was Sie als „seriöse Gegenfinanzierung“ bezeichnen: Sie stellen mal eben
1 Milliarde Euro ein, die aus einem Schiedsgerichtsverfahren mit Toll Collect kommen soll, das noch gar nicht
begonnen hat und von dem kein Mensch weiß, wann es
enden und wie viel Geld überhaupt herausspringen wird.
Das geht nach dem Prinzip „Glaube und Hoffnung“; so
viel zum Thema Seriosität der Haushaltszahlen.

Ein anderes Beispiel. Sie nehmen sich 1 Milliarde
Euro von der Deutschen Bahn und sagen: Nehmt diesen
Betrag am freien Markt auf, aber die Zinslasten bleiben
bei euch! - Dafür darf die Bahn noch bisher zinslose
Baukostenzuschüsse vorzeitig tilgen; das macht im Volumen 2 Milliarden Euro. In der Situation, in der sich die
Bahn derzeit befindet - ich komme noch darauf zu sprechen -, kann Herr Mehdorn das machen, aber es ist keine
Antwort auf die Probleme des Wirtschaftsstandortes
Deutschland.

Bei Investitionen in Verkehrswege geht es um mehr
als nur um Sicherung von Mobilität. Infrastruktur war
bisher einer der entscheidenden Standortfaktoren,
wenn es um Firmenansiedlungen in Deutschland und um
die Schaffung von Arbeitsplätzen ging. Nur wenn Infrastruktur und Verkehr funktionieren, ist man bereit, zu investieren.

Das kann man nachweisen. Aber Sie sind in Ihrer Regierungszeit dabei, diesen Vorteil zu verschenken.

Herr Minister, am meisten ärgert mich, dass Sie nun
die Herren Koch und Steinbrück in die Schurkenrolle hineindrängen und etwas behaupten, was gar nicht stimmt.

Im Koch/Steinbrück-Programm steht mit keinem Wort,
dass die Höhe der Straßenbauinvestitionen reduziert
werden soll. Das haben Sie und nur Sie hineininterpretiert.

Das wird auch nicht dadurch besser und intelligenter,
dass Sie jetzt von sich aus E-Mails an alle Bundesländer
herausschicken, in denen steht, welche Verkehrsprojekte
nicht mehr abgewickelt werden können.

Wenn es stimmt, was Pro Mobilität geschrieben hat,
dann haben sich Koch/Steinbrück auf eine Ausarbeitung
des Deutschen Instituts für Wirtschaft und den dortigen
Subventionsbericht bezogen. In diesem steht dezidiert,
dass Straßenbau kein Subventionsbegriff ist. Man höre
und staune:

Wegen des hohen Einnahmenüberschusses des
Bundes aus dem Straßenverkehr kämen die Kieler
Wissenschaftler in ihren Veröffentlichungen zu dem
Schluss, Straßenbauinvestitionen seien eindeutig
nicht als Subventionen einzuordnen. „Es gibt keine
Subvention des Straßenbaus und damit auch keinen
Subventionsabbau.“

Genau das wollen Sie mit aus unserer Sicht völlig falschen Behauptungen widerlegen. Dieser Punkt muss einmal deutlich gemacht werden.

Da wir gerade bei den Zahllasten und dem Rückfluss
in die Verkehrsträger sind und da das Ganze vor dem
Hintergrund geschieht, dass die Bahn im Wettbewerb
mit den anderen Verkehrsträgern angeblich benachteiligt
wird, ist es interessant, sich einmal zu vergegenwärtigen,
wer was tatsächlich zahlt und was man dafür erhält.
Wenn Ihre eigenen Zahlen in der vom Bundesministerium herausgegebenen Broschüre „Verkehr in Zahlen“
und auch die Charts der Bahn stimmen, dann zahlen die
Verkehrsteilnehmer auf der Straße - Kollege Oswald hat
das bereits gesagt - im Jahre 2004 48 Milliarden Euro.

Horst Friedrich Davon haben Sie aufgrund der Maßnahmen seit Ihrer
Regierungsübernahme im Jahre 1998 rund 16 Milliarden Euro zu verantworten. Der Rückfluss an den Verkehrsträger Straße beträgt seit 1994, also seit der Umsetzung der Bahnreform, 53 Milliarden Euro, während sich
die kumulierten Einnahmen aus dem Straßenverkehr in
dieser Zeit auf 390 Milliarden Euro beliefen.

Schauen wir uns einmal an, wie die entsprechenden
Zahlen bei der Bahn aussehen: Die Bahn zahlt nach eigenen Angaben 380 Millionen Euro im Jahr; seit der Bahnreform kommt man so auf zusammengerechnet etwa
2,5 Milliarden Euro. Das ist fürwahr eine beachtliche
Zahl, die sich aber relativiert, wenn man weiß, dass die
Bahn in dieser Zeit knapp 200 Milliarden Euro erhalten
hat - und das, obwohl dieser Verkehrsträger im Schnitt
nur knapp 8 Prozent der Verkehrsleistungen erbringt.
Hier muss man ansetzen.

Deswegen ist das, was Sie hier vorschlagen, nicht sachgerecht, sondern rein ideologisch bedingt. Das setzt sich
auch beim Verkehrsträger Binnenschifffahrt und bei den
Wasserstraßen fort.

Was nützt denn das von Ihnen beauftragte und groß
verbreitete Planco-Gutachten, in dem definitiv steht,
dass Investitionen in Kanäle notwendig sind, um der
Binnenschifffahrt die Chance zu geben, wenigstens im
Containerverkehr Umsätze zu erzielen, wenn Sie weiterhin aus ideologischen Gründen unsere Anträge ablehnen, die Brücken über den Kanälen zu erhöhen - angeblich soll das die Hochwassergefahr erhöhen -, damit
Schiffe mit einer größeren Anzahl an Containerlagen
dort durchfahren können? Sie müssen mir schon einmal
erklären, wie die Hochwassersituation in Deutschland
durch das Anheben einer Brücke beeinträchtigt werden
soll. Die Realitätsferne der Argumentation Ihres Hauses
und Ihrer Koalitionsfraktionen ist nicht mehr zu überbieten. Das setzt sich bei der Luftfahrt in gleicher Weise
fort.

Herr Minister, jetzt komme ich zur eigentlichen politischen Verantwortung. Sie wussten ganz genau, dass die
Erlöse aus dem Verkauf der UMTS-Lizenzen - diese haben Sie in letzter Zeit noch ein wenig gestützt - Ende
des Jahres 2003 auslaufen. Vor diesem Hintergrund war
Ihnen sicherlich auch bewusst, dass nur durch ein funktionierendes Maut-System einigermaßen dafür gesorgt werden kann, dass die Höhe Ihrer Investitionen konstant
bleibt. Diese war trotz der steigenden Steuerbelastungen
nur maximal genauso hoch, wie bei uns von 1994 bis
1998; erlauben Sie sich einmal nicht nur den Blick auf
das Jahr 1998, sondern auch auf die Jahre davor. Trotz
der eingerechneten Erlöse aus dem Verkauf der UMTSLizenzen und aus der Maut erreichen Sie in Ihrem Haushaltsansatz bei einer gegenüber unserer Zeit deutlich gestiegenen Steuerbelastung für die Verkehrsteilnehmer
nur eine Investitionshöhe von knapp 10 Milliarden Euro.
Diesen Vergleich nehme ich gerne auf. Bezogen auf
die Verkehrsinvestitionen der schwarz-gelben Regierung
lasse ich mich sicherlich nicht an die Wand stellen.

Ganz zu schweigen davon, dass Sie jetzt offensichtlich
immer noch nicht wissen, wie es Sinn machen würde,
haben Sie hier noch einigen Nachholbedarf.

Herr Kollege Schmidt, es geht nicht darum, der
Schiene nun etwas wegzunehmen. Es geht schlicht darum, knappe Mittel am effektivsten einzusetzen. In diesem Fall muss man sich auch die Verkehrsleistungen anschauen.

Nächstes Thema. Mit dem, was Sie jetzt machen, legen Sie endgültig die Axt an die Wurzeln der mittelständischen Straßenbauunternehmen: Bei der
Schiene wollen Sie nur noch Erhaltungsaufwand betreiben. Die Bahn kauft mittlerweile Gleisbettungsmaschinen, obwohl diese am freien Markt flächendeckend vorhanden sind, um auch diese Aufgaben selber zu machen.
So wird die mittelständische Bauwirtschaft endgültig abgewürgt. Entsprechende Briefe aus diesem Bereich bestätigen es: Diese gewachsenen, qualitativ hochwertigen
Unternehmen der Bauwirtschaft sind von Ihrer Investitionspolitik getroffen. Auch darum könnten Sie, Herr
Minister, sich einmal kümmern. Schließlich geht es um
Arbeitsplätze, und zwar hauptsächlich in der mittelständischen Bauindustrie.

Ein Letztes: Vor dem Hintergrund der Diskussionen
um die vorhandenen Mittel macht es Sinn, noch einmal
ernsthaft über bestimmte Verkehrswegeführungen auf
der ICE-Trasse zwischen Offenburg und Freiburg - ich
weiß, dass auf der Tribüne eine Besuchergruppe aus
Südbaden sitzt - nachzudenken, bevor hierfür Geld ausgegeben wird. Wir haben dazu einen Antrag vorgelegt,
der unter vielen anderen hier ebenfalls zu beraten ist. Ich
empfehle ihn nicht nur Ihrer Beachtung, sondern auch
Ihrer Zustimmung.

Wir werden sehen, wie konkret und belastbar Ihre
Fakten sind. Ich fürchte, die deutsche Bauindustrie ist
bei Ihnen verlassen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Reinhard Weis, offensichtlich übernehmen Sie
das, was der Verkehrsminister schon vorgeführt hat: Sie
schaffen sich eigene Realitäten. Diese stimmen bezüglich der Verkehrsinvestitionen und dessen, was draußen
abgeht, leider nicht und liegen auch nicht im Interesse
der Bauwirtschaft.

Da wir gerade beim Vergleich von Zahlen sind, ziehe
ich, wie immer wieder gern, die Broschüre „Verkehr in
Zahlen“ zu Rate, die die von der Regierung ermittelten
Werte enthält. Vergleichen wir doch einmal: Lieber Kollege Weis, im Jahre 1998, dem letzten Jahr unserer Regierung, wurden für den Straßenbau 4,1 Milliarden Euro
und für die Schiene 3,6 Milliarden Euro zur Verfügung
gestellt. Wenn ich richtig rechnen gelernt habe, sind das
7,7 Milliarden Euro. Für das Jahr 2004 - also für diesen
Haushalt - haben Sie 8,2 Milliarden Euro in die Planungen eingestellt. Man muss allerdings immer dazusagen,
dass Sie dies vor dem Hintergrund einer gegenüber 1998
um mittlerweile 14 Milliarden Euro angestiegenen Belastung für den Straßenverkehr getan haben.

In Ihre mittelfristige Planung für das Jahr 2006 stellen
Sie 3,9 Milliarden Euro für die Straße und 3,1 Milliarden Euro für die Schiene ein. Das sind zusammen
7 Milliarden Euro.

Die Zusatzbelastung für die Straße wird dann allerdings
bei 17 Milliarden Euro angekommen sein, da dann nämlich noch 3 Milliarden Euro aufgrund der LKW-Maut
hinzukommen. Das sind die derzeit vorliegenden und
von Ihnen selbst beschlossenen Fakten.

Diese Zahlen stammen nicht von der Opposition, Sie haben sie vorgelegt. Das muss man einmal betonen.

Herr Kollege Weis, aufgrund der Deckelung in Ihrer
eigenen mittelfristigen Planung werden die Kürzungen
im Jahre 2005, die Sie den Ministerien durch die Beschlüsse bezüglich der Rentenreform auferlegen, höher
sein als die Kürzungen, die Sie durch Koch/Steinbrück
veranlasst vorgenommen haben. Ob nun geteilt oder
nicht geteilt: All dies ist Ihr bewusstes politisches Wollen und nicht das von irgendjemand anderem.

Vor diesem Hintergrund ist Ihr großer Hilfeschrei
- Sie sagen, wir hätten das zu verantworten und wir hätten uns gegen die Streichung der Eigenheimzulage gewehrt - ein wenig wie das Pfeifen im finsteren Walde.
Diese andauernde Debatte bezüglich der Eigenheimzulage erinnert mich an die Zeit, als Ingrid Matthäus-Maier
bei allen Haushaltslöchern den Jäger 90 als Beispiel dafür angeführt hat, wo man überall sparen könnte. Ein
bisschen mehr von Ihrer Seite muss schon kommen;
denn Sie sind schließlich in der Mehrheit. Sie haben die
Regierungsverantwortung.

Das Problem bei der ganzen Sache ist, dass Sie das,
was Ihnen von Ihrer eigenen Regierungskommission
„Verkehrsinfrastrukturfinanzierung“ unter der Federführung von Herrn Pällmann vorgelegt wurde - sie hat empfohlen, bei der Umsetzung mehr privates Kapital in die

Horst Friedrich Finanzierung der Infrastruktur zu geben; wir sind uns ja
insoweit einig, dass es allein mit der staatlichen Finanzierung nicht mehr geht -, nur insoweit umgesetzt haben, als Sie Instrumente geschaffen haben, mit denen die
Straße höher belastet wird. Die Umsetzung des zweiten
Teils, nämlich im Hinblick auf die Infrastrukturfinanzierung die Zweckbindung einzufügen, haben Sie tunlichst
unterlassen. Das hat sich aber noch nicht einmal bis zum
Herrn Minister herumgesprochen. Er hat sich einige Zeit
öffentlich feiern lassen, als er erklärt hat: Die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft muss eben zusätzlich einen Kredit von 1 Milliarde Euro aufnehmen.
Offensichtlich hat er völlig übersehen, dass Sie dies der
Gesellschaft im Gesetz gar nicht erlauben. Auf meine
Bitte, das Gesetz mit Ihrer Mehrheit entsprechend zu ändern, ist er bis heute - wie immer - die Antwort schuldig
geblieben. Vielleicht hat er mittlerweile begriffen, dass
es so nicht geht.

Mit dem Finger auf andere zu zeigen, obwohl man selber
die Mehrheit hat, aber nicht konsequent genug ist, Änderungen umzusetzen, ist schon arg dürftig. Lieber Kollege
Weis, damit kommen Sie nicht durch.

Die Verkehrsminister der Länder haben heute in Weimar beschlossen, dass für die Straße eigentlich 5,8 Milliarden Euro und für die Schiene mindestens 4 Milliarden
Euro in Konsequenz der Fortsetzung aller Beschlüsse zur
Verfügung gestellt werden müssten. Als Sie noch in der
Opposition waren, haben Sie das immer lauthals gefordert. Aber anscheinend - das ist das eigentliche Kriterium - hat Herr Stolpe vor Herrn Eichel bereits kapituliert.
Er beschafft ihm zwar jede Menge Geld in seinem Haushalt, um die Löcher zu stopfen. Er schafft es aber offensichtlich nicht, selbst die dürftigen Beschlüsse des Vermittlungsausschusses zur Maut so umzusetzen, dass etwas
dabei herauskommt. Es ist doch nichts weiter als Rosstäuscherei, Einnahmen von 2,1 Milliarden Euro aus der Maut
separat auszuweisen, um im Gegenzug den Investitionsansatz um 2,2 Milliarden Euro zu reduzieren. Wen wollen
Sie mit dieser Argumentation noch überzeugen?

Das Schlimme in der heutigen Zeit ist: Sie legen damit wirklich die Axt an die Leistungsfähigkeit der mittelständischen deutschen Bauindustrie und gefährden damit Arbeitsplätze. Das ist die Konsequenz Ihrer Politik.
Sie werden sie spätestens 2006 zu spüren bekommen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Deutsche Bundestag befasst sich wieder einmal mit dem
Thema „Verkehrssicherheit“, insbesondere mit im Straßenverkehr Getöteten, zu wirklich geeigneter Zeit.

Ich meine das ganz bewusst negativ, weil es ein Problem
ist, das unserer Ansicht nach sicherlich zu lösen ist. Es
wird mit dem von der Union vorgelegten Antrag aus unserer Sicht aber nicht völlig rund gelöst. Ich habe den
Eindruck, es ging ein bisschen um die Schnelligkeit; das
muss ich hier einmal ganz deutlich sagen.

Der Antrag muss, wenn er eine gute Beratungsgrundlage sein soll, die niederländischen Erfahrungen stärker
berücksichtigen und bezüglich dessen, was man in
Deutschland machen kann und notwendigerweise machen muss, ausgeweitet werden. Er nimmt aus unserer
Sicht nur einen Teilnehmer am Unfallgeschehen, nämlich den schweren LKW, aufs Korn und befasst sich nur
mit einem Problem, dem toten Winkel/Sichtwinkel.

Die Niederlande haben, bevor sie die technische Lösung entwickelt haben, eine breite Kampagne für Verkehrssicherheit gestartet, die dort im Straßenverkehr
bereits seit 2000 zur Senkung der Unfallzahlen der
Kombination „Zweiradfahrer/Fußgänger mit schwerem
LKW“ geführt hat. Seit 2003 ist ein entsprechender
Spiegel vorgeschrieben; seitdem haben sich die Unfallzahlen in den Niederlanden nicht mehr signifikant verringert. Die Zahlen sind aber nicht unbedingt statistisch
belastbar, weil dieser Aspekt bei der Unfallaufnahme
kein Kriterium ist. Das ist das eine Thema.

Das zweite Thema: Natürlich gäbe es aus unserer
Sicht auch noch andere Möglichkeiten, über eine Sicherheitskampagne hinaus. Ich denke dabei zum Beispiel an
§ 5 Abs. 8 der Straßenverkehrsordnung. Wir haben es
ermöglicht, dass Zweiradfahrer - Mofafahrer und Fahrradfahrer - an stehenden LKWs vorsichtig rechts vorbeifahren dürfen. Damit entstehen Gefahrensituationen aber
eigentlich erst: Vor der Änderung dieser Vorschrift
mussten Zweiradfahrer hinter einem LKW stehen bleiben. Es wäre aus unserer Sicht zumindest überlegenswert, auch über diesen Punkt nachzudenken. Eine andere
Möglichkeit bestünde darin, den Aufstellraum für Zweiradfahrer so weit vorzuziehen, dass der LKW-Fahrer sie
direkt sehen kann.

Das sind Lösungen, über die man, wenn man das Problem wirklich angehen will, aus unserer Sicht in aller
Breite diskutieren muss.

Wenn ich die Vorschrift der EU richtig in Erinnerung habe, Frau Staatssekretärin, werden dem LKWFahrer irgendwann einmal sechs Spiegel vorgeschrieben: zwei vorne und jeweils zwei an den Seiten. Man
muss bei solchen Vorschriften auch darauf achten, dass
derjenige, der ein Fahrzeug bewegt, noch in der Lage
sein muss, sämtliche Spiegel gleichzeitig mit dem fließenden Verkehr im Auge zu behalten. Ich will gar nicht
davon reden, dass man nicht ausschließen kann, dass,
nachdem der Fahrer rechts in den Weitwinkelspiegel geschaut und feststellt hat, dass da kein Fahrradfahrer ist,
und er sich dann mit den anderen Spiegeln befasst, ein
Fahrradfahrer auf einem Mountainbike angebrettert
kommt und damit eine neue Gefahrensituation eintritt.
Die völlige Sicherheit vor dieser Situation wird es nicht
geben. Deswegen sind wir sehr dafür - auch im Interesse
der Kinder und der Kinder-Kommission, die das auch
aufgegriffen hat -, dieses Problem zu lösen. Ich bin allerdings der Meinung, wir sollten das im Fachausschuss
auf breiter Basis diskutieren - im Zweifel auch eine Anhörung durchführen - und hier tatsächlich Wert auf Qualität der Lösung vor Schnelligkeit der Lösung legen;
dann sind wir, glaube ich, zur Zusammenarbeit im ganzen Haus bereit.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Frau Staatssekretärin! Das letzte Wort
kann ich aufgreifen, lieber Kollege Schmidt: Wir müssen
deutlich machen, dass wir alle, die wir hier sitzen, für die
Privatisierung und für die Vollendung der von uns angelegten Bahnreform sind. Es wird immer so getan, als ob
jemand, der die Art und Weise, wie die Bahn an die
Börse gehen soll, gegen Privatisierung sei. Das ist nicht
der Fall. Wogegen wir uns wehren, ist eine Privatisierung im Schweinsgalopp.

Sehr verehrte Frau Staatssekretärin, gerade die Bundesregierung sollte nach den Erfahrungen mit dem Verfahren bei der Maut aufpassen, dass ihr bei diesem sehr
viel schwerwiegenderen Privatisierungsvorgang, bei
dem die Konsequenzen sehr viel teurer werden und in
weiten Bereichen nicht mehr zu reparieren sind, nicht
das Gleiche passiert. Ich habe - zusammen mit der ganzen FDP-Fraktion - Sorge, dass die Fortführung und
Verfeinerung des Morgan-Stanley-Gutachtens entgegen
den Beteuerungen im europäischen Ausschreibungsverfahren bereits veröffentlicht ist.

Was bedeutet das? Wenn ein privater Eigentümer einmal am Schienennetz der Bahn beteiligt ist, kann die
Trennung von Netz und Betrieb wahrscheinlich nicht
mehr beschlossen werden. Diese Festlegung gilt es zu
verhindern. Das müsste für Sie die Richtschnur sein. Ansonsten passiert das, was wir alle nicht wollen: Der Börsengang eines integrierten Unternehmens bedeutet eine
verkleinerte, hoch subventionierte und gegen Wettbewerb auf Dauer abgeschirmte Bahn und damit ganz bewusst - das möchte ich deutlich sagen - den Abschied
von den Zielen unserer gemeinsam eingeleiteten Bahnreform.

Darüber hinaus muss man eines feststellen: Sowohl in
der Kurz- wie auch in der Langfassung des Gutachtens
sind die Zahlen, die Morgan Stanley feststellt, eine
schallende Ohrfeige für das Management der Bahn.

Die Bahn ist eben in allen Punkten nicht börsenfähig.

Horst Friedrich Das ist das Gegenteil von dem, was uns Herr Mehdorn
am laufenden Band vorzugaukeln versucht. Normalerweise müsste ein Gutachter nach dieser Grundlagenerhebung seriöserweise sagen: Ein Börsengang ist momentan
nicht möglich; macht erst einmal eure Hausaufgaben. Das steht auch im Gutachten. Warum allerdings ein paar
Seiten weiter als Ergebnis festgestellt wird, dass ein Börsengang möglich sei, auch wenn es ein sportlicher Wettbewerb sei - dabei ist das Wort „sportlich“ nicht definiert -, ist fraglich. Wenn jemand, der in seinem Leben
noch nie einen Marathonlauf bestritten hat, übermorgen
am Olympia-Marathonlauf teilnimmt und den Sieg davonträgt, dann ist das sportlich. Ich glaube, die Hürden
der Deutschen Bahn beim Börsengang sind vergleichbar.

Nein, es muss in einer seriösen Untersuchung ohne jeden Zeitzwang festgelegt werden, welche Alternativen
möglich sind und wo die Vor- und Nachteile liegen. Das
kann man eben nicht nur aus der Sicht des Kapitalmarktes definieren, sondern das muss auch aus ordnungspolitischer und verkehrspolitischer Sicht festgelegt werden.
Deswegen bin ich dankbar, dass zum einen der Verkehrsausschuss diese gemeinsame Entschließung verabschiedet hat und dass zum anderen heute im Plenum darüber
debattiert wird, damit vom ganzen Bundestag aus das
Signal an den Bahntower am Potsdamer Platz ergeht:
Gegen uns ist eine Privatisierung im Schweinsgalopp
nicht machbar.

Hier muss deutlicher, länger und gründlicher diskutiert werden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit und freue mich auf
die weitere gemeinsame Zusammenarbeit in diesem
Punkt.

 Herr Präsident! Sehr verehrter Herr Minister! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Großmann, ich will mich eingangs auch für die FDP für
das durchaus transparente und offene Verfahren der Erstellung des Bundesverkehrswegeplans bedanken; das
war sicherlich anerkennenswert. Leider Gottes - damit
hört der Dank dann auch schon auf - ist das Ergebnis sowohl bei der Finanzausstattung als auch bei dem, was
verkehrspolitisch an Bedarf zur Aussage gebracht worden ist, nicht mehr so interessant.

Ich will einleiten mit einem Zitat von Dr. Peter
Fischer, dem jetzigen Präsidenten von Pro Mobilität,
dem langjährigen Verkehrsminister von Niedersachsen
und - wenn ich richtig informiert bin - immer noch eingeschriebenen Mitglied der SPD:
Dem Bundesverkehrswegeplan droht wegen fehlender Investitionen das gleiche Schicksal wie vielen
Brücken und Straßen in Deutschland: In der Planung zu knapp bemessen, dann die notwendigen Investitionen in der Betriebsphase unterlassen und
schließlich trotz immer restriktiverer Geschwindigkeitsbegrenzungen wegen sicherheitsgefährdender
Qualitätsmängel auf den Zusammenbruch zusteuernd.

Das sagt Pro Mobilität über den vorliegenden Bundesverkehrswegeplan.

Diesem Urteil kann man sich anschließen; denn, Herr
Minister Stolpe, Sie wollten ja mit dem Bundesverkehrswegeplan auch Antworten auf die zusätzliche Verkehrsbelastung durch die EU-Osterweiterung geben. Wir
müssten mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan natürlich auch die noch immer offenen Lücken aus dem Zusammenwachsen beider Teile Deutschlands schließen
und - insofern gebe ich dem Kollegen Schmidt Recht darauf achten, dass der Bestand der Fernverkehrswege
- egal ob Schiene oder Straße - entsprechend gepflegt
wird. Nach der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns
sollte man sich um seine Anlagen kümmern.

Das Problem ist, dass diese Regierung seit der Amtsübernahme die Belastungen für den Straßenverkehr in
astronomische Höhen getrieben hat. So hoch war die Abgabenlast für den Autofahrer in Deutschland noch nie.

Aber der Rückfluss in Investitionen hält damit leider
nicht Schritt.

Deswegen ist - trotz eines Sondereffektes im Zusammenhang mit den Erlösen aus der Versteigerung der
UMTS-Lizenzen - die Differenz zwischen dem, was
eigentlich angebracht wäre, und dem, was Sie geben,
größer geworden als zu unserer Zeit und nicht kleiner.

Das sagt nicht die Opposition, sondern das sagt Herr
Pällmann, und das sagen Ihnen auch andere neutrale Institute. Sie müssen das nur einmal lesen. Das wollen Sie
aber nicht hören. Das ist die Realität, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Rot-Grün. Das wird auch nicht dadurch besser, dass man durch das Land geht und gebetsmühlenhaft sagt, die Schiene sei benachteiligt. Gemessen an den Verkehrsleistungen sind die Investitionen in
den Verkehrsträger Schiene dreimal höher als in den Verkehrsträger Straße.

- Die Zwischenrufe machen das nicht besser, Herr Kollege.

Wenn Sie sich einmal anschauen, wo das Schienennetz und das Straßennetz in welchem Alter und Zustand
sind, dann werden Sie feststellen, dass wir schon zu


Horst Friedrich unserer Regierungszeit sehr viel mehr in die Schiene investiert haben, als Sie glauben.

- Sie brauchen nicht zu lachen. Lesen Sie einmal in
Ruhe den Bericht von Herrn Pällmann, den Sie selbst berufen haben, über den Teil hinaus durch, in dem die
Höhe der Maut begründet worden ist! Dann werden Sie
selbst darauf kommen und brauchen keine Zwischenrufe
zu machen.

Das Problem ist, dass Sie einen Verkehrswegeplan
vorlegen, der unter falschen Bedingungen aufgestellt
worden ist. Sie unterstellen bis 2015 eine Verlagerung
des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene gegenüber jetzt um 100 Prozent. Das nimmt Ihnen noch
nicht einmal die Bahn ab. Der zentrale Einkaufschef hat
vor wenigen Wochen bei einer Veranstaltung der Parlamentariergruppe Schiene erklärt, nach der jetzigen Situation sei dieses Ziel illusorisch. Das haben wir vorher
schon gewusst. Jetzt haben Sie das auch von der Bahn
bestätigt bekommen.

Sie haben entgegen Ihrer Ankündigung von heute,
Herr Minister, die Finanzschere bei der Aufstellung des
Bedarfsplans von vornherein im Kopf gehabt und haben
den Bedarfsplan daran bemessen, indem Sie in der Mittelfristplanung Zahlen angenommen haben, die von
vornherein gedrückt waren.

Sie haben den Nutzen-Kosten-Faktor so angesetzt, dass
einige Bereiche herausgefallen sind, haben dann Luftbuchungen mit weiteren Bedarfen im Planungsrecht vorgenommen, um sich angeblich eine Planungsreserve zu
schaffen, die Sie aber gar nicht haben. Jetzt stellen Sie
sich hin und beklagen das Ganze.

Hinzu kommt, dass Sie sich bei den Verhandlungen
über die Maut-Erlöse vom Finanzminister offensichtlich haben über den Tisch ziehen lassen. Was nützt es,
wenn im Haushalt des Verkehrsministers Einnahmen aus
der Maut in Höhe von 2,1 Milliarden Euro etatisiert sind
- so die Maut denn kommt; ich gehe davon aus, dass das
zum 1. Januar klappt -, wenn der Finanzminister gleichzeitig bei der Aufstellung des Haushaltes den Etat um
2,2 Milliarden Euro kürzt, und zwar nicht nur einmal,
sondern durchgehend? Das ist die Realität. Sie haben
den Autofahrern und auch dem deutschen Transportgewerbe vorgegaukelt, Sie würden zusätzliches Geld in die
Planung und den Bau von Verkehrswegen stecken, egal
ob Schiene oder Straße. Erreicht haben Sie eine weitere
Belastung, nicht aber mehr Geld.

Vor diesem Hintergrund - damit komme ich wieder
zu dem eingangs erwähnten Zitat von Pro Mobilität werden wir bei aller Übereinstimmung in Einzelprojekten des Verkehrswegeplans das Gesamtwerk ablehnen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

war wirklich erstaunt, Herr Minister, wie Sie Ihren
Haushalt heute vertreten und begründet haben. Man
könnte dies unter der Überschrift zusammenfassen: Seid
zufrieden, es hätte noch viel schlimmer kommen können! Im Prinzip hieß es, man solle die Infrastruktur nicht
schlechtreden, es sei ja alles gut, man müsse nach vorne
schauen.

Gleichzeitig würde konstruktive Kritik eingefordert. Die
kam dann teilweise auch vom Kollegen Albert Schmidt.
Aber man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, Herr
Minister, dass Ihre Aufforderung, diese Politik müsse seriös begründet werden, weil sie nicht für Schnellschüsse
geeignet ist, bei Ihnen immer mit dem Eindruck des
hoch gelobten Kurfürsten Friedrich Wilhelm von Brandenburg einhergeht, der einmal gesagt hat:

Es ist dem Untertanen untersagt, den Maßstab seiner beschränkten Einsicht an die Handlungen der
Obrigkeit anzulegen.

Sie fordern zwar Kritik ein, aber Sie sind offensichtlich nicht bereit, sie umzusetzen. Wie sonst könnten Sie
einen Haushalt aufstellen, der von vornherein Planungsrisiken gigantischen Ausmaßes hat? Das sagt nicht nur
die Opposition. Das sagen auch fast alle Wirtschaftsverbände; ich will nur das DIW nennen. Sie kommen in Ihrem Haushalt insgesamt nur deshalb auf verfassungsmäßige Zahlen, weil Sie Privatisierungserlöse von fast
16 Milliarden Euro einstellen. In den letzten Jahren waren es einmal 5 oder 6 Milliarden Euro, aber noch niemals 16 Milliarden Euro. Ich sage Ihnen voraus: Das
sind Luftnummern; ich will gar nicht auf die Maut eingehen.

Wenn das alles nicht eintrifft, Herr Minister, dann
werden sich natürlich die Zahlen Ihres Haushaltes entsprechend verändern. Das ist bei einem Haushalt, der die
Investitionen insgesamt bei ungefähr 9 Prozent deckelt,
aber für soziale Ausgaben fast 34 Prozent vorsieht, natürlich sehr schmerzhaft. Die Verfassungsmäßigkeit des
Haushalts gelingt Ihnen ja nur dadurch, dass die Investitionen höher sind als die Neuverschuldung. Bei der Verschuldung - das, glaube ich, kann man mittlerweile sagen - hat sich Herr Eichel in den letzten Jahren aber
immer verrechnet, und zwar zu seinen Ungunsten und
nicht zu seinen Gunsten. Wenn sie noch höher wird, sehe
ich große Probleme.

Dann ist es schon fast eine Frechheit, wenn Sie zum
Haushalt sagen, Sie hätten die Investitionen gegenüber
dem Haushalt 2004 gesteigert. Das ist ja theoretisch
richtig, aber das ist schlicht mathematisch bedingt: Wenn
die Investitionen weniger stark zurückgehen als der Gesamthaushalt, ist die Basis für das Verhältnis von Investitionen zur Haushaltssumme eine andere. Wenn dadurch
ein etwas höherer Prozentwert herauskommt, dann ist
das kein Erfolg, sondern eher ein Eingeständnis Ihrer
Hilflosigkeit, was die Investitionen angeht. Das wird
auch nicht dadurch besser, Herr Minister, dass Sie sagen,
Sie hätten im letzten Jahr und auch in diesem Jahr deutlich höhere Ansätze als wir in unserem letzten
Regierungsjahr 1998. Numerisch ist das richtig. Sie haben ungefähr eine halbe Milliarde Euro mehr zur Verfügung. Das ist traumhaft. Sie vergessen allerdings zu erwähnen, dass Sie dem deutschen Autofahrer in Ihrer
Regierungszeit dafür zusätzlich 15 Milliarden Euro abknöpfen. Wo sind die denn geblieben?

Sie nehmen ja noch nicht einmal Ihre eigenen Aussagen, die Sie zur Infrastruktur gegenüber dem Rechnungsprüfungsausschuss gemacht haben, als Realität. Da
erklärt die Frau Kollegin Angelika Mertens, Parlamentarische Staatssekretärin in Ihrem Haus, dem Herrn Vorsitzenden Rübenkönig:

Um langfristig zumindest den derzeitigen Qualitätsstandard auf Bundesstraßen zu halten und für Autobahnen leicht zu verbessern, sind nach der Prognose insgesamt 34,4 Milliarden Euro bis 2015, das
heißt, 5,6 Milliarden Euro jährlich, notwendig, und
zwar zusätzlich.

Das heißt, kurzfristig wäre eine Steigerung ab 2004 von
700 Millionen Euro jährlich für den Infrastrukturerhalt
notwendig. Wo sind die denn in Ihrem Haushalt? Ich
sehe nicht, dass Sie das, was Sie selbst aufgeschrieben
haben, unbedingt ernst nehmen.

Auch wenn der Kollege Küster meint, damit würden
wir die Situation schlechtreden, muss doch erwähnt werden, dass wir in Deutschland im Schnitt bestenfalls noch
70 Prozent der Infrastruktur uneingeschränkt nutzen
können. Der Rest ist bereits nicht mehr oder nur noch
eingeschränkt nutzbar. Der Verfall geht konzentriert und
stetig weiter. Je weniger schnell Sie reagieren, desto zügiger wird der Verfall vonstatten gehen.

Das ist ja nicht das Einzige. Durch den Anstieg des
Verkehrs, der durch die EU-Osterweiterung ja nicht weniger, sondern eher mehr geworden ist, weisen
30 Prozent unserer Autobahnen in Deutschland mittlerweile eine tägliche Verkehrsdichte von 65 000 Fahrzeugen auf. Dies bedingt eine Durchschnittsgeschwindigkeit von unter 60 Stundenkilometern. Rund 20 Prozent


Horst Friedrich der deutschen Autobahnen weisen bereits eine tägliche
Verkehrsdichte von über 80 000 Fahrzeugen auf. Das
heißt, hier geht nichts mehr. Trotzdem sagen Sie, man
solle die deutsche Verkehrsinfrastruktur nicht schlechtreden. Herr Minister, ich glaube, Sie haben die Zeichen der
Zeit nicht erkannt.

Das gilt genauso für die Bahn. Eigentlich kann man
das, was der Kollege Schmidt ausgeführt hat, nur unterstreichen. Aber wer lässt denn das Ganze zu?

Wer sitzt denn an den Schaltstellen? Wer kritisiert denn
andere, wenn sie sagen, dass sich entgegen der Meinung
in der Geschäftsführung der Bahn an der Positionierung
am Markt etwas ändern muss? Was ist denn, wenn
jemand wie die FDP kommt und endlich auch Wettbewerb auf der Schiene fordert? Das wird ja krampfhaft
verhindert.

Wenn der deutsche Eisenbahnfahrer nur die Wahl
zwischen der Deutschen Bahn und der Deutschen Bahn
hat, dann wird sich nichts ändern.

Es nützt dann auch nichts, dass sich der Kollege
Schmidt hier hinstellt und auch im Hinblick auf die Bauindustrie von dem Untergang der Bahnwelt spricht. Die
Charts haben wir ja alle. Im Übrigen, Herr Minister: Bei
den der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft
in diesem Jahr zur Verfügung gestellten Geldern für die
Bahn - es sind knapp 800 Millionen Euro - hatten wir
bis Mitte des Jahres einen Mittelabfluss von Null.

Im Juli betrug er auch Null. Es kann ja vielleicht noch
besser werden. Mit einem Mittelabfluss von Null kann
man aber weder Schienen bauen noch Arbeitsplätze in
der Bauindustrie erhalten. Insofern hat der Kollege
Oswald völlig Recht.

Vor diesem Hintergrund wurde gestern erklärt, dass
das Ausbauziel für die Eisenbahnstrecke von Mannheim
nach Basel bis 2008 zu erreichen sei, weil die Bahn bis
2008 480 Millionen Euro an Eigenmitteln zusätzlich
hineingeben wird. Nach dem, was der Kollege Schmidt
gesagt hat, kann man eigentlich nur fragen, wo die denn
herkommen sollen. Gibt es hier eine wundersame Geldvermehrung oder habe ich irgendetwas versäumt?

Entgegen den Aussagen der Bahn - sowohl von Herrn
Mehdorn als auch von Herrn Sack - wird auch bei den
Investitionen gespart. Es ist ja nicht so, wie es in der Zeitung steht, nämlich dass die Investitionen weiterhin getätigt werden. Nein, jede einzelne Investitionsentscheidung muss genehmigt werden. Alle Budgets wurden
gedeckelt und die freie Verfügbarkeit über diese wurde
gestoppt. Wer bei der Bahn derzeit Geld ausgeben will,
muss sich das in jedem Einzelfall vom Bahnvorstand
höchstpersönlich genehmigen lassen. Dieser hat nur ein
Ziel: Er möchte am Jahresende 2004 - koste es, was es
wolle, und unter Inkaufnahme aller Probleme - beweisen, dass die Bahn börsenfähig ist.

Am meisten ärgert mich, dass die Mehrzahl der
Bauauftragnehmer in Deutschland - das sind gut
168 kleine und mittelständische Unternehmen mit knapp
11 000 Mitarbeitern, die bisher familiär und hoch qualitativ geführt worden sind - am Jahresende nur deshalb
vor dem Konkurs steht,

weil die Bahn nicht bereit ist, das Geld, das selbst diese
Bundesregierung ihr gegeben hat, tatsächlich auszugeben. Das sehe ich bei diesem Thema als wirklichen
Skandal an.

Ich komme zum Thema Transrapid, der unendlichen
Geschichte. Herr Stolpe, mit großer Freude habe ich gehört, dass Sie zu Ihren Verpflichtungen gegenüber der
Bayerischen Staatsregierung stehen und endlich die
Fertigstellung der Strecke auf den Weg bringen wollen.
Sie haben in Ihren Haushaltsreden mehrfach angedeutet,
dass für die Einführung dieser Technik in Deutschland
2,2 Milliarden Euro zur Verfügung stehen werden. Wenn
ich es richtig in Erinnerung habe, ist das Projekt, mit
dem sich Bayern die Mittel teilen sollte, der Metrorapid
in NRW, auf Wunsch der Landesregierung in NordrheinWestfalen eingestellt worden. Was hindert Sie eigentlich
daran, Herr Minister, das für diese Technik insgesamt
zur Verfügung stehende Geld, welches man damals im
Einvernehmen mit der Magnetschwebebahnindustrie
nach dem Ende der Strecke Berlin-Hamburg bereitgestellt hat, auf eine Strecke zu konzentrieren, damit
Deutschland tatsächlich einmal in der Lage ist, Innovationen auch auf diesem Sektor umzusetzen?

Es ist doch relativer Nonsens, wenn Frau Bulmahn erklärt, wir müssten Forschung fördern, und zwar mit dem
blöden Schlagwort „Bildung statt Beton“, wenn gleichzeitig eine Realisierung einer in der Welt federführenden
Technik, über die wir verfügen, verhindert wird. Im
Zweifel laufen wir Gefahr, dass wir diese Technik irgendwann aus dem Ausland zurückkaufen zu müssen.

Wie hoch qualifiziert die deutsche Bahnindustrie ist, haben wir gerade beim Wettbewerb in China gemerkt.

- Die Chinesen haben vielleicht eine intelligentere Strategie, Herr Kollege Schmidt; das muss nicht jeder nachvollziehen. Ich schließe aber nicht aus, dass die ChineHorst Friedrich sen Industrie und technisches Know-how aus aller Welt
kaufen, auswerten und dann irgendwann drohen: Wenn
ihr uns die Netzpläne und alles, was dazugehört, nicht
liefert, dann kaufen wir von euch nichts mehr. - Das
könnte dann bedenklich werden. Dazu möchte ich aber
nicht weiter ausführen.

Ich bleibe dabei, Herr Minister: Investitionen sind in
Deutschland ein Schicksalsthema.

Wer will, dass der Osten einen Aufschwung erlebt, dass
Arbeitsplätze in Deutschland bleiben, dass sich Bildungsinvestitionen lohnen, dass sich auch Investitionen
von privaten Eigentümern in Wohnungen und in den
Städtebau lohnen, der muss auch in die Verkehrswege
investieren.

Nur Investitionen sichern die Zukunft der Menschen.

Wer auf den Verzehr von Substanz setzt, der kann das
nur so lange machen, bis die Substanz aufgebraucht ist.
Wenn sie weg ist, ist sie weg. Es geht vordergründig
nicht um den Umsatz in der Bauwirtschaft oder um Aufträge für die Hersteller in der Bahnindustrie.

Es geht darum, dass durch die Verweigerung von RotGrün das Gegenteil von dem erreicht wird, was Sie anstreben. Sie setzen vollmundig auf neue Arbeitsplätze
und beschließen Gesetze wie die Hartz-IV-Reform, mit
denen neue Arbeitsplätze entstehen sollen. Aber mit Ihrer Politik im investiven Bereich und im Verkehrswegebau machen Sie das genaue Gegenteil: Sie sabotieren die
Voraussetzungen für den Verkehrswegebau. Diesen Weg
werden wir nicht mitgehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann für die FDP dem, was Sie, Herr Kollege
Königshofen, über die Bedeutung der Luftfahrt in
Deutschland gesagt haben, in weiten Teilen vorbehaltlos
zustimmen. Ich gebe allerdings zu, ich habe ein paar
Probleme mit den von Ihnen aufgestellten Forderungen.

Auch wenn Kollegin Hauer die Tatsachen, was den
Flughafen Frankfurt angeht, geschickt verdreht hat, so
muss Folgendes schon nachdenklich machen: Als die Erweiterung des Chemiewerkes anstand, hat der Gutachter
die Frage, ob der Flughafen ein Gefahrenpotenzial darstellt, im Planfeststellungsverfahren verneint; jetzt, da
umgekehrt der Flughafen eine neue Landebahn plant,
stellt derselbe Gutachter das bestehende Chemiewerk
auf einmal als große Gefahrenquelle dar - und das, obwohl schon bei der bestehenden Situation über das Chemiewerk angeflogen wird. Da feiert die Ideologie natürlich fröhliche Urständ. So einseitig sollte man es nicht
darstellen.

Völlig unabhängig davon ist die Entscheidung, wo die
Lufthansa letztendlich ihre Hallen für den Airbus A380
platziert. Das ist natürlich zum einen eine Entscheidung
des Flughafens, aber es ist auch eine Entscheidung des
Unternehmens. Die Flugzeuge der Typklasse A380 werden dort stationiert werden, wo die Wartungshalle in absehbarer Zeit installiert werden kann. Das muss man natürlich abwägen. Wenn das Land Hessen, wie gesagt
- insofern teile ich Ihre Meinung, Frau Hauer -, nicht zu
einer rechtzeitigen Planfeststellung kommt, ist niemand
daran zu hindern, schon gar nicht die Lufthansa, zu überlegen, ob sie diese Hallen nicht zum Beispiel am zweiten
Hub in Deutschland, in München, installiert. Das ist aber
eine Entscheidung, die das Unternehmen treffen muss.

Nun bin ich im Detail bei den Überlegungen der Kollegen von der Union. In mehreren Spiegelstrichen stellen
Sie in dem zu debattierenden Antrag Forderungen auf,
so zum Beispiel:

den Ausbau des Flughafens Frankfurt/Main als Infrastrukturaufgabe von nationaler Bedeutung zu unterstützen.

Was heißt das, liebe Freunde? Sollen wir das planungsrechtlich machen? Das können wir nicht. Dafür haben
wir keine Zuständigkeit; das hat die Kollegin Hauer richtigerweise dargestellt. Sollen wir es finanziell machen?
Das können wir auch nicht. Dafür fehlt die Gesetzesgrundlage. Ideell können wir es gerne machen; das haben wir auch schon. Es wird aber nichts weiter nützen,
da es irgendwann entschieden werden muss.

Ich habe allerdings nichts dagegen, aus den ganzen
Initiativen, Masterplänen und sonstigen Vorschlägen betreffend die Luftfahrt - vieles davon ist Semantik - ein
in sich stimmiges Konzept zu machen, das dem Bund in
diesen Fragen mehr Kompetenz zubilligt; denn wir sind
ja ohnehin gefragt, wenn es darum geht, Straßen, Autobahnen und Schienenwege zu bauen. Hier müssen wir
dann tatsächlich tätig werden. Deswegen halte ich das
für eine der entscheidenden Fragen. Man muss sie aber
detailliert beantworten.

Es ist auch schon angesprochen worden, dass wir
noch etwas anderes zu klären haben. Wir müssen dafür
sorgen, dass die neue Gesetzgebung zum Lärm die
Luftfahrt in Deutschland nicht verhindert, sondern ein
Auskommen im wohl ausgewogenen Interesse zwischen
der Luftfahrt, den Flughäfen und den Anwohnern
schafft, das über das hinausgeht, was in dem ersten Referentenentwurf des Umweltministeriums vorgelegt
wurde. Dies würde nämlich die Verhinderung von Luftfahrt bedeuten. Dazu geben wir uns nicht her; das muss
verändert werden. Den Antrag der CDU/CSU muss man
sicherlich noch ein wenig unterfüttern, um ihn wirklich
ernsthaft beraten zu können.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann für die FDP nur in den Chor derjenigen einstimmen, die angesichts des vorliegenden Unfallverhütungsberichts feststellen, dass es seit Einführung der Statistik - mit einer kurzen Unterbrechung durch die
deutsche Einheit aus bekannten Gründen - wieder positive Rekordzahlen gibt und dass das eine Bestätigung dafür ist, dass die Arbeit teilweise Früchte trägt. Aber - das
möchte ich sehr deutlich betonen - bestimmte Zahlen
bleiben konstant, wie beispielsweise die Zahl der im
Auto der Eltern getöteten Kinder. An diesem Fakt hat
sich seit Aufnahme der Arbeit im Wesentlichen nichts
verändert. Noch immer stirbt mehr als die Hälfte aller im
Straßenverkehr getöteten Kinder im Auto der Eltern,
weil sie nicht ausreichend oder gar nicht angeschnallt
waren. Das ist für mich nach wie vor ein Skandal. Man
hat zwar Geld für alles Mögliche, wie zum Beispiel

Horst Friedrich Breitreifen und große Lautsprecher, aber offensichtlich
keine 50, 60 oder 70 Euro, um ein adäquates Sicherheitssystem für die eigenen Kinder im Auto einbauen zu lassen. Darauf muss viel deutlicher hingewiesen werden.

Wichtig sind aber auch die Randbedingungen. Die Sicherheitsarbeit, die die Verkehrswachten, der Deutsche
Verkehrssicherheitsrat, die Polizei und die Fahrschulen
leisten, ist ein Schwerpunkt. Ein anderer ist die qualifizierte Rettungssituation, die entscheidend für die relativ
geringe Zahl der im Straßenverkehr Getöteten ist. Der
dritte Schwerpunkt ist eine gut funktionierende Verkehrsinfrastruktur. Hier scheinen wir an Boden zu verlieren. Das sage ich deswegen, weil die meisten Unfälle
- was sowohl die absoluten Zahlen der Unfälle als auch
die Zahl der Getöteten angeht - auf außerörtlichen Straßen, die keine Autobahnen sind, geschehen. Wir sind dabei, mit der Haushaltsdotierung des Verkehrswegeplans
die Axt an die Wurzel einer guten Verkehrssicherheitsarbeit zu legen. Das liegt in der Verantwortung der jetzigen
Regierung. Wer die Verkehrsinfrastruktur so herunterfährt und wer es in Kauf nimmt, dass unsere Straßen flächendeckend zusammenbrechen,

wie es derzeit der Fall ist, der legt die Axt an die Wurzel
der Verkehrssicherheitsarbeit.

Das gilt in gleicher Konsequenz auch - das sage ich
an die Adresse der Bundesländer -,

wenn man Rettungsdiensten Fahrzeuge und Material
nicht in ausreichendem Maße und nicht rechtzeitig zur
Verfügung stellt. Das sind zwei wesentliche Stellschrauben, die die Verkehrssicherheitsarbeit ergänzen müssen.

Wir nehmen mit Freude zur Kenntnis, dass die Zahl
der Betroffenen geringer geworden ist. Aber wir können
die Hände nicht in den Schoß legen. Wir müssen weiterarbeiten. Frau Staatssekretärin, es interessiert mich ebenfalls, ob und inwieweit der Versuch „Begleitetes Fahren
mit 17“ in Niedersachsen Früchte trägt. Darüber werden
wir sicherlich noch diskutieren müssen. Das ist einer der
Schwerpunkte. Die Gesamtentwicklung gibt sicherlich
keinen Anlass, sich auszuruhen. Die Diskussion muss
fortgesetzt werden, vielleicht mit anderen Schwerpunkten.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Dass nun ausgerechnet die Partei, die
beim Gesetzgebungsverfahren zum Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz mit Schaum vor dem Mund
die Bedenken durch das Land getragen hat und von Beschneidung der Bürgerrechte sowie katastrophaler Verkehrswegeplanung gesprochen hat, bei der Verteidigung
dieses Gesetzes uns Ideologie vorwirft, ist schon erstaunlich.

Wenn am 9. November 2004 ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, der der Zustimmung des Bundesrates bedarf
- dazu muss man wissen, dass die letzte Sitzung des
Bundesrates in diesem Jahr am 17. Dezember stattfindet -, dann kann das nur wieder ein Gesetzgebungsverfahren im Schweinsgalopp werden - mit allen offenen
Fragen - oder von vornherein das Eingeständnis sein:
Wir haben irgendwo die Notbremse gezogen; wir wussten uns nicht mehr anders zu helfen. Das zeigt, dass man
eben nicht ein geordnetes Gesetzgebungsverfahren zur
Lösung all dieser Fragen auf den Weg bringen möchte.

Der Kollege Dirk Fischer hat schon darauf hingewiesen: Unser Vorschlag, Herr Kollege Beckmeyer, ist vom
18. Dezember 2002. Die Kollegen der Union haben im
Februar 2003 einen Gesetzentwurf vorgelegt, fast gleich
lautend mit einem Gesetzentwurf des Bundesrates. Sie
haben dagegen bis vorgestern gebraucht, um wenigstens
einen Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen vorzulegen; wahrscheinlich wollten Sie sich nicht auch noch die
Zeit für die Stellungnahme des Bundesrates aufbürden
lassen.

Ihr Gesetzentwurf bleibt allerdings die Antworten auf
die wesentlichen Punkte des Erfahrungsberichts schuldig. Was muss ich denn daraus entnehmen, wenn es im
Einleitungsteil heißt: „Die Bundesregierung beabsichtigt, für ganz Deutschland weitere Maßnahmen zur Planungsbeschleunigung und -vereinfachung und Verbesserung des Verfahrensmanagements zu ergreifen“? Wo
sind denn Ihre konkreten Vorschläge dazu? Seit 2003
versprechen Sie den Länderverkehrsministern Vorschläge dazu. Nichts davon steht im Gesetzentwurf,
nichts.

Das eigentlich Entscheidende in Ihrem eigenen Erfahrungsbericht ist - das widerlegt all Ihre Bedenken vom
Beginn der Debatte 1991/92 -, dass selbstverständlich
sorgfältig damit umgegangen wird, aber jetzt zu erkennen ist, dass durch Umweltvorschriften, überwiegend
solche der EU, das, was man durch Verfahrensverkürzungen an Zeitersparnis erreicht hat, mittlerweile aufgefressen zu werden droht.

Herr Kollege Schmidt, aus dem Punkt 3.2 „Beschränkung des Rechtsweges auf eine Instanz“ in der Zusammenfassung in der Unterrichtung durch die Bundesregierung ist die Aussage zu zitieren, dass eine Verkürzung
des Rechtswegs auf eine Instanz eine Beschleunigung

Horst Friedrich des gerichtlichen Verfahrens um circa ein bis eineinhalb Jahre bringen wird.

Das ist genau die Zeit, um die es geht und um die das
Verfahrensbeschleunigungsgesetz dem Planungsvereinfachungsgesetz immer noch überlegen ist. Über diese
Zeit müssen wir reden.

- Natürlich. Ich habe es Ihnen gerade vorgelesen. Oder
leugnen Sie, dass das in dem Erfahrungsbericht steht?

- Aber hundertprozentig steht das darin.

Im Übrigen steht darin - auch das widerlegt Ihre Aussagen zu Beginn des Gesetzgebungsverfahrens -, dass
man ordentlich damit umgeht. Sie bestätigen selbst, dass
95 Prozent der Fälle nicht zum Gericht gehen. Warum
wehrt man sich dann dagegen, dass die Regelung mit
dem einen Instanzenzug auf das ganze Bundesgebiet
ausgedehnt wird?

Unser Gesetzentwurf vom 2. Dezember 2002 sieht
vor, Herr Kollege Schmidt, dass die Geltungsdauer nicht
einfach bis 2010 verlängert wird, sondern dass die Regelung auch auf beide Teile Deutschlands ausgedehnt wird
und dann untersucht wird, ob das verfassungsrechtlich,
planungsrechtlich und von der Abwicklung der Verfahren her funktioniert. Genau das steht in unserem Entwurf. Damit haben Sie sich bisher offenbar nicht befasst.

 Herr Kollege Schmidt, offensichtlich machen Sie das,

was Sie anderen vorwerfen, selbst auch. Sie regen sich
nämlich auf, bevor Sie alles gehört haben. Ich habe wörtlich aus dem Erfahrungsbericht der Bundesregierung
Punkt 3.2 zitiert:

Im Vergleich mit Verfahren, die in den alten Ländern geführt werden, dürfte die Verkürzung des
Rechtsweges auf eine Instanz

eine Beschleunigung des gerichtlichen Verfahrens
um ca. 1 bis 1½ Jahre bringen.

- Er hört noch nicht einmal zu, wenn man antwortet.
Warum sollte ich Ihnen überhaupt noch antworten, Herr
Kollege Schmidt, wenn Sie sowieso alles besser wissen?

Ich habe in all meinen Begründungen zu unseren Gesetzentwürfen gesagt, dass ich es in Kauf nehmen würde,
wenn das dazu führte, dass ein zweiter Senat beim Bundesverwaltungsgericht etabliert werden müsste. Dafür
fielen bei sämtlichen Oberverwaltungsgerichten die Verkehrssenate weg.

Wo gäbe es da eine Mehrung von Bürokratie - um auch
den anderen Zwischenruf noch zu beantworten? Man
kann sich gerne darüber streiten, ob es Sinn macht. Nur
wenn von den planfeststellenden Behörden mit den
Rechten der Bürger bei diesen Fragen so verantwortungsbewusst, wie es die Bundesregierung in ihrem eigenen Erfahrungsbericht dokumentiert hat, umgegangen
wird, dann sollte man meiner Meinung nach die Chance
nutzen und in einem Versuch bis 2010 testen, ob eine
solche Verkürzung des Instanzenweges funktioniert. Dafür könnte man auch die Einrichtung eines zweiten Senates beim Bundesverwaltungsgericht in Kauf nehmen.
Darüber können wir uns gerne streiten; dazu mögen unterschiedliche Auffassungen bestehen.

Das Problem, vor dem ich stehe, ist, dass Sie offensichtlich die Situation nicht ernst nehmen. Ich fürchte,
dass Sie über den Umweg des EU-Umweltrechtes versuchen werden, die Vereinfachungen, die wir mit dem
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz im Planungsrecht umgesetzt haben, rückgängig zu machen,
Horst Friedrich nämlich zügigere Verkehrsplanungen zum Wohle aller.
Es muss doch zu denken geben, Herr Kollege Schmidt,
dass Sie hier gerade Bayern als Beispiel zitiert haben.
Sie sollten doch eigentlich wissen, dass das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz in Bayern, abgesehen von drei Ausnahmen, nicht gilt. Bei den drei Ausnahmen handelt es sich um die Verkehrsprojekte
„Deutsche Einheit“ A 9, A 71 und A 73. Sie sind im Wesentlichen bereits abgeschlossen. Was soll also der entsprechende Vorhalt hier? Warum vergießen Sie darüber
Krokodilstränen? Wer auf andere zeigt, sollte sich zunächst einmal überlegen, welche Gesetzgebungsarbeit er
selber zu leisten hat.

Ich bleibe dabei: Ich freue mich, dass mittlerweile
auch die Kollegen von der Union bereit sind, darüber
nachzudenken,

die Rechtssituation mit dem Bundesverwaltungsgericht
auf die alten Länder auszudehnen.

Ich stimme Ihnen zu, dass wir kein zweigeteiltes Planungsrecht in Deutschland bis zum Jahr 2019 benötigen.
Da sind wir uns völlig einig.

Ich bin allerdings ebenso der Meinung, dass eine Verlängerung der geltenden Regelung bis zum Jahre 2005 das
Problem in keiner Weise löst.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Weißgerber, ich kann Ihre Rede nur in den
Zeithorizont des nahenden ersten Advents einordnen.
Sie beinhaltete mehr Wunsch als Wirklichkeit. Bei einigen Aussagen habe ich mich vor allen Dingen gefragt:
Sie haben die Mehrheit im Haushaltsausschuss. Warum
beschließen Sie das, was Sie hier vortragen, nicht?

Sie könnten es beschließen; aber Sie müssten es auch
wirklich wollen. Das eigentliche Problem ist: Sie wollen
es nicht.

Den Haushalt muss man, sehr verehrter Herr Minister
Stolpe, vor diesem Hintergrund sehen. Es ist ähnlich wie
der in 2002, der in 2003 und der in 2004 ein Haushalt,
der ein Wolkenkuckucksheim aufbaut, der hinter dem
zurückbleibt, was Sie selbst wollen, und der vor allen
Dingen - das ist das eigentlich Schlimme - noch nicht
einmal wirklich belastbar finanziert ist. Wenn es nicht so
traurig für die deutsche Infrastruktur, den Verkehrswegebau und den Standort Deutschland wäre, könnte man wie
Freddie Frinton anlässlich des 90. Geburtstags sagen:
„Same procedure as every year.“

Wenn Sie sich an Ihren eigenen Aussagen messen lassen würden, dann könnten Sie nicht mehr ruhig schlafen.
Sie haben gesagt, die Maut werde am 1. Januar 2005
eingeführt. Das wollen wir Ihnen glauben. Nur, wie haben Sie das Mautgesetz umgesetzt? § 11 legt fest - dies
ist auch von Ihnen unterschrieben worden -: Die Mauteinnahmen sind zusätzlich im Verkehrsetat zu investieren. Was machen Sie? Sie ersetzen bisherige Steuermittel durch Mauteinnahmen. Diese bekommen Sie dann
nicht mehr.

Herr Kollege Stiegler, die Bundesregierung bestätigt auf
eine Kleine Anfrage von uns, dass die nicht vorhandenen
Mautmittel, die Sie übrigens schon im Haushaltsplan
2003 eingestellt hatten, in den Jahren 2003 bis 2005 im
Einzelplan 12 zusätzlich erwirtschaftet werden.

Sie haben 2004 den Trick gemacht, dass Sie die
Mauteinnahmen eingeplant haben, praktisch aber waren
sie nicht vorhanden. Das Ergebnis war: Der Finanzminister hat sie Ihnen vorfinanziert. Er wird jetzt, wenn die
Mauteinnahmen tatsächlich fließen - in einem viel zu
geringen Umfang, um das auszugleichen, was notwendig
ist -, die Hand aufhalten.

Im Vermittlungsausschuss hatten wir ein klares Ergebnis. Sie haben es nicht umgesetzt. Das ist Ihr Verschulden und nicht das der Opposition.

Horst Friedrich - Lesen Sie § 11 ABMG in der Beschlussempfehlung
des Vermittlungsausschusses nach. Dann werden Sie sehen, wo Mittel fehlen.

- Ach, Herr Kollege Beckmeyer, ich kann auch in fünf
Minuten Wahrheiten sagen.

Das nächste Thema ist die Bahn. Was wurde hier für
ein Popanz aufgeblasen! Der Kollege Weißgerber fängt
wieder mit dem berühmten Projekt 8.2 an; das ist die
ICE-Strecke Nürnberg-Erfurt. Ich habe damit keine Probleme. Die Probleme haben Sie in Ihrer eigenen Fraktion
und mit Ihrem Koalitionspartner, den Grünen.

Im Übrigen haben Sie gesagt, dass Sie mehr investieren wollen. Ich habe mir Ihre Mittelfristplanung für die
Schiene angesehen. Im Jahr 2007 sind wir bei
2,9 Milliarden Euro, wenn es bei den Planungen bleibt.
Eingedenk der Tatsache, dass selbst die Bahn jetzt öffentlich zugeben musste, dass der wirtschaftliche Effekt
und der Schwung, die man sich ab 2004 versprochen
hatte, offensichtlich nicht kommen und vielleicht irgendwann 2009 stattfinden, ist zu befürchten, dass sich das,
was jetzt funktioniert, nämlich das Absenken des Investitionsniveaus der Bahn auf den Level des Jahres 2000
- es wird von Ihnen nicht ausreichend erkannt -, fortsetzt. Dann haben wir in diesem Bereich ein Problem.

Sie haben es selbst bei Investitionsansätzen von
6,5 Milliarden Euro in den letzten zwei Jahren nicht geschafft, die ICE-Strecke 8.3 zu finanzieren.

Wie wollen Sie denn die Summe für die Verkehrswegeplanung der Bahn im Jahr 2007 erreichen, wenn Sie
selbst nur 2,9 Milliarden Euro ansetzen und - nach übereinstimmender Aussage sowohl der Bahn als auch aller
fachkundigen Politiker - davon 2,5 Milliarden Euro allein für den Erhalt des Bestandsnetzes benötigen? Diese
Frage müssen Sie irgendwann beantworten. Das Wolkenkuckucksheim im Jahr 2007 - wir hoffen darauf,
dass die Bundesregierung irgendwo 1 Milliarde findet glaubt Ihnen doch niemand mehr ernsthaft, Herr Kollege
Weißgerber, und schon gar nicht mehr Ihnen, Herr Minister, angesichts des Haushalts, den Sie vorgelegt haben.

Ich will auf einen Brief Ihrer Staatssekretärin an den
Vorsitzenden des Rechnungsprüfungsausschusses im
Zusammenhang mit der Qualität der Straßen eingehen.
Die Regierung selbst schreibt:

Um langfristig zumindest den derzeitigen Qualitätsstandard auf Bundesstraßen zu halten und für Autobahnen leicht zu verbessern, sind nach der Prognose insgesamt jährlich 5,6 Milliarden Euro zusätzlich für Erhaltung erforderlich. Hierzu ist eine
kurzfristige Steigerung der Erhaltungsausgaben bereits ab 2004 um jährlich bis zu 700 Millionen notwendig.

Das ist Ihre eigene Aussage. Wo bleibt die Umsetzung
dessen im Haushaltsplan? Uns brechen die Infrastrukturen flächendeckend weg. Sie reagieren nicht. Die einzigen Konstanten dabei sind, dass der Autofahrer in Ihrer
Regierungszeit mit knapp 20 Milliarden Euro zusätzlich
belastet wird und dass die Infrastruktur verfällt.

Das heißt, alles, was Sie hier vorlegen, sind Annahmen, Wolkenkuckucksheim oder vielleicht ein frommer
Wunsch, aber nicht Realität und schon gar keine Reaktion auf den Zustand der Straßeninfrastrukturen. Deswegen, Herr Minister, müssen wir Ihren Haushalt leider
Gottes mit großer Überzeugung ablehnen.

 Die Kurzintervention, liebe Kolleginnen und Kollegen, bezieht sich auf Herrn Minister Stolpe und seine
Ausführungen zu § 11 des Mautgesetzes. Herr Minister,
Sie haben in Ihrer Rede dargestellt, dass Sie bezüglich
des Wortes „zusätzlich“ überlegen, ein weiteres Gutachten einzuholen. Ich will Ihnen noch einmal den Wortlaut
des § 11 Autobahnmautgesetz vorlesen, der mit Ihrer
Stimme hier beschlossen wurde. Er lautet:

Das Mautaufkommen steht dem Bund zu. Ausgaben für Betrieb, Überwachung und Kontrolle des
Mautsystems werden aus dem Mautaufkommen geleistet.

Jetzt kommt es:

Das verbleibende Mautaufkommen wird zusätzlich
dem Verkehrshaushalt zugeführt und in vollem Umfang zweckgebunden für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur, überwiegend für den Bundesfernstraßenbau verwendet.

Ich frage Sie, Herr Minister: Was an dieser Formulierung ist so missverständlich, dass man für dessen Definition ein Gutachten bräuchte, und wie verhält sich das,
was Sie machen - Sie ersetzen einfach Steuermittel
durch Mauteinnahmen, und zwar eins zu eins -, zu dem
Geist dieses Paragraphen, der im Übrigen - ich sage es
noch einmal - mit Ihrer vollen Zustimmung verabschiedet worden ist?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem Eisenbahngesetzeswerk, das der Bundesrat hoffentlich stoppen wird, würde Deutschland in der Umsetzung
der EU-Richtlinien einen bedenklichen Sonderweg gehen.

Das richtet sich besonders gegen die SPD, liebe Frau
Kollegin Rehbock-Zureich. Sie wollen nämlich weder
die große Trennung von Netz und Betrieb, wie sie von
der EU vorgesehen ist, noch die kleine Regelung, also
wenigstens die Auslagerung der wesentlichen diskriminierungsrelevanten Funktionen, nämlich der Trassenvergabe und der Trassenpreisfestsetzung. Sie wollen diese
Funktionen im Wesentlichen bei der Deutschen Bahn belassen und glauben nach wie vor an das Märchen, dass
man mit so genannten Chinese Walls die Unabhängigkeit absichern kann. Sie gehen diesen Weg, obwohl Ihnen alle unabhängigen Sachverständigen gezeigt haben,
dass das so nicht funktionieren wird.

Es stellt sich die Frage: Warum gehen Sie diesen Sonderweg? Denn der Verstoß gegen das, was im Rahmen des
europäischen Rechts mit der kleinen Trennung erreicht
werden soll, ist doch offenkundig.

Es ist ebenfalls offenkundig, dass seit Jahren die
Bahnreform in Deutschland zurückgedreht wird,

indem entgegen der ganz klaren Stufenregelung der
Bahnreform die Macht bei der Holding konzentriert wird
und die operativen Führungsgesellschaften Schritt für
Schritt entmachtet werden. Schon heute existieren die eigenständigen Aktiengesellschaften eigentlich nur noch
formal. Die Bahnreform steht bei Ihnen nur noch im Gesetz. Die Realität sieht völlig anders aus. Für uns stellt
sich die Frage: Warum lassen Sie das zu? Die Antwort
ist relativ einfach: Sie haben nicht die Kraft und auch
nicht den Willen, den Bahnchef in die Schranken zu weisen, der sich aus unserer Sicht um die Ziele und die Strategie der Bahnreform nicht im Geringsten schert. Sie haben die Taskforce zur Zukunft der Schiene schon vor
drei Jahren zu einer Farce gemacht, indem Sie den Bahnchef dort aufgenommen haben. Ich habe Ihnen damals
gesagt, dass Sie dann auch die Frösche beauftragen
könnten, den Sumpf trocken zu legen, in dem sie leben.

Aber Sie glauben bis heute an das Märchen von der Sanierung der Bahn, obwohl wir Ihnen seit längerer Zeit
das Gegenteil beweisen. Hätte es eines größeren Beweises bedurft als die jetzige Revision der eigenen Zahlen
durch den Bahnvorstand und die Verlängerung bis 2009?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, während Sie hier ein Gesetz beschließen, von dem Sie glauben - das verkünden Sie jedenfalls -, es diene der Unabhängigkeit des Netzes und der Sicherung der
Diskriminierungsfreiheit, führt der Bahnchef alle Bemühungen ad absurdum, indem er die Konzernstrukturen
nochmals umbaut, um die Holding weiter zu stärken.
Während Sie noch immer glauben, dass Chinese Walls
funktionieren, schreibt der Bahnvorstand - ich zitiere
aus dem Mitarbeiterbrief vom 2. Dezember 2004 -:

… wollen wir mit Personenverkehr, Transport und
Logistik sowie mit Infrastruktur drei Bereiche bilden, die künftig direkt von den zuständigen Kollegen aus dem Holdingvorstand heraus gesteuert werden.

Horst Friedrich „Aus dem Holdingvorstand heraus“, das ist das Entscheidende; darum geht es.

Aber Sie glauben - wie Kindergartenkinder an den
Weihnachtsmann - noch immer, dass im Bereich Infrastruktur zukünftig die Interessen der Wettbewerber
gleichberechtigt neben denen der Konzerntöchter berücksichtigt werden. Das ist ungefähr so, als ob man
glaubte, dass Ostern und Weihnachten auf einen Tag fallen. Das kann doch wohl nicht die Realität sein.

Sie wissen, dass es - Gott sei Dank - auch innerhalb
der SPD andere Überlegungen gibt. Der Verkehrsminister von Nordrhein-Westfalen, Herr Kollege Horstmann,
hat im September dieses Jahres einen mehrseitigen Brief
an den Bahnvorstand geschrieben. Unter anderem steht
dort der völlig richtige Satz:

Die Entstehungsgeschichte und der Wortlaut des
Bahngründungsgesetzes zeigen aber, dass der
DB AG in ihrer heutigen Erscheinung keineswegs
ein monolithischer Endstatus zugebilligt wurde.

Das ist eigentlich die Ausgangsbasis der Diskussion, die
Sie aber nach wie vor - aus meiner Sicht: völlig zu Unrecht - ablehnen. Das ist Ihre Entscheidungssituation.

 Herr Kollege Ferlemann, Sie haben völlig Recht. Ich

stimme Ihnen ausdrücklich zu. Vielen Dank für Ihre
Frage.

Ich möchte die Auswirkungen an einem konkreten
Beispiel zeigen.

Das beste Beispiel ist eigentlich die Bahnpreisreform, „die Revolution im Fernverkehr“, wie es so schön
in den Büchern der Bahn heißt. Diese Reform sollte den
großen Durchbruch bringen, gewissermaßen das Emporziehen der Bilanz in den Bereich der schwarzen Zahlen.

Das neue Preissystem hat das Gegenteil von dem erreicht - Herr Kollege Schmidt, das werden Sie nicht
leugnen -,

was es eigentlich erreichen sollte. Das Schlimme daran
ist: Die Fachleute im Fernverkehr, die sich dagegen gewehrt haben, wurden versetzt, in den Ruhestand geschickt oder mundtot gemacht. Die Beschlüsse wurden
in der Konzernspitze gefasst, wo man von den eigentlichen Bedürfnissen weit entfernt ist.

Genau so wird es weitergehen. Wer sich weigert, die
Praxisnähe der einzelnen Gesellschaften zu akzeptieren,
der muss damit rechnen, dass es Fehlentscheidungen
gibt.

Ich möchte noch einmal aus dem Brief von Herrn
Horstmann zitieren:

So stoßen die auf Landesebene für den SPNV zuständigen Aufgabenträger schon heute auf DBUnternehmen, die - je nach deren Finanzinteresse
im Einzelfall - entweder als unabhängige Konzerntöchter oder als DB-Konzerninteressen wahrende
Unternehmen auftreten. Dieses chamäleonhafte
Verhalten gefährdet zurzeit ein nordrhein-westfälisches Projekt der Fußballweltmeisterschaft; ich benenne es hier nur als ein Beispiel, um die Nachteile
des Konstrukts eines privatisierten DB-Konzerns
mit gegenwärtigem Zuschnitt zu verdeutlichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, wenn
Sie uns schon nicht glauben, dann glauben Sie vielleicht
Ihren eigenen Verkehrsministern. Sie wissen hoffentlich,
wovon sie reden. Dieses Gesetz wird mit großer Wahrscheinlichkeit vom Bundesrat abgelehnt werden und wir
sehen uns im Vermittlungsausschuss wieder. Vielleicht
zeigen Sie dann etwas mehr Vernunft, was die Umsetzung der EU-Regelungen angeht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Frau Staatssekretärin, als ersten Punkt
muss man festhalten: Ich betrachte es als eine Unverschämtheit, wenn zu dem Tagesordnungspunkt „Transparenz bei den Vorgängen zur Maut-Vorbereitung herstellen - Bericht des Bundesrechnungshofes öffentlich
machen“ von Ihnen über das Port Package und die Verlängerung der Start- und Landebahn für den Airbus in
Hamburg geredet wird. Das hat mit dem Thema erkennbar überhaupt nichts zu tun. Sie sollten sich genau überlegen, wem Sie etwas vorwerfen.

Der zweite Punkt: Das, was Sie hier vorgetragen haben, mussten wir uns auch beim Grundlagenvertrag
über die Maut anhören: Der Vertrag enthalte schützenswerte Unternehmensdaten, diese könne man aus Gründen des Steuergeheimnisses nicht veröffentlichen. - Es
hat ein halbes Jahr lang gedauert, bis uns der Grundlagenvertrag vorlag. Das einzig wirklich Schützenswerte
im Vertrag war die grandios schlechte Verhandlungsführung der Bundesregierung hinsichtlich der Haftungsregelungen.

Warum sollte die Opposition Ihnen abnehmen, dass
der Bericht des Rechnungshofes etwas anderes als wiederum das Verhalten einer Bundesregierung dokumentiert, die vor dem Hintergrund des Schiedsverfahrens
- das haben Sie deutlich angesprochen, darum geht es
nämlich - Ansprüche von rund 4,5 Milliarden Euro angemeldet hat?

Diese sind nur realisierbar, wenn es Ihnen zweifelsfrei
gelingt, der anderen Seite Vorsatz nachzuweisen; denn
mehr stand in dem Vertragswerk ja nicht. Die Frage wird
dann sein: Ab wann konnte diese Bundesregierung wissen, dass das, was vereinbart wurde, nicht stimmt?

Die Blauäugigkeit, sehr verehrte Frau Staatssekretärin, war wohl eher auf Ihrer Seite. Ich darf aus der Antwort der Bundesregierung - von Ihnen höchstselbst unterschrieben - vom August 2003 auf eine Kleine
Anfrage zitieren:

Im Juli wiesen Experten auf technische Probleme
hin, die von der Betreibergesellschaft TC nicht
fristgerecht behoben werden konnten.

Man höre und staune: im Juli 2003. Das Bundesamt für
Güterverkehr als zuständige Stelle hat die Bundesregierung darauf hingewiesen. Es geht dann weiter mit der
Einschränkung:

Dieser Erkenntnisstand wurde in den Gesprächen
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen regelmäßig und nachdrücklich gegenüber dem Konsortium zur Stellungnahme dargelegt.


Horst Friedrich Das Konsortium hat sich darauf bezogen, dass das immer nur eine Momentaufnahme des Bundesamtes für
Güterverkehr gewesen sei. Sie haben zu dem Zeitpunkt
immer noch öffentlich dargestellt, dass die Maut am
31. August 2003 eingeführt wird. Vor dem Hintergrund
kann man doch jetzt von uns nicht erwarten, dass wir
glauben, dass alles das, was angeblich in dem Rechnungshofbericht steht, schützenswert ist.

Eines werden wir als Abgeordnete nicht tun, nämlich
uns in der Geheimschutzstelle den Rechnungshofbericht
anschauen, was wir natürlich können. Denn dann hätten
wir unterschrieben, dass wir das, was wir gelesen haben,
nicht mehr weiter verwerten dürfen.

Das ist aus unserer Sicht aber die Einschränkung des
Kontrollrechts genau dieses Gremiums.

Über den Haushalt zu bestimmen ist nun einmal nach
dem Grundgesetz ein Hoheitsrecht des Bundestages und
es ist seine Aufgabe, die Minister zu kontrollieren. Aber
wenn man das, was man weiß, bevor man in der Geheimschutzstelle war, hinterher nicht mehr verwerten
darf, dann kann die Opposition die Aufgabe, für die sie
da ist, nämlich aufzuzeigen, wo Fehler in diesem Land
gemacht werden, nicht mehr erfüllen.

Die Fehler werden von Ihnen gemacht. Sie verschwenden die Steuergelder!

Man kann mit Händen greifen, warum Sie die Einstufung als geheimhaltungsbedürftig gewählt haben. Es
geht uns nicht darum, Deutschland schlechtzureden, die
deutsche Industrie schlechtzureden oder irgendetwas zu
verschleiern. Es geht nur darum, aufzudecken, wann
diese Bundesregierung wissen musste, dass die Maut zumindest nicht zum 31. August 2003 eingeführt werden
kann. Ich glaube, das steht in dem Rechnungshofbericht.

Die Opposition hat angeboten, dass alles das, was das
Steuergeheimnis oder Betriebsgeheimnisse betrifft, geschwärzt werden kann. Dagegen haben wir überhaupt
nichts. Ich bleibe dabei: Verhalten und Wissen der Bundesregierung können nicht geheim sein. Das muss der
Überprüfung des Parlaments zugänglich sein. Dafür sind
wir da. Sie sprechen sich mit pathetischen Worten für die
Informationsfreiheit aus und haben beim vorhergehenden Tagesordnungspunkt dafür plädiert, dass alle Bürger
das Recht zur Akteneinsicht haben müssen. Aber diejenigen, die gewählte Vertreter des Volkes sind, werden
von der Freiheit, Akteneinsicht zu nehmen, ausgeschlossen oder sie werden mundtot gemacht. Frau Staatssekretärin, wenn das Ihr Verständnis von Informationsfreiheit
ist, dann haben Sie noch einen gewissen Nachholbedarf.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Jahr 2005 hat mit einem Ereignis begonnen, das wir nicht mehr erwartet hatten: Die
LKW-Maut in Deutschland funktioniert.

Das ist das Positive. Das Negative daran ist, dass die Abgabenbelastung für den Straßenverkehr damit auf die
neue Rekordhöhe von 53 Milliarden Euro angehoben
wird, Herr Staatssekretär.

Als Sie die Regierungsverantwortung übernommen haben, lag die Abgabenbelastung für den Straßenverkehr
bei knapp 38 Milliarden Euro. Die Differenz ist Ergebnis
Ihrer Politik.

Sie haben mit Einführung der Ökosteuer und der
Maut die Chimäre verbreitet, damit werde eine gigantische Verlagerung der Güterströme von der Straße auf die
Schiene stattfinden. Die schon zitierte Prognose von
Pro-Trans, von Ihnen selbst in Auftrag gegeben, belegt
deutlich, dass zwei Tatsachen unverrückbar sind, auch
wenn Sie sie aus ideologischen Gründen noch immer
völlig ignorieren:
Erstens. Die mit der Ökosteuer von der Bundesregierung angestrebte Verkehrswende zugunsten der Bahn
ist in der Realität ausgeblieben. Im Gegenteil: Nach der
Langfristprognose bis 2008 verliert die Bahn im ModalSplit gegenüber der Straße.

Zweitens. Für den LKW-Verkehr wird bis zum
Jahr 2008 ein Wachstum von jährlich 2,7 Prozent prognostiziert und damit deutlich mehr als für den Güterverkehr auf der Schiene.

Was ziehen Sie daraus für Konsequenzen? Sie halten
nach wie vor an einer völlig ungleichgewichtigen Dotierung der Verkehrsträger in Deutschland fest, weil Sie aus
ideologischen Gründen nicht eingestehen können, dass
der Verkehrsträger Schiene, auch wenn er gut ist, niemals in der Lage sein wird, auch nur annähernd zu einer
wirklichen Entlastung des Straßenverkehrs beizutragen.

Vor diesem Hintergrund ist es besonders interessant,
Herr Staatssekretär, dass Sie jetzt behaupten, Sie hätten
höhere Ausgaben getätigt. Wenn ich mir die Zahlen auf
Seite 33 Ihres Straßenbauberichts auf Drucksache 15/4609
ansehe - diese Zahlen haben Sie visualisiert - und die
Säulen vergleiche, komme ich zu dem Schluss, dass Sie
hinsichtlich der absoluten Höhe nicht die Verkehrsausgaben des Jahres 1992 erreicht haben. Auch in den Jahren
1999, 2000, 2001 und 2003 lagen die Ausgaben niedriger als die durchschnittlichen Haushaltsansätze in unserer Regierungszeit. Lediglich in den drei Jahren, als die
UMTS-Erlöse gegriffen haben, waren die Ausgaben höher. Ich sage es aber noch einmal: Im gleichen Zeitraum
haben Sie die Abgabenbelastung für den Straßenverkehr
um fast 17 Milliarden Euro erhöht. Das ist die Bilanz, an
der Sie sich messen lassen müssen.

- Das ist weder Quatsch, Frau Kollegin RehbockZureich, noch Unsinn.

- Der Herr Staatssekretär hat gesagt, unsere Anträge
seien unsinnig.

In dem gleichen Bericht wird dokumentiert, dass die
Ingenieurbauwerke in Deutschland, was ihren Zustand
angeht, weiter auf dem Weg nach unten sind. Nur noch
ein knappes Drittel ist in der Einstufung gut oder sehr
gut. Ein weiteres Drittel ist gerade noch befriedigend.
Der Rest ist bestenfalls ausreichend mit der Tendenz
nach unten: kritisch oder ungenügend. Das sind auch
schon 12 Prozent. Nehmen Sie dies doch einmal zur
Kenntnis und kürzen Sie dort nicht weiter! Angesichts
Ihrer Mittelfristplanung bis 2008 sind Ihre Zahlen doch
eher Wunsch und Wolke und durch nichts unterlegt.

Horst Friedrich Jetzt komme ich zu Ihren Aussagen von gestern, Herr
Staatssekretär. Wenn ich Ihren schriftlichen Bericht, den
Sie selbst vorgelegt haben, richtig gelesen habe, steht
dort nichts anderes, als dass die 1 Milliarde in 2008 damit im Zusammenhang zu sehen ist, dass zu diesem Zeitpunkt der Mittelansatz für das GVFG und für die Regionalisierung geprüft wird.

In Kenntnis dessen, was Sie unter „zu prüfen“ verstehen,
ist das nichts anderes als ein Tausch von der linken in die
rechte Hosentasche. Das haben Sie mit der Maut vorgemacht. Sie haben die Fiktion vermittelt, mit Einführung
der Maut sei eine Umstellung der Finanzierung möglich.
Was haben Sie erreicht? Den Tausch von Steuermitteln
durch so genannte Mauteinnahmen, die Sie immer noch
nicht richtig handhaben, weil die von Ihnen selbst gegründete Gesellschaft, die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, eine taube Nuss ist; denn sie darf ja
nichts.

Mich ärgert es schon ein bisschen, Herr Staatssekretär, dass Sie unsere Anträge als unsinnig bezeichnen und
ablehnen. In unserem Antrag vom 28. Januar 2004 haben wir Sie zum Beispiel aufgefordert, die Ausdehnung
der Anwendungsmöglichkeiten der A- und F-Modelle
vorzubereiten und einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorzulegen. Wieso ist das unsinnig? Jetzt lese ich, dass
Sie versuchen, das, was Herr Bodewig im Jahr 2000
- zufälligerweise vor dem Landtagswahlkampf in Nordrhein-Westfalen - versprochen hat, nämlich die A-Modelle umzusetzen, also den Anbau weiterer Spuren von
den Einnahmen aus der LKW-Maut abzutrennen, in trockene Tücher zu bringen? Nur weil dies die Opposition
ein Jahr früher gefordert hat, kann es doch nicht unsinnig
gewesen sein.

Was das F-Modell angeht, sehr verehrter Herr Staatssekretär, weiß ich überhaupt nicht mehr, was ich dazu sagen soll. Herr Stolpe geht durch das Land und sagt, man
müsse die Möglichkeiten dieses Modells ausschöpfen.
Das heißt nichts weiter, als dass auch der PKW-Fahrer
Maut zahlen muss zur Finanzierung dieser Projekte.
Gleichzeitig erklärt er vollmundig, mit ihm sei eine
PKW-Maut nicht zu machen. Entschuldigung, weiß der
Minister überhaupt, wovon er redet und wie die Gesetze
aussehen?

Wenn Sie mit dieser Verkehrspolitik die Sicherheit
der Finanzierung der Infrastruktur gewährleisten wollen,
dann ist das ungefähr wie bei der Bahn: Herr Mehdorn
sagt, dass er alle Mittel ausgibt, aber die Bauindustrie
bescheinigt uns, sie bekomme keine Aufträge und habe
deswegen Probleme. Irgendwo muss ein schwarzes Loch
sein. Die Frage ist nur, wo.

Diese Politik ist nicht seriös und schon gar nicht planbar. Deswegen können Sie nicht von uns erwarten, dass
wir diese Infrastrukturpolitik mittragen. Das wäre nicht
im Interesse dessen, der hier die Hauptlast trägt, nämlich
des deutschen Autofahrers.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Hermann, was Sie zum Schluss gesagt haben, ist das typische Nebelkerzenwerfen der Grünen.

Die Bundesregierung hat auf Anfrage der FDP-Fraktion in Person der Kollegin Hendricks deutlich gemacht,
dass sie derzeit gar nicht daran denkt, bilaterale Gespräche aufzunehmen. Also sollten Sie uns nicht vorwerfen,
dass wir keine Vorschläge zu etwas gemacht haben, das
Sie selber noch gar nicht auf den Weg gebracht haben.
Bevor Sie sich öffentlich äußern, sollten Sie erst einmal
klären, was tatsächlich Ziel der Bundesregierung ist.

Genauso verfahren Sie mit den Flughafenkonzepten.
Wir brauchen keinen neuen Masterplan. Es liegt ja
bereits einer der Initiative Luftfahrt vor und er ist von
Ihnen begrüßt worden. Was wir bräuchten, ist die konsequente Überarbeitung des von Ihnen vorgelegten Flughafenkonzeptes aus dem Jahre 2000; denn das passt
nicht mehr in die Zeit.

- Einen Masterplan gibt es ja bereits. Alle Daten liegen
vor.

Warum passt Ihr Flughafenkonzept nicht mehr in die
Zeit? 90 Prozent des kompletten Luftverkehrs in
Deutschland werden an acht Flughäfen abgewickelt. Von
diesen 90 Prozent läuft rund die Hälfte über Frankfurt
und München. Die restlichen 10 Prozent verteilen sich je
nach Sichtweise - es kommt an, ob man alle Verkehrslandeplätze mit regelmäßiger Linienbedienung und alles
andere, was da kreucht und fleucht, einbezieht - auf
Kleinigkeiten. Man muss also zuerst in der Planung
Schwerpunkte setzen und Infrastrukturverknüpfungen
vornehmen und kann dann über ein Flughafenkonzept
nachdenken. Das erfordert auch die Überprüfung, welche Flughafenkapazitäten überhaupt noch notwendig
sind. Das würde aber gleichzeitig bedeuten, dass Sie sich
zu vier, fünf oder sechs Startbahnen, die wir an bestehenden Flughäfen noch brauchen, positiv äußern müssten.
Das sieht man an Frankfurt.

Lieber Kollege Königshofen, es geht gar nicht darum,
ob man den Ausbau des Flughafens Frankfurt will
oder nicht. Das, was Sie verlangen, fällt nicht in die
Bundeszuständigkeit. Was in diese Zuständigkeit fällt,
ist ein neues Fluglärmgesetz. Das ist notwendig und
sollte endlich eingefordert werden, um Rechtssicherheit
zu schaffen, und zwar für beide Seiten. Es kann doch
nicht sein, dass auf der Grundlage eines Gesetzes von
1971 - mit dem entsprechenden Richterrecht als Konsequenz - jede Erweiterung eines Flughafens zu einem
Hürdenlauf wird, der gigantische Aufwendungen erfordert. Frankfurt ist doch ein Beispiel dafür, was Bürokratie in Deutschland alles bewältigen muss. Das kann es
doch nicht sein, wenn wir der Meinung sind, dass eine
Erweiterung der Flughafeninfrastruktur für den Standort
Deutschland wichtig ist. Wenn das die Antwort darauf
ist, dann haben wir wirklich Probleme in Deutschland.

Erschwerend kommt hinzu: Wir werden es auf keinen
Fall schaffen, alle aufgrund der Konversion frei gewordenen Militärflughäfen - ob nun von Kanadiern, Franzosen, Engländern, Amerikanern oder von der deutschen
Luftwaffe - als zivile Flughäfen weiterzuführen. Der
Kollege Schmidt hat hier bereits zwei Beispiele eingeführt. Ich kann andere Beispiele nennen: Wir haben einen von der Infrastruktur her wunderbaren Flughafen in
Lahr in Baden-Würtemberg, der uns von den Kanadiern
übergeben worden ist. Des Weiteren haben wir den Baden-Baden Airport, der hoch subventioniert ist. Außerdem haben wir den Flughafen Basel/Mulhouse und wir
haben ein Flughäfchen in Straßburg. Obwohl keiner dieser Flughäfen in der Lage ist, auf entsprechende Bedarfssituationen konsequent zu reagieren, kostet jeder
von ihnen Geld und fühlt sich jeder einzelne dieser Flughäfen benachteiligt, wenn ein anderer etwas hat, was er
selbst nicht hat.

Die Antwort der Politik müsste doch die Festlegung
sein, dass es von der Potenzialanalyse her dieser oder jener Flughafen sein soll; dieser oder jener erhält eine
Schienen- und Straßenanbindung. Es kann doch nicht
sein, dass eine Kommune beschließt, einen Flughafen
auszubauen, und den Bund bittet, dort auch eine Autobahn- und ICE-Anbindung zu schaffen, und zwar am
besten noch mit entsprechenden Subventionen. Das dürfen wir uns auf Dauer nicht leisten. Das ist kein Konzept. Die EU hat ja vorgemacht, wie es sein kann. Charleroi ist schon genannt worden.

Es ist klar, dass es bestenfalls noch Ausgleichsmaßnahmen für Fluglinien geben darf, die etwas weniger
entwickelte Flughäfen anfliegen, und zwar in Höhe von
30 bis 50 Prozent und für maximal fünf Jahre; das alles
steht im Endeffekt schon in den entsprechenden Richtlinien. Danach muss sich das eigenwirtschaftlich rechnen.
Bei allem anderen, was in dieser Form erkennbar nicht
funktioniert, muss man sich Gedanken machen dahin gehend, ob es angesichts der vorhandenen Probleme noch
Sinn macht, das auszubauen. Allein die Aussage, Luftverkehr schaffe Arbeitsplätze, die ja im Prinzip nicht
falsch ist, löst doch in der Region kein einziges Problem.
Wenn die Nachfrage nicht vorhanden ist und wenn das,
was eigentlich positiv sein könnte, nicht zum Tragen gebracht werden kann, dann schafft das keine neuen Arbeitsplätze, sondern kostet Subventionen, Geld, das wir
eh nicht haben, und hat unter Umständen noch zur Konsequenz, dass an anderen Flughäfen Probleme entstehen
und diese anderen Flughäfen darunter leiden.

Es gibt einen Ausbaubedarf; das ist völlig klar. Wir
brauchen für diesen Ausbau Rechtssicherheit in Form
eines neuen Fluglärmgesetzes. Außerdem brauchen wir
eine abgestimmte Besteuerung im Bereich der Luftfahrt.

Horst Friedrich Es darf also keine nationalen Alleingänge, auch keine bilateralen Abenteuer geben, sondern das muss in abgestimmter Form europaweit mit dem Ziel gemacht werden, das dann auch weltweit umzusetzen. Alles andere
wäre tödlich. Dies alles steht in unserem Antrag und deshalb bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieses Haus hat sich am gestrigen Donnerstag zu Recht
mit der Situation auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland
beschäftigt. Bei 5,2 Millionen Arbeitslosen ist das völlig
in Ordnung. Welches Ergebnis der große Berg hervorbringt, werden wir sehen.

Es ist aus meiner Sicht auch völlig in Ordnung, dass
heute über eine Branche diskutiert wird, die direkt und
indirekt immerhin 750 000 Menschen in Deutschland
ihre Arbeitsplätze sichert, davon alleine rund 70 000 in
fast 6 000 privaten Unternehmen. Für die deutsche Automobilindustrie ist der Omnibusmarkt mit rund
10 000 jährlich produzierten Omnibussen ein bedeutendes Produktionssegment, das die internationale Führungsposition der deutschen Omnibushersteller mit rund
15 000 Beschäftigten sichert.

Wir halten es nicht für so glänzend, dass diese Debatte heute Nachmittag zu dieser Zeit stattfindet. Aber
dafür kann die Opposition nichts. Das legt die Mehrheit
des Hauses fest.

Ungeachtet dessen macht es Sinn, sich über unseren
Antrag Gedanken zu machen. Er fokussiert sich auf vier
Schwerpunkte:

Erstens: der Abbau von unnötigen bürokratischen
Vorschriften im Personenbeförderungsgesetz. Diese
Vorschriften machten damals, als dieses Gesetz erlassen
wurde, zwar durchaus Sinn, sind aber in der heutigen
Zeit völlig überholt. Wenn ich mich recht erinnere, ist
Bürokratieabbau ein Ziel jeder Fraktion.

Zweitens. Es wird höchste Zeit, Wettbewerbsverzerrungen auf europäischer Ebene - das Ganze nennt man
„Harmonisierungsdefizite“ - und Verzerrungen des
Wettbewerbs der Verkehrsträger zu beseitigen. Das gilt
insbesondere für den Omnibuslinienfernverkehr. Ich
komme darauf noch im Detail zu sprechen.

Drittens. Es gilt, sich Gedanken zu machen über die
Qualität der Berufsausbildung derjenigen, die in Zukunft am Lenkrad sitzen. Personenbeförderung ist eine
wichtige Aufgabe. Das Berufsausbildungsprofil ist aus
unserer Sicht nicht hinlänglich geklärt. Es besteht insbesondere eine große Differenz zwischen dem Erwerb des
Führerscheins, dem Lebensalter, ab dem man einen Busführerschein erwerben kann, und den jetzigen Vorschriften für Berufskraftfahrer.

Viertens. Die Grundlage der Finanzierung des Linienbusverkehrs vor allen Dingen in der Fläche - derzeit
wird dieser Verkehr durch § 45 a Personenbeförderungsgesetz, also durch den so genannten Schülerausgleich,
weitgehend abgesichert - muss langfristig sichergestellt
werden; denn es ist zu erwarten - das kann man problemlos prognostizieren -, dass die Zahl der Schüler

c

bis 2015 im Vergleich zu 2000 um rund 20 Prozent sinken wird. Damit bricht eine wesentliche Säule der
Finanzierung des Busverkehrs im ländlichen Raum
weg. Die Altersstruktur im ländlichen Raum wandelt
sich. Die damit einhergehenden Risiken müssen durch
die Neuverteilung von Regionalisierungsmitteln rechtzeitig abgesichert werden.

Ich will Ihnen einmal deutlich machen, was derzeit in
§ 48 des Personenbeförderungsgesetzes - Ausflugsfahrten und Ferienzielreisen - steht:

Ferienziel-Reisen sind Reisen zu Erholungsaufenthalten, die der Unternehmer mit Kraftomnibussen oder Personenkraftwagen nach einem bestimmten, von ihm aufgestellten Plan für ein
Gesamtentgelt für Beförderung und Unterkunft mit
oder ohne Verpflegung anbietet und ausführt. Es
dürfen nur Rückfahrscheine angeboten werden und
diese nur auf den Namen des Reisenden ausgegeben werden. Die Fahrgäste sind zu einem für alle
Teilnehmer gleichen Reiseziel zu bringen und an
den Ausgangspunkt der Reise zurückzubefördern.
Auf der Rückfahrt dürfen nur Reisende befördert
werden, die der Unternehmer zum Reiseziel gebracht hat. …

Das muss man sich nun wirklich auf der Zunge zergehen
lassen. Wir leben in einer Zeit, in der fast jeder für
19,99 Euro, 29,99 Euro oder 39,99 Euro mit dem Flieger
in fast alle Teile der Welt fliegen kann, ohne die Sicherheit zu besitzen, mit dem gleichen Flugunternehmen zurückfliegen zu können, am Reiseziel eine Unterkunft zu
finden und Ähnliches. Nur der Busunternehmer muss
den Rücktransport nach wie vor gewährleisten. Was sind
solche Vorschriften des Gesetzgebers im 21. Jahrhundert
für Fesseln für einen Unternehmer?!

Das Europarecht sorgt momentan dafür - das ist eine
besondere Perversion -, dass es im Gelegenheitsverkehr
kein Kabotageverbot mehr gibt. Das bedeutet, dass ein
ausländischer Busunternehmer das Recht hat, in
Deutschland Gelegenheitsverkehr zu betreiben. Ein
Deutscher darf das nicht. Vor diesem Hintergrund sollte
allen klar sein, dass es Zeit ist, sich mit diesem Thema
auseinander zu setzen. Unser Antrag ist dafür eine gute
Grundlage. Es ist wie immer: Die Opposition und der
Bundesrat legen Vorschläge vor; doch die Mehrheit
bleibt eine Antwort bisher schuldig.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege, es gibt auch Leute, die ohne Manuskript reden können.

Herr Präsident! Wir beraten heute zum wiederholten
Male über Entwürfe eines Gesetzes zur Änderung des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes. Das ist
zuerst einmal zu begrüßen; denn die Regierungskoalition
hatte noch Ende 2002/Anfang 2003 die Meinung vertreten, es bedürfe keiner weiteren Gesetze und man könne
das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz auslaufen lassen.

Wir sehen nun mit großer Begeisterung, dass die Bundesregierung, allen voran der Bundeskanzler, auf einmal
erklärt, das gehe nun doch nicht. Deswegen beraten wir
heute wieder über mehrere Gesetze. Allerdings wurden
sie vom Bundesrat, von der CDU/CSU-Fraktion und von
der FDP-Fraktion eingebracht. Was die Bundesregierung
oder die sie tragenden Koalitionsfraktionen angeht, gilt
wie immer: Fehlanzeige.

Das Ganze geschieht angesichts einer in mittlerweile
15 Jahren gewonnenen Erfahrung im Umgang mit dem
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz in den neuen
Bundesländern. Als wir dieses Gesetz damals verabschiedet haben, bedeutete es angeblich den Untergang
der Bürgerrechte. Die Bundesregierung selbst weist darauf hin - das steht in ihrem Erfahrungsbericht -, dass in
den Planungsverfahren in den neuen Ländern mit diesem
Instrument sorgfältig umgegangen und ganz offensichtlich nicht gegen den Bürger entschieden worden ist. Der
große Unterschied ist: Die Rechtsansprüche sind auf den
Weg der Klage beim Bundesverwaltungsgericht, also auf
einen Rechtszug, begrenzt. Das macht Sinn und das hat
sich offensichtlich ausgezahlt.
Herr Staatssekretär, warum versuchen Sie jetzt, ein
völlig neues Instrument aus der Taufe zu heben? Sie
kündigen an, dass Sie bald das Kabinett erreichen; dann
müssen Sie sich auch mit Ihrem Kollegen Trittin einigen.
Ich glaube an die Existenz solcher Gesetzentwürfe mittlerweile erst dann, wenn sie dem Bundestag vorliegen.

Fakt ist: Der Bundeskanzler hat etwas im März vollmundig verkündet und Sie sind, obwohl Ihnen dank eines riesigen Ministeriums die besseren Instrumente zur
Verfügung stehen, noch nicht einmal in der Lage, jetzt
einen Gesetzentwurf vorzulegen. Sie vertrösten uns damit, dass Sie vielleicht vor der Sommerpause so weit
sind.

Sehr verehrter Staatssekretär, das Fluglärmgesetz
wollten Sie eigentlich schon in der letzten Legislaturperiode verabschieden. Es ist noch immer in der Mache,
weil man sich offensichtlich nicht einigt. Wenn die Verabschiedung des neuen Infrastrukturplanungsvereinfachungsgesetzes - es muss erst einmal durch alle
Gremien - genauso lange dauert wie die des Fluglärmgesetzes, dann haben auch die zusätzlichen Verkehrswegeinvestitionsmittel in Höhe von 2 Milliarden Euro, die Sie
zur Verfügung stellen wollen, wenig Sinn. Was die
Haushaltszahlen angeht, ist mir ohnehin ein bisschen der
Glaube abhanden gekommen, woher das entsprechende
Geld kommen soll. Wie wollen Sie das Ganze denn finanzieren?

Wenn Sie dieses Geld wirklich hätten, dann hätten Sie es
ja bereits in den Haushalt einstellen können.

Das, was jetzt passiert, geschieht wieder einmal nach
dem bekannten Motto: ein bisschen vertrösten, ein bisschen angeben, aber dann nichts bringen. Wir werden Sie
jetzt testen.

Ich bin einmal gespannt, wie der Verkehrsminister auf
die beiden Gesetzentwürfe der Opposition reagiert
- dankenswerterweise ist auch die Union mittlerweile
dazu bereit, das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz auf beide Teile unseres Landes auszudehnen; sehr verehrter Herr Vorsitzender, so weit waren wir
schon vor zwei Jahren; es wäre ein bisschen schneller
gegangen, wenn ihr gleich Ja gesagt hättet - und mit
welcher Begründung Rot-Grün diese Gesetzentwürfe ablehnt.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrter Herr Minister, ich bin schon erstaunt,

dass der Finanzminister in seinem Haushalt mühelos Finanzmittel zur Verfügung gestellt hat. Wenn dem so
wäre, dann hätten wir in den letzten Jahren die Koch/
Steinbrück-Liste, die Sie immer wieder als das allein selig machende Unglück beschreiben, ja nicht gebraucht.
Koch/Steinbrück haben im Übrigen nur bei der Schiene
und nicht bei der Straße von Subventionen gesprochen.
Das einmal als Erstes.

Zum Zweiten: Sie haben natürlich auch Einnahmeverluste aufgrund der globalen Minderausgabe und Ihrer
Beteiligung am Gesundheitskompromiss hinnehmen
müssen. Das alles sind Beschlüsse, die Sie mit Mehrheit
getragen haben. Deswegen stimme ich in der Summe mit
dem überein, was der Kollege Fischer gesagt hat.

Für mich ist es spannend, wie Sie diese 2 Milliarden Euro finanzieren. Wo kommen die her? Der
Wunsch, sie zur Verfügung zu stellen, ist das eine, die
belastbare Haushaltsvorlage, also die Frage, welcher
Titel dafür zur Verfügung steht, ist das andere. Deswegen meine Frage an Sie: Wo kommen die Mittel tatsächlich her?

Wenn Sie das beantworten können, lautet meine Zusatzfrage: Wieso wurden sie dann nicht von Anfang an
eingestellt? Die Einsicht, dass Verkehrsinvestitionen
notwendig sind, ist in diesem Hause ja nicht neu; darüber besteht im Wesentlichen ja auch Konsens. Warum
hat man das dann aber bei den Haushaltsberatungen
nicht umsetzen können, während man jetzt, zufälligerweise kurz vor der Landtagswahl in NRW, auf einmal
2 Milliarden Euro wie Kai aus der Kiste hervorzaubert?
Das erinnert ein wenig an Ihren Vorgänger Bodewig. Der
hat das Programm „Bauen jetzt“, das einen Umfang von
ebenfalls ungefähr 2 Milliarden Euro hatte, auch vor einer Landtagswahl hervorgezaubert. Hier wurde noch
nicht ein einziger Meter gebaut. Wenn das auch das
Schicksal des jetzigen Programms ist, dann ist es ein
Schuss in den Ofen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Genau da, liebe Kollegin Hajduk, ist das Problem: Sie
möchten ÖPP nach Ihren Kriterien definieren. Sie vergessen dabei, dass ÖPP nur funktioniert, wenn es insgesamt ein gesellschaftliches Klima gibt, in dem überhaupt
akzeptiert wird, dass sich Private stärker beteiligen. Dieses Klima müssen Sie aber zunächst schaffen; denn das,
was Sie wollen, ist auch jetzt schon möglich, nämlich
mit Gesetzen, die im Übrigen aus den Jahren 1993 und
1994 stammen und die damals gegen Ihre Stimmen verabschiedet wurden. Mit dem, was Sie jetzt vorgelegt haben, schaffen Sie bestenfalls eine Arbeitsgrundlage für
die beiden Leuchttürme - in Rostock und bei der


Horst Friedrich Querung der Trave in Lübeck -, die zwei Unternehmer
gesetzt haben. Das ist das, was hier drinsteht.

Das, was Sie machen und wie Sie es machen, ist allerdings einer parlamentarischen Beratung von Gesetzen
nicht angemessen; denn Sie treiben das im Schweinsgalopp voran. Die Opposition wird im Prinzip nicht beteiligt, es gibt kaum Chancen, sich einzubringen, und Sie
haben offensichtlich noch nicht einmal Ihren Koalitionspartner so informiert, dass er weiß, wie er in den Ausschüssen abstimmen muss.

Sie führen hier neue Rechtsbegriffe ein und verwenden diese zum Teil sogar noch unterschiedlich. Sie reden
im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen von „öffentlichen Auftraggebern“, in der Vergabeverordnung
hingegen auf einmal von „staatlichen Auftraggebern“.
Das mag ein Flüchtigkeitsfehler sein, aber man müsste
die Begriffe zumindest definieren.

Tatsächlich neu ist allerdings, dass Sie neben den
schon bekannten Begriffen „offene Verfahren“, „nicht
offene Verfahren“ und „Verhandlungsverfahren“ in der
Vergabeverordnung den so genannten wettbewerblichen
Dialog einführen - einen Begriff, den es in Deutschland
im Vergaberecht noch gar nicht gibt. Derartiges ist in der
EU zwar angedacht, aber noch keineswegs umgesetzt.
Es ist auch nicht verpflichtend, dies umzusetzen; tatsächlich weiß niemand, was „wettbewerblicher Dialog“
heißt.

Dies führt uns zu der Frage: Wer schützt denn den
Mittelstand? Denn die Konsequenz Ihrer Gesetzesvorgaben ist, dass der Auftraggeber aus dem wettbewerblichen Dialog heraus - nach Zustimmung der anderen
Vorschläge - berechtigt sein soll, technische Lösungen
und innovative Ansätze mit anderen zu erarbeiten. Das
kann es aus meiner Sicht nicht sein.

Die hoch innovativen Mittelstandsfirmen, die konsequente Vorschläge machen, dann aber vielleicht nicht in
der Lage sind, die Finanzierung zu realisieren, liefern die
Technik, aber ein anderer produziert und benutzt diese
Firmen als Subunternehmer. Das kann aus unserer Sicht
nicht sein. Deswegen wäre es gut gewesen, diesen Begriff überhaupt einmal zu definieren und deutlich zu machen, was das Ganze soll.

In der Summe sagen wir: Was Sie vorlegen, ist im
Grunde nicht falsch; es geht uns aber nicht weit genug.
Sicherlich ist das nicht das richtige Zeichen: Sie wollen
ÖPP ausschließlich dann nutzen, wenn der Staat bei der
Finanzierung nicht mehr weiter weiß und ein Loch gestopft werden muss. Genau das kann es nicht sein. Das
ist ein völlig falsches Signal. Deswegen werden wir uns
bei der weiteren Beratung enthalten. Sollte es am
18. September Neuwahlen geben, dann muss dieses Gesetz als allererstes auf den Prüfstand und dann muss das
Thema richtig angefasst werden, hoffentlich unter anderen Mehrheitsverhältnissen.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Bürsch hat erklärt, dass der vorgelegte Gesetzentwurf ein wesentlicher Schritt nach vorne sei. Er
hat aufgezeigt, welche Möglichkeiten das ÖPP-Gesetz
eröffnet. Daran muss man dann auch die Messlatte für
die Details dieses Gesetzentwurfs anlegen. Man muss
hinterfragen, ob er tatsächlich die Problemstarre und das
Investitionshemmnis, die Sie erwähnt haben, beseitigt.

Geht man ins Detail, dann wird man sehen, dass der
Entwurf des ÖPP-Gesetzes alles andere als ein großer
Wurf ist. Man kann in der Summe sagen: Er macht zumindest nichts kaputt und deswegen werden wir ihm
auch zustimmen; denn einige wichtige Schritte sind damit in die richtige Richtung gemacht worden. Das Gesetz wird aber erkennbar nicht den großen Run der privaten Investoren auslösen und nicht den Durchbruch
bringen.

Man muss aus zwei Gründen zwischen dem Hochbau
auf kommunaler Seite und dem Verkehrswegebau
unterscheiden. Der eine Grund besteht in den Investitionsvolumina. Auf der einen Seite reden wir über zwei,
drei, vier oder fünf Millionen Euro - das ist in aller Regel kein Problem -, auf der anderen Seite bewegen wir
uns beim Verkehrswegebau in Größenordnungen von 20,
30, 40, 50 oder 100 Millionen Euro oder sogar noch
mehr.

Da beginnen die Probleme, was die Ausschreibungsbedingungen angeht, was die Finanzierungsmöglichkeiten angeht und was die Regeln angeht, die Sie selbst mit
Ihrer Mehrheit bei den von Ihnen auszulobenden so genannten A-Modellen, also beim Anbau weiterer Fahrspuren an bestehende Autobahnen durch Private, vorgeben. Nach dem, was ich weiß, ist aufgrund Ihrer
Vorgaben der deutsche Mittelstand von diesen Verfahren aus zwei Gründen faktisch ausgeschlossen. Das betrifft zum einen die Finanzierungssituation und zum anderen den Nachweis der praktischen Erfahrungen mit
solchen Modellen. Wie kann man in Deutschland in der
Ausschreibung den Nachweis praktischer Erfahrungen
mit solchen Modellen verlangen, wenn es sie bisher
überhaupt nicht gegeben hat? Diejenigen, die überhaupt
in der Lage sind, so etwas vorzulegen, sind die großen
Baumultis, die international arbeiten, die in anderen
Ländern diese Projekte durchziehen - Sie haben das ja
schon richtigerweise genannt - und die seit langer Zeit
Erfahrung haben. Die können das machen. Selbst wenn
man noch so eindringlich fordert, dass darauf geachtet
werden muss, dass der Mittelstand entsprechende Bedingungen erhält - wenn man das nicht umsetzt, was man
selber kann, dann ist ein gewisses Misstrauen bei der
Gesetzgebung angebracht. Das ist das eine Thema.

Das zweite Thema, auf das ich hinaus will, ist folgendes: Sie haben schon nach sieben Jahren erkannt, dass
ein Gesetz, nämlich das Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz, das im Übrigen aus dem Jahr 1994 stammt
und von der Union und der FDP damals gegen Ihre Stimmen umgesetzt worden ist, an zwei Stellen wichtige
Veränderungen braucht. Die Praxiserfahrung mit den
ersten zwei Projekten, nämlich der Warnowquerung in
Rostock und der Travequerung in Lübeck, zeigt, dass es
nicht ausreicht, wie bisher ausschließlich eine öffentlichrechtliche Gebühr zu verlangen, sondern dass man zumindest die Wahlmöglichkeit schaffen muss, ein privatrechtliches Entgelt zu verlangen, weil man damit mehr
Spielraum hat. Ich habe die Hoffnung, dass damit wenigstens eine Chance zur besseren Finanzierung der
Warnowquerung besteht.

Aber wenn Sie das Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz nicht ausweiten und konsequent über das hinaus ausdehnen, was zum Zeitpunkt der Gesetzgebung
möglich war - seinerzeit waren die Möglichkeiten begrenzt, weil es in Europa eine LKW-Vignette für die Autobahnbenutzung gab und deshalb aus europarechtlichen
Gründen andere Finanzierungsinstrumente begrenzt einsetzbar waren -, dann werden Sie den großen Schub für
die deutsche Bauindustrie und ein Aufholen des Rückstands nicht auslösen.

Horst Friedrich Was bedeutet denn das A-Modell derzeit? Sie refinanzieren die Kosten für den Erbringer der Bauleistung
zu maximal 50 Prozent über die Abtretung der LKWMauteinnahmen. Das Geld steht dann an anderer Stelle
nicht mehr für Bauinvestitionen zur Verfügung. Die übrigen maximal 50 Prozent werden durch klassische
Staatsfinanzierung aufgebracht. Da aber die Mittel für
den Baubereich nicht erhöht worden sind, müssen sie an
anderer Stelle weggenommen werden.

Was Sie erreichen, ist bestenfalls - wenn überhaupt ein kurzfristiger Auftrieb,

aber spätestens nach zwei Jahren gibt es an einer anderen
Stelle einen Einbruch, weil andere Projekte, deren Finanzierung Sie versäumen, nicht angegangen werden.

Deshalb bleiben wir bei unserer Reihenfolge. Grundsätzlich hat für uns Vorrang, mögliche Privatisierungen
richtig durchzuführen. Wenn Privatisierungen nicht
möglich sind, müssen öffentlich-private Partnerschaften
an der Risikoverteilung, an ihrem Nutzen und an den damit verbundenen Chancen für den Mittelstand gemessen
werden. Erst dann ist gegebenenfalls die Umsetzung
möglich. Es ist völlig unstrittig, dass Plan, Bau, Betrieb
und Finanzierung von Verkehrswegen in privater Hand
besser ausgeführt werden können.

Alles in allem werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen, weil er, wie gesagt, unschädlich ist. Aber er reicht
bei weitem nicht aus, um die in ihn gesetzten Erwartungen zu erfüllen.

Danke schön.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrter Herr Minister, zunächst darf
ich Ihnen persönlich und auch im Namen meiner Fraktion viel Erfolg in Ihrem Amte wünschen. Sie sind mittlerweile der siebte Verkehrsminister, den ich in meiner
Rolle als Verkehrspolitiker in diesem Hause erlebe.

Selbstverständlich haben Sie Anspruch darauf, dass
Sie an Ihren Taten gemessen werden. So viel Zeit sollte
sein. Ich verhehle nicht, dass das, was Sie jetzt gewissermaßen als Regierungsprogramm vorgestellt haben, einige Teile enthält, zu denen man uneingeschränkt Ja sagen kann. Man wird sehen, was passiert, wenn es
konkret wird.

Zu einigen Teilen kann man „Na ja“ sagen und einige
Teile sind dabei, zu denen man sagen kann: Na ja, das
war wohl nichts.

Auch wenn es Ihre erste Rede hier war, glaube ich,
dass Sie über den Verkehrsbereich und über die Probleme, die uns als verantwortliche Politiker in diesem
Gesamtkontext angehen, zu wenig gesagt haben.

Ich habe von Ihnen kein einziges Wort über die Angleichung der Wettbewerbsbedingungen des deutschen
Transportgewerbes in diesem Lande gehört.

Das steht zwar in Ihrer Koalitionsvereinbarung, aber Sie
hätten hier vielleicht einmal ein bisschen konkreter werden können.

Was Sie ausgeführt haben, ist, dass sich der Staat jetzt
um Logistik kümmern will. Wenn ich eines in diesem
Land gelernt habe, dann dies: Logistik war schon immer
ein Querschnittsthema. All diejenigen, die hier erfolgreich sind, haben das geschafft, ohne dass sich der Staat
um dieses Thema gekümmert hat.

Der Einzige, der versucht, Logistik mit staatlicher
Hilfe umzusetzen, ist derselbe, der versucht, seinen Sitz
von Berlin nach Hamburg zu verlegen. Allerdings droht
dafür ein anderer, der es bisher geschafft hat, ohne diese
Hilfe Erfolg zu haben, nämlich Kühne + Nagel, damit,
Investitionen in Hamburg zu überprüfen. Deswegen
kann ich nur sagen: Lassen Sie doch die Wirtschaft da
agieren, wo sie es kann. Schaffen Sie die Rahmenbedingungen und halten Sie sich als Staat aus den Bereichen
heraus, wo Sie gar nicht eingreifen müssen. Das ist das
beste Beschäftigungsprogramm, das Sie in Deutschland
in diesem Bereich machen können.

- Da liege ich leider nicht falsch, sehr geehrter Herr Kollege Fornahl. Wenn Sie sich einmal die Wirtschaftsdaten
anschauen, werden Sie das sehen.

Was wir nicht kritisieren, sondern was wir als Fachpolitiker sehr begrüßen, ist Ihre Ankündigung und auch
die der Frau Bundeskanzlerin von gestern, in diesem Bereich über die nächsten vier Jahre 4,3 Milliarden Euro
zusätzlich zu investieren. Das ist hervorragend. Als
Fachpolitiker freue ich mich selbstverständlich darüber.
Den Lackmustest werden Sie ablegen müssen, wenn der
Haushalt vorgelegt wird. Dann können wir ernsthaft darüber reden. Wir sind schon gespannt, wann er kommt
und wer bis dahin das Geld in welcher Form ausgegeben
hat.

Was ich allerdings nicht nachvollziehen kann, Herr
Minister, ist Ihr Interview in der neuen Ausgabe der
„Motorwelt“ vom ADAC. Sie haben zwar gefordert,
mehr privatwirtschaftliches Kapital in den Ausbau der
Verkehrswege einzustellen. Aber dies begrenzen Sie
gleichzeitig auf die Einnahmen aus der LKW-Maut.
Aber diese sind eigentlich schon aufgeteilt. 25 Prozent
davon gehen ins System. Ein größerer Teil ist für die bereits geplanten A-Modelle vorgesehen; das ist alles
nichts Neues. Der Rest dient dazu, die Summe, die der
Vorgänger von Herrn Steinbrück, nämlich Herr Eichel,
aus dem Plafond für Investitionen gekürzt hat, auszugleichen.

Wenn die Einnahmen aus der LKW-Maut nicht steigen, dann frage ich mich, wie Sie zusätzliche, neue Impulse für einen privatwirtschaftlichen Anteil geben wollen; denn der private Träger, der bereit ist, ein Risiko
einzugehen, möchte natürlich aus seinem Engagement
Nutzen ziehen. Dabei wird er sehen, wo er das meiste
verdienen kann. Wenn Sie sich da nicht breiter aufstellen
und wenn da nicht mehr Rückflüsse zu erwarten sind,
dann, fürchte ich, werden Sie zu kurz springen.

Spannend wird auch die Fortführung der Bahnreform sein; das haben Sie angesprochen. Dieser Aufgabe stellen wir uns gerne. Die ordnungspolitische
Frage, die Sie in dieser Legislaturperiode zu entscheiden
haben, ist, unter welchen Bedingungen der Börsengang
stattfinden wird. In der Koalitionsvereinbarung wurde
festgelegt, dass der Börsengang stattfindet; das ist mittlerweile geklärt. Die Frage ist: Gelingt es uns vorher
- das Beispiel der Beteiligung der Bahn am Hamburger
Hafen, an der HHLA, und der Hochbahn ist aus meiner
Sicht prägend -, die klare ordnungspolitische Grundlage
zu schaffen: Möchte ich einen Konzern, der bisher zu
100 Prozent im Eigentum des Staates war, privatisieren

Horst Friedrich und an die Börse bringen? Dafür bekommen Sie unsere
volle Unterstützung.

Transport ist und war nie eine staatliche Aufgabe und
muss es auch nicht sein. Niemand hat etwas dagegen,
dass sich die Deutsche Bahn auf dem Gebiet des Transports auf dem Markt gegenüber anderen Konkurrenten,
wie UPS, FedEx und wie sie alle heißen, behauptet.
Diese Unternehmen sind alle nicht staatlich und alle gut
aufgestellt.

Es muss aber vorher geklärt werden, in welcher Form
der Steuerzahler an diesem Geschäft beteiligt ist. Wenn
es um die Privatisierung dieses Bereiches geht, wobei
für zehn Jahre eine Summe von mindestens 4,5 oder
4,8 Milliarden Euro jährlich mit einem Ausbau der Fernverkehrswege garantiert wird, weitere 2,5 bis 3 Milliarden Euro über eine Leistungsfinanzierungsvereinbarung
für den Erhalt des Netzes zugesagt und das Ganze auf
Dauer abgesegnet wird, unter Umständen dann, wenn es
nicht funktioniert, mit einem Rückgaberecht für die
Bahn nach zehn Jahren ausgestattet wird, kann das aus
unserer Sicht nicht der Sinn der Übung sein. Eine solche
Bahnreform werden wir nicht mittragen.

Die gleiche Klarheit und das gleiche Problem werden
Sie bei der Umsetzung des Programms Luftfahrtkonzept oder Masterplan Luftfahrt bekommen. Darin
steckt viel Sinnvolles. Es kommt jetzt darauf an, das in
dieser Legislaturperiode zu konkretisieren. Wie setze ich
um, dass der Flughafen BBI ausgebaut werden kann?
Wie erreiche ich eine Gesetzgebung, mit der sichergestellt wird, dass am Flughafen Frankfurt für die dringend
notwendige weitere Landebahn die Zahl der Aktenordner nicht länger als die eigentliche Landebahn wird, die
gebaut werden soll?

Warum schaffe ich es nicht, sicherzustellen, dass eine
Werft für einen neuen großen Flieger, den A380, auf
dem Gelände des Frankfurter Flughafens so zeitgerecht
gebaut werden kann, dass nicht erst mit einer Verlagerung nach München gedroht werden muss? Das muss
doch angegangen werden.

Ich hätte gewünscht, dass an dieser Stelle ein bisschen
mehr Fleisch gekommen wäre.

Lassen Sie mich noch etwas zum Thema Wohnungsbau sagen. Mit dem, was Sie zu dem Programm „Soziale Stadt“ und anderen Punkten ausgeführt haben, bin
ich völlig d’accord. Das findet unsere volle Unterstützung und wird von uns mitgetragen. Ich sehe aber ein
Problem. Sie haben in Ihrer Koalitionsvereinbarung festgelegt:

Unser politisches Ziel bleibt die Wohneigentumsbildung von Familien mit Kindern.

Wunderbar. Allerdings schaffen Sie jetzt die Eigenheimzulage ab, ohne die übrigen steuerlichen Rahmenbedingungen zu verändern. Als Alternative und Ausgleich für
Familien mit Kindern kündigen Sie an:
Dazu werden wir mit der KfW-Förderbank Wege
aufzeigen, wie die Beleihung im nachrangigen Bereich verbessert … werden kann.

Eines habe ich gelernt, Herr Minister: Junge Familien
mit Kindern brauchen keine neuen Darlehen, auch nicht
im nachrangigen Bereich. Ihnen fehlt es an Liquidität.
Nur wenn sie darüber verfügen, können sie auch investieren.

Ich glaube, das ist der richtige Weg. Daran werden wir
Sie messen.

In diesem Sinne freue ich mich auf lange, intensive
und regelmäßige Gespräche im Verkehrsausschuss des
Deutschen Bundestages, Herr Minister. Wir werden Sie
an dem messen, was Sie hier vorgetragen haben, soweit
es konkret war. Wir werden zwar deutlich machen, in
welchen Punkten wir anderer Meinung sind, aber wir
werden uns kritisch-konstruktiv beteiligen mit dem Ziel,
die Grundlage für die Erholung der deutschen Wirtschaft
und für neue Arbeitsplätze sicherzustellen: eine funktionierende Verkehrsinfrastruktur in Deutschland für alle
Verkehrsträger. Daran werden Sie und wir gemessen
werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Staatssekretär, im Wesentlichen kann man Ihnen zustimmen, in einigen Punkten
gibt es aus meiner Sicht allerdings noch Diskussionsbedarf. Für die größte Oppositionsfraktion will ich vorwegschicken, dass uns als FDP daran gelegen ist, den
über Fraktionsgrenzen hinweg - auch in unterschiedlicher Rollenverteilung - herrschenden Konsens betreffend die Flugsicherung auch in dieser Beratung fortzusetzen. Dafür sind aus unserer Sicht allerdings noch
einige Knackpunkte anzusprechen.

Sie, liebe Kollegen von der Koalition - das ist der
erste Punkt -, haben sich selbst ins Stammbuch geschrieben, europäische Regelungen ab sofort nur noch eins zu
eins in deutsches Recht umzusetzen. Bereits beim ersten
Gesetz, bei dem Sie damit anfangen könnten, weichen
Sie an einigen entscheidenden Stellen von dieser Regel
ab. Darüber wird man sicherlich nachdenken müssen.

Warum wird in den Single-European-Sky-Verordnungen nur die Beleihung des Unternehmens, nicht aber der
Technik verlangt, wo doch in Ihrem Gesetzentwurf steht,
dass auch die Technik, die verwendet wird, beliehen
werden muss. Was soll das eigentlich?

Wir sehen noch ein zweites großes Problem. An für
die wirtschaftliche Zukunft der Flugsicherung entscheidenden Stellen verweisen Sie auf Verordnungen, deren
Inhalt wir noch gar nicht kennen. Eine Spielregel des
Parlaments lautet aber: Wenn der Gesetzgeber der Regierung eine Verordnungsermächtigung gibt, hat er auf
den Inhalt keinen Einfluss mehr. Ich reklamiere für die
Opposition - das ist sicherlich auch im Interesse der
Koalitionskollegen -, erst dann abschließend über eine
Verordnungsermächtigung zu entscheiden, wenn wir
wissen, was in der Verordnung stehen soll.

Aus meiner Sicht ist ein dritter Punkt deutlich zu machen: Die Privatisierung der Flugsicherungsorganisation
des Jahres 1992 ist vom Parlament gegen verschiedene
Bedenkenträger aller Ebenen durchgesetzt worden.
Wenn es nach den Kollegen des Verteidigungsministeriums und des Innenministeriums gegangen wäre, hätte
mit einer privatisierten Flugsicherungsorganisation in
Deutschland kein oder zumindest kein sicherer Flugverkehr mehr stattfinden können. Das Gegenteil ist eingetreten. Die Deutsche Flugsicherung hat bewiesen, dass
sie mit weniger Personal effizienter arbeiten kann und
deutliche Zuwächse in der Luftfahrt bewältigen kann.

Inwiefern sich diese Leistung noch steigern lässt, ist
fraglich.

Wenn wir im Rahmen der Funktionstrennung, die die
Single-European-Sky-Verordnungen vorschreiben, ein
Bundesamt als Aufsichtsbehörde installieren, ohne dass
Klarheit über die Abordnungen und Delegationen bzw.
die Bezahlung herrscht, und dieses Bundesamt auch
noch mit Rechten ausstatten, die es ihm ermöglichen,
unmittelbar in die wirtschaftliche Tätigkeit des beliehenen Unternehmens einzugreifen, erschweren wir durch
die Hintertür das, was wir durch die Privatisierung der
Flugsicherungsorganisation sowie die damit verbundene
Herauslösung aus dem Tarifrecht des öffentlichen DiensHorst Friedrich tes und aus den Behördenstrukturen geschaffen haben.
Das kann aus Sicht der FDP nicht sein.

Das ist ein weiteres Essential für uns, um sicherzustellen, dass wir von dem Pfad der Tugend nicht abweichen.

Wir bleiben dabei, dass die ökonomische Regulierung
nicht bei dem zu gründenden Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung anzusiedeln ist, sondern entweder bei
der Bundesnetzagentur oder beim Kartellamt. Es kann
nicht sein, dass eine Behörde, die die Konsequenzen
überhaupt nicht abwägen kann, über die ökonomische
Regulierung entscheidet, die für die Flugsicherung von
existenzieller Bedeutung ist.

Der letzte Kritikpunkt, über den wir in der Ausschussdiskussion noch abschließend beraten werden müssen,
betrifft die für uns nach wie vor offene Frage, inwieweit
der im Verkehrsausschuss und, soweit ich weiß, auch in
diesem Parlament bestehende Konsens zur Änderung der
Struktur der Gebühren der Deutschen Flugsicherung
aufrechterhalten werden kann. Bisher muss die Flugsicherung nach dem Kostendeckungsprinzip arbeiten. Das
bedeutet, dass die Flugsicherung dann, wenn es der Luftfahrt schlecht geht, die Gebühren erhöhen muss. Wenn
es der Luftfahrt gut geht, muss die Flugsicherung die
Gebühren senken. Die Möglichkeit, ein Polster zu schaffen und Rückstellungen zu bilden, damit es zu einer
Gleichartigkeit der Gebühren kommt, sehe ich in diesem
Bereich noch nicht gegeben.

Wir werden in der parlamentarischen Beratung sicherlich noch intensiv miteinander reden müssen, vielleicht auch in einer Anhörung. Ansonsten aber, glaube
ich, können wir auf diesem Weg weitermachen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über einen Antrag, der für einige zwar
unbedeutend erscheint, der aus meiner Sicht aber ein
wirklich großes Problem anspricht, nämlich die kommunale Finanzausstattung und die daraus abgeleiteten
Pflichten. Wir sollten darüber im Hinblick auf Ereignisse
wie die in Bad Reichenhall in einer Art und Weise diskutieren, die ohne Druck und Polemik auskommt und die
die Problematik der Situation deutlich macht.

Was ist der Hintergrund? Im Zuge der Bahnreform
1994 - sie ist mir sehr bekannt - wurden im Rahmen des
Eisenbahnkreuzungsgesetzes Brücken, die Straßen über
Schienenwege führen, in die kommunale Baulast gegeben. Das war ordnungspolitisch und sachlich richtig und
das bleibt auch so.

Das Problem ist: Durch Entscheidungen des Bundesgesetzgebers ist die Finanzbasis der Kommunen zwischenzeitlich drastisch erodiert. In dieser Situation müssen wir konzedieren: Kommunen erkennen, dass in
Brücken in ihrer Baulast investiert werden muss, dass
man sie unter Umständen komplett erneuern muss. Viele
Kommunen sagen aber: Wir haben dazu nicht mehr die
nötigen finanziellen Mittel; wir müssen uns weiter verschulden. Das scheitert teilweise daran, dass nachgeordnete Behörden diesen Haushalten keine Genehmigung
mehr erteilen. Südlich von Bayreuth, in der Nähe meines
Wohnsitzes, gibt es eine Tausendseelenkommune. Diese
Kommune müsste einen höheren Grundsteuerbetrag verlangen als die benachbarte Stadt Bayreuth, die über
70 000 Einwohner hat. So können doch nicht die Lösungen der Probleme der Kommunen aussehen.

Was ist die Alternative? Der Bürgermeister erkennt
natürlich, dass er seiner Verkehrssicherungspflicht
nachkommen muss. Seine einzige Chance ist, eine solche Brücke zu sperren. In der heutigen Zeit kann so doch
nicht die Antwort einer Gesellschaft aussehen, die für
sich reklamiert, Mobilität zu ermöglichen. Die bereits erwähnte Tausendseelenkommune südlich von Bayreuth
hat drei Brücken in der Baulast. Würden diese Brücken
gesperrt, könnten zwei Ortsteile dieser Kommune kaum
noch erreicht werden; denn um dorthin zu kommen,
muss man über diese Brücken fahren. Wenn die Kommunen im Regen stehen gelassen werden, dann sind wir
unserer Verantwortung nicht gerecht geworden.

Auch wenn die Gewerbesteuereinnahmen der Kommunen mittlerweile wieder etwas kräftiger sprudeln, so
ändert das - das kann man den Äußerungen von Herrn
Ude, des Präsidenten des Deutschen Städtetages, entnehmen - an der Gesamtsituation der kommunalen Haushalte nichts Wesentliches. Nach wie vor sind die kommunalen Haushalte durch Hartz IV und durch andere
Regelungen nicht in der Lage, dieses Problem zu lösen,
zumindest nicht vorausschauend.

Was haben wir deshalb vorgeschlagen, liebe Kolleginnen und Kollegen? Wir haben uns vorher bei der
Bundesregierung sachkundig gemacht. Die Deutsche
Bahn ist seit 1999 - das ist mittlerweile dokumentiert;
ich habe eine noch längere Zeitreihe; danach ist das seit
1994 so - in aller Regel nicht in der Lage gewesen - mit
einer Ausnahme -, das ihr vom Bundesgesetzgeber, von
uns, zugestandene Geld für Investitionen auch tatsächlich auszugeben. Seit 1999 bis zum Jahresende 2005
sind das rund 1,5 Milliarden Euro gewesen.

Der Vorschlag der FDP ist nun, dieses Geld, das die
Bahn nicht ausgeben kann, in einem Sonderprogramm
den Kommunen zur Verfügung zu stellen, damit sie es
für Brückenbauwerke verwenden, die originär mit der
Schiene zu tun haben, die nämlich andere Verkehrswege,
auch kleinere Verbindungswege, die ebenfalls in kommunaler Baulast sind, über die Schiene führen.

Dazu kann man nun sagen: Das geht nicht, weil es
nicht möglich ist, Kommunen von Bundesseite direkt zu
finanzieren. - Ich meine, wenn der politische Wille vorhanden ist, dann kann man das lösen. Natürlich haben
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen
Koalition, jederzeit die Möglichkeit, das in einem Reflex
abzulehnen. Dann ist der Antrag weg. Aber das Problem
ist nicht weg.

Das Problem kommunaler Eisenbahnbrücken ist auch
nur ein Teil des Problems. Wir alle wissen: Im StraßenHorst Friedrich baubericht steht einiges über den Zustand technischer
Bauwerke. Mittlerweile sind 15 Prozent der technischen
Bauwerke, überwiegend Brücken, in einem Zustand, der
es zumindest in absehbarer Zeit notwendig macht, massiv Geld auszugeben. Auch dafür ist das Geld nicht vorhanden.

Wenn es uns gelingt, in den Ausschussberatungen einen gemeinsamen Weg zu finden, um das Problem zu lösen, dann wäre ich auch bereit zu sagen: Das war nur
eine Anregung. Wenn daraus etwas anderes wird, ist es
auch in Ordnung. - Wichtig ist für mich die Lösung des
Problems und nicht die parteipolitische Situation. In diesem Sinne freue ich mich auf die Ausführungen im Ausschuss.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Tiefensee, ich muss Ihnen zunächst einmal
dafür danken, dass Sie etwas in den Diskussionsprozess
wieder eingebracht haben, von dem ich gedacht habe, es
sei vergessen worden, nämlich das Thema Transrapid.
Ihre Einlassung habe ich wohlwollend aufgenommen.

Spannend wird es allerdings, wenn man Fakten
schafft. Bleibt es bei der Festlegung von Rot-Grün, dass
der Transrapid München ein regionales Projekt ist?
Bleibt es dabei, dass maximal 550 Millionen Euro finanziert werden? Wie wird die Differenz zu den eigentlichen Baukosten beglichen? Wenn das geklärt ist, kann
man sich freuen. Aber bis dahin ist es ein Schattenboxen
auf hohem Niveau.

Ich komme nun zu dem Haushalt und zu den Zahlen.
Wenn Ihre Aussagen nicht ganz falsch sind, dann hatten
wir im Jahre 2004 im Haushalt des Verkehrsministers
eine Istausgabe für Investitionen in Höhe von 9,5 Milliarden Euro. Im Jahr 2005 waren wir bei 9 Milliarden
Euro. Für das Jahr 2006 werden wiederum 9 Milliarden
Euro erwartet. Das ist für mich kein Aufwuchs, sondern
bestenfalls eine Stagnation gegenüber 2005. Gegenüber
2004 ist es sogar weniger.

Um den Haushalt einzuordnen, darf ich den Kollegen
Dirk Fischer zitieren. In seiner Rede zum Haushalt des
Jahres 2005 kommt er zu der bemerkenswerten Erkenntnis:


Horst Friedrich Die für 2005 vorgesehenen Investitionsmittel decken die Kosten für Neu-, Ausbau- und Instandhaltungsmaßnahmen nicht einmal ansatzweise.

Er sagt ferner:

Der drastische Investitionsrückgang ist Folge eines
verantwortungslosen Gesetzesverstoßes.

- Herr Kampeter, es ist schon beachtlich, dass Sie als
haushaltspolitischer Sprecher mir gerade erklären, dass
der Unterschied zwischen 9 Milliarden Euro und 9 Milliarden Euro eine Erhöhung ist. Wenn das Ihre Mathematik für die Haushaltssanierung ist, dann wundert mich allerdings nichts mehr.

Ich zitiere weiter:

Der drastische Investitionsrückgang ist Folge eines
verantwortungslosen Gesetzesverstoßes. Hier stand
zu Recht § 11 des Mautgesetzes im Mittelpunkt der
Diskussion.

Da frage ich mich, Herr Kollege Fischer: Wo bleibt denn
Ihr Gesetzentwurf, um Verstöße gegen § 11 Mautgesetz
zu sanktionieren? Sie haben doch jetzt die Mehrheit. Ich
warte immer noch darauf. Wenn das, was Sie gesagt haben und was ich inhaltlich voll teile, für 2005 gegolten
hat, dann gilt es in gleicher Weise für 2006.

Ich habe den Eindruck, Sie versuchen das Ganze zu
übertünchen, indem Sie jetzt schnellere Planungsverfahren fordern. Das ist wunderbar. Ich stimme Ihnen voll
und ganz zu, dass wir die Verfahren beschleunigen müssen und dass wir in ganz Deutschland ein einheitliches
Planungsrecht brauchen. Aber das löst nicht das Problem
der fehlenden Mittel. Allein mein geliebtes Heimatland
Bayern hat, wenn der zuständige Minister für Straßenbau Recht hat, einen Bestand von planfestgestellten Projekten im Straßenbau, die ein Volumen von
750 Millionen Euro haben. Er bräuchte eigentlich gar
keine neuen Planungen; er bräuchte mehr Geld. Nur, das
bekommt er nicht; denn die Investitionshöhe ist gleich.

Ich habe schon den Eindruck, dass Sie jetzt mit Ihrer
Änderung des Planungsvereinfachungsgesetzes versuchen, ein bisschen davon abzulenken, dass Sie offensichtlich nicht in der Lage sind, das umzusetzen, was
man mit der Maut eigentlich erreichen wollte.

- Herr Kollege Kampeter, ich bin davon ausgegangen,
dass der Kollege Fischer das, was er vor der Bundestagswahl zur Maut gesagt hat,

nach der Bundestagswahl umsetzt. Wir reden über einen
Betrag von schätzungsweise 2,2 bzw. knapp
3 Milliarden Euro, der von dem damals amtierenden Finanzminister, bevor die Maut eingeführt wurde, abgesenkt wurde, um danach durch die Einnahmen aus der
Maut ersetzt zu werden.

Von zusätzlichen Mitteln ist nicht die Rede; das alles haben Sie mit beschlossen.

Lassen Sie mich noch zwei Sätze zum Thema Bahn
sagen. Wir haben jetzt erleben dürfen, dass das Ergebnis
des Jahres 2005 vorliegt und als sensationeller Erfolg im
Vergleich zur Planung gefeiert wurde. Richtigerweise
müsste man fragen, mit welcher Planung das Ergebnis
verglichen wird. Die für Morgan Stanley zugrunde liegende mittelfristige Planung sah zu diesem Zeitpunkt einen Betriebsergebnis-II-Betrag von 1 Milliarde Euro vor.
Morgan Stanley hat daraus geschlossen, dass die Planung nicht ausreichend ist. Dann hat man in zwei weiteren Planungen das Ergebnis auf 420 Millionen Euro reduziert. Jetzt erreicht man mit 448 Millionen Euro die
Ziellinie. Die Steigerung des Ergebnisses ist zwar richtig, löst das Problem aber nicht. Denn alle sind sich einig, dass die Bahn erst dann börsenfähig wäre, wenn das
Betriebsergebnis II bei 2,4 Milliarden Euro läge. Dahin
ist es noch ein weiter Weg. Auch den sollten wir uns zu
Gemüte führen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Mit der heutigen Beratung des Gesetzentwurfs zur Neuregelung der Flugsicherung findet aus
Sicht der FDP eine Erfolgsgeschichte ihren Abschluss,
die 1992 vom Parlament - und zwar von allen Seiten des
Parlaments; auch das muss deutlich gemacht werden gegen den anhaltenden Widerstand vieler Bedenkenträger begonnen wurde, die zum damaligen Zeitpunkt die
Privatisierung der Flugsicherung für völlig unvorstellbar
hielten. Es wurde gesagt: Die Welt geht unter; die Flieger fallen vom Himmel. Es kann nicht funktionieren.

Der Kollege Uwe Beckmeyer hat deutlich gemacht,
wie die Entwicklung tatsächlich verlaufen ist. Insofern
finde ich es ausgesprochen bedenklich, dass dieselben
Bedenkenträger, die schon damals nicht im Recht waren,
jetzt wieder anfangen, mit denselben falschen Argumenten erneut gegen den nächsten - aus unserer Sicht völlig
logischen - Schritt zu opponieren, die Deutsche Flugsicherung, die ich nicht ganz ohne Stolz als die beste der
Welt bezeichnen möchte - sie ist auch schon zweimal
ausgezeichnet worden -, für den weltweiten Wettbewerb
fit zu machen, einen Wettbewerb, der mit den Airlines
begonnen hat.

Sicherlich denkt kaum jemand in diesem Hause noch
daran, dass die Lufthansa früher vollständig in Staatsbesitz war. Auch damals gab es eine Diskussion über die
beabsichtigte Privatisierung, in der die Meinung vertreten wurde, die Lufthansa könne niemals privatisiert werden. Heute wage ich zu behaupten: Wenn die Privatisierung nicht erfolgt wäre, gäbe es die Lufthansa heute gar
nicht mehr. Tatsächlich ist sie aber inzwischen eine der
führenden Fluglinien innerhalb der Star Alliance und
positioniert sich weltweit. Was bei den Fluglinien begonnen hat, setzt sich jetzt bei den Flugsicherungsgesellschaften fort. Wir müssen sie fit machen.

Es ist sicherlich ärgerlich, dass die damalige Bundesregierung, insbesondere das Finanzministerium, eine bereits 1998 vom Bundestag mit breiter Mehrheit beschlossene Novellierung des Flugsicherungsgesetzes förmlich
nicht umgesetzt hat. Wir hätten schon damals der Flugsicherung mehr Möglichkeiten der geschäftlichen Betätigung einräumen können.

Was nun umgesetzt wird, ist ein Kompromiss, über
den, glaube ich, breiter Konsens besteht. Uwe
Beckmeyer ist schon auf einiges eingegangen. Ich will
auf die Voraussetzungen eingehen. Ausgangspunkt war,
nicht nur die Kapitalprivatisierung und damit die Beschlusslage des Bundestages in der letzten Legislaturperiode, sondern auch die Vorgaben der so genannten
Single-European-Sky-Verordnungen umzusetzen, die


Horst Friedrich eine Trennung von Aufsichts- und Durchführungsaufgaben erforderlich machen. Das bedeutet, dass man wieder
ein Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung errichten
muss, das die Aufsichtsaufgaben wahrnehmen soll. Die
Position der FDP war, nicht wieder ein solches Amt zu
installieren, von dem man ja durch die Organisationsprivatisierung der Flugsicherung wegzukommen versucht
hat. Die Zahlen sprechen ja für sich.

Die Kompetenz der Mitarbeiter eines Bundesaufsichtsamtes muss höher sein als die derjenigen, die den
Luftverkehr kontrollieren. Daher müssen die Mitarbeiter
eines solchen Amtes eine höhere Dotierung erhalten.
Das kann man aber mit dem öffentlichen Haushaltsrecht
allein nicht hinbekommen. Eine höhere Dotierung ist
jedoch möglich, weil die Kosten eines Bundesaufsichtsamtes im Endeffekt die Nutzer, die Fluggesellschaften und die Passagiere, tragen. Ich bitte die Bundesregierung daher, in manchen Fällen das klassische
Haushaltsrecht hintanzustellen. Es wird uns nicht auf die
Füße fallen, weil die Nutzer die Kosten tragen. Wir brauchen dort hoch qualifizierte Mitarbeiter und dürfen keinen neuen Flaschenhals - diesen haben wir 1992 durch
die Privatisierung der Bundesanstalt für Flugsicherung
beseitigt - schaffen. Schließlich soll hier auch eine ökonomische Regulierung stattfinden. Das ist aber nur möglich, wenn Kompetenz von außen zugeführt wird.

Nun erleben wir eine Aktion der Gewerkschaft Verdi.
Uwe Beckmeyer hat es schon angesprochen. Die Gewerkschaft behauptet, dass das Gesetz die Sicherheit
des Luftverkehrs in Deutschland gefährde; das trifft
mich. Wie wird das begründet? Momentan bildet die
Deutsche Flugsicherung ihre Fluglotsen an eigenen
Schulen aus und zertifiziert sie; das ist völlig richtig.
Aber alle anderen wie Techniker und Ingenieure werden
nicht von der Flugsicherung ausgebildet, sondern erhalten ihre Ausbildung - wie nun auch vorgesehen - an anderen Institutionen, an Hochschulen oder Fachhochschulen. Was sich ändert, ist lediglich, dass ein Zertifikat der
Flugsicherung nicht mehr ausgestellt wird, weil es im
europäischen Bereich nicht mehr notwendig ist. Aber an
der Qualität des Personals und damit an der Sicherheit
ändert sich nichts. Deswegen, finde ich, ist es höchst
fahrlässig, zu sagen: Wenn dieses Gesetz in Kraft tritt,
leidet die Sicherheit unter den Kapitalinteressen. Das ist
aus meiner Sicht eine völlig unzulässige Verkürzung der
Fakten. Das sollten wir nicht mittragen.

Ich musste lesen, dass eine andere Gewerkschaft angedroht hat, während der Fußballweltmeisterschaft zu
streiken, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt. Dazu kann ich
nur sagen: Aus unserer Sicht wäre das ein politischer
Streik; das darf nicht sein. Politik darf sich so nicht beeinflussen lassen. Das muss deutlich werden.

Zum Gesetzgebungsverfahren möchte ich für die
FDP-Fraktion noch zwei Dinge anmerken. Wir wären
durchaus bereit gewesen, das Ganze noch klarer wirtschaftlich zu positionieren. Aber wir tragen den Kompromiss mit. Mich hat jedoch verwundert, dass kurz vor
Ende der Sitzung des Verkehrsausschusses am vergangenen Mittwoch vorgeschlagen wurde, dass die Flugsicherung auch die Aufgaben Überprüfung, Warnung und
Umleitung von Luftverkehrfahrzeugen im Luftraum
übernehmen soll. Aus unserer Sicht kann die Flugsicherung das nicht übernehmen. Das kann man mit einem Piloten, der kooperiert, also den Anweisungen der Flugsicherung folgt, sicherlich machen. Das kann man aber
von einem Piloten, der ein gekapertes Flugzeug führt,
wahrscheinlich nicht erwarten. Flugsicherung allein
kann das nicht leisten.

Es ist etwas höchst Ungewöhnliches geschehen: Die
Geschäftsführung der Deutschen Flugsicherung hat mitgeteilt, wie sie diese Gesetzesformulierung interpretiert,
nämlich im Sinne der bereits bestehenden Zusammenarbeit mit dem Nationalen Lage- und Führungszentrum
Sicherheit im Luftraum in Kalkar. Die Bundesregierung
hat die Richtigkeit dieser Interpretation bestätigt. Ich
gebe zu: Das ist ein durchaus ungewöhnlicher Vorgang;
in einem Gesetzgebungsverfahren ist er sicherlich nicht
alltäglich. Die Flugsicherung hat signalisiert, dass sie
mit dieser Regelung leben könne. Wenn das die Grundlage für die Arbeit der Bundesregierung auf diesem Gebiet ist, dann tragen wir das Ganze im Endeffekt mit. Die
große Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses trägt diesen Entschließungsantrag im Konsens; Kollege Uwe
Beckmeyer hat schon darauf hingewiesen.

Das Parlament hat 1992 die Erfolgsgeschichte der
Flugsicherung begonnen, und zwar gegen den Widerstand vieler Bedenkenträger. Das Parlament macht jetzt
den nächsten Schritt. Ich sage voraus: Das Parlament hat
sowohl die Kraft als auch die Zuständigkeit, im Falle
von diversen Fehlallokationen nach entsprechenden Entscheidungen Korrekturen im Sinne der Flugsicherung
vorzunehmen. Insofern vielen Dank für die bisherige
Unterstützung! Wir wünschen unserer Flugsicherung
weiterhin den Erfolg, den sie bisher hatte. Die FDP wird
den Vorlagen zustimmen.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrter Herr Minister Tiefensee, trotz all der
Freude, die in der großen Koalition seit gestern ausgebrochen ist - Blumensträuße im Plenarsaal und Getränke
am Abend -, möchte ich doch am heutigen Tag die Gelegenheit ergreifen, aus verkehrspolitischer Sicht eine Bilanz von einem Jahr Minister Tiefensee zu ziehen. Ich
habe Ihnen, Herr Minister, bei meiner ersten Rede zugesagt, dass ich Sie an Ihren Taten und nicht an Ihren Worten messen will. So komme ich zu dem Eindruck, der
sich immer mehr verfestigt, dass Sie in der Verkehrspolitik nach dem Motto „Bleiben Sie mir mit Ihren Ratschlägen vom Hals, ich habe meine Entscheidung bereits getroffen“ handeln.

Ich kann Ihnen das auch im Detail erklären, liebe Kollegen von der SPD und von der Union. Das wird Sie
dann sicherlich in gewisser Weise treffen.

Lassen Sie mich exemplarisch mit einer Meldung aus
dem Hause Tiefensee von gestern beginnen. Die Überschrift lautete: „Bußgelder für Verkehrsrowdys werden
erhöht“.

Der Minister geht in dieser Meldung sogar auf Einzelheiten ein. In einer Meldung von der derzeit stattfindenden Verkehrsministerkonferenz heißt es dagegen:

Einzelne Länder empörten sich nach der Sitzung
über Tiefensee, weil er den neuen Bußgeldrahmen
öffentlich aus der Tasche gezogen habe. „Über Zahlen ist in der Konferenz überhaupt nicht gesprochen
worden“ …

Zitiert wird dort nicht ein Vertreter der Opposition, sondern der Verkehrsminister von NRW, Herr Wittke. Diese
Haltung wurde auch heute in der Abschlusskonferenz
von Frau Junge-Reyer und Herrn Wittke noch einmal bestätigt.

Ihre Verkehrspolitik krankt genau an dem Problem,
dass Sie alleine entscheiden. So haben Sie auch beim


Horst Friedrich Thema Bahn tagelange Anhörungen zugelassen, hinterher aber ein Resümee gezogen, das den Verlauf der Anhörungen gar nicht abbildet und die Aussagen von
90 Prozent der Fachleute, die sich in der Anhörung zu
Wort gemeldet haben, gar nicht berücksichtigt. Das
scheint Sie im Zweifel gar nicht zu interessieren. Sie ziehen ein Modell aus der Tasche, das der Herr Kollege
Hübner „Eigentumssicherungsmodell“ nennt. Allerdings
habe ich noch niemanden in Deutschland getroffen, der
das so hätte erklären können, dass es tatsächlich funktioniert.

Ich will aber noch zu einigen anderen Zahlen kommen. Herr Minister, Sie sagen dauernd, die Verkehrswegeinvestitionen seien verstetigt worden. Ich habe hier
die Istzahlen von Rot-Grün und die Sollzahlen von
Schwarz-Gelb vorliegen.

- Rot-Schwarz; Entschuldigung, Herr Generalsekretär.

- Ja, das wäre besser; dann hätten wir weniger Probleme.

Sie sind 2007 bei den Mitteln für den Straßenbau selbst
hinter Ihrem eigenen Haushaltsansatz von 2006 um fast
300 Millionen Euro zurückgeblieben. Selbst wenn Sie
die 165 Millionen Euro, die Sie mühsam erarbeitet haben, hinzurechnen, bleiben Sie unter Ihren Ansätzen von
2006. Außerdem, Herr Minister, müssen Sie dazusagen,
dass das Bauen ab nächstem Jahr teurer wird - um
3 Prozentpunkte Mehrwertsteuer. Jede Bauleistung, die
Sie ausschreiben, kostet mehr Geld. Ich sage Ihnen voraus: Diese 165 Millionen Euro reichen vielleicht gerade
dazu aus, die Mehrwertsteuererhöhung auszugleichen;
aber Sie können nicht einen Meter Verkehrswege zusätzlich bauen. Das ist, leider Gottes, die Realität.

Nun zum Thema Maut. Der Herr Kollege Hübner
war begeistert, wie das System funktioniert.

Die Frage, die sich stellt, ist doch: Warum, Herr Kollege
Fornahl, hat die Bundesregierung dann trotzdem noch
nicht die endgültige Betriebserlaubnis erteilt? Woran
hängt das? Das System ist nach wie vor nicht mit der
Zertifizierung „endgültige Betriebserlaubnis erteilt“ ausgestattet. Irgendetwas muss doch an dem System nicht
stimmen, ganz zu schweigen davon, dass es zwar eine
Cashcow ist - jeden Monat wird erneut eine Mehreinnahme aus der Maut bejubelt -, aber das Geld im Verkehrsbereich offensichtlich nicht ankommt.

Der § 11 Mautgesetz, Herr Kollege Brunnhuber, den die
Union bis zur letzten Bundestagswahl hier immer wieder
zitiert hat, wird offensichtlich nicht umgesetzt. Kein einziger zusätzlicher Euro aus den Einnahmen kommt bei
den Verkehrswegen an.
Jetzt sagt der Herr Minister, wir müssten prüfen, ob
die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft kreditfähig sei. Davon hört man nichts mehr. Das Problem
ist: Sie kann nur kreditfähig und maastrichtkonform
sein, wenn Sie für diese Gesellschaft die Möglichkeit eigener Einnahmen schaffen. Das wird aber wahrscheinlich nicht funktionieren. Deswegen ist da Schweigen im
Walde.

Das ist das eigentliche Prinzip Ihrer Politik: Sie kündigen an, nehmen etwas zurück und hinterlassen das
große Chaos. Bei Rot-Grün war man wenigstens gewohnt, dass sie einen Gesetzentwurf vorgelegt haben,
der nicht gestimmt hat, woraufhin sie nach dem Prinzip
Nachbesserung verfahren sind. Zumindest war ein Gesetzentwurf vorhanden.

Sie kündigen Gesetze nur an und im Endeffekt weiß niemand mehr, wohin es gehen soll.

Die Flugsicherung ist dafür ein weiteres beredtes
Beispiel. Sie schaffen es noch nicht einmal, einen verfassungskonformen Gesetzentwurf vorzulegen, der das beinhaltet, was Sie nach Europarecht umsetzen müssen.
Das ignorieren Sie. Wir müssten ein Bundesamt für
Flugsicherung schaffen. Dafür werden Beamte benötigt.
15 Mitarbeiter sind bereits eingestellt. Ich frage Sie,
Herr Minister: auf welcher Gesetzesgrundlage? Es gibt
ja kein Gesetz, denn der Bundespräsident hat es angehalten. Auf welcher Grundlage zahlen Sie eigentlich das
Gehalt für diese 15 Mitarbeiter? Es wird doch wohl noch
erlaubt sein, dass die Opposition die Regierung bittet,
sich auf der Gesetzesgrundlage zu bewegen.

Das nächste Problem, das auf Sie zuzukommen droht,
ist, dass die Länder am Freitag im Bundesrat Ihr famoses
Planungsvereinfachungsgesetz anhalten, nicht wegen
der Planungsbestandteile, sondern wegen des enthaltenen Energierechts. Wenn das passiert, Herr Minister, bekommen Sie zum Jahresende ein Problem. Bis dahin
müssten Sie das Gesetz nämlich noch ins Gesetzblatt
bringen, damit das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz ersetzt werden kann. Auch das ist eine Petitesse, die Sie vielleicht nicht interessiert, die aber zumindest in der Bilanz des ersten Jahres bemerkenswert ist.

Nun kommen wir zu meinem Lieblingsthema, der
Deutschen Bahn.

Es ist schon famos: Da tagen Tag und Nacht jede Menge
Koalitionskreise auf Fachebene und auf Ministerebene;
es wird zusammengebunden und es gibt dieses und jenes
Ergebnis. Aber man kann sich nicht einigen. Das, worüber man sich nicht einigen kann, schreibt man dann
auf, nennt das Ganze „Eckpunkte“ und fordert den Minister krampfhaft auf, daraus ein Gesetz zu machen. Das
kann nur Murks werden. Denn wenn man sich nicht auf

Horst Friedrich das, was man will, einigt, dann kann auch der Minister
nichts machen, es sei denn, er macht das, was er schon
immer wollte,

nämlich einen Börsengang à la Mehdorn. Dieses Ding
nennt er dann Eigentumssicherungsmodell.

Wenn Sie schon der Opposition und den Experten in
den Anhörungen des Bundestages nicht glauben, Herr
Minister, sind Sie vielleicht wenigstens geneigt, dem
Managerkreis der Friedrich-Ebert-Stiftung zuzuhören,
der ja nicht unbedingt in dem Geruch steht, der FDP
nahe zu stehen. Ich darf einmal vorlesen, was dieser
Managerkreis zur Zukunft der Bahn veröffentlicht hat:

Der Managerkreis schlägt vor, die Transportgesellschaften der Deutschen Bahn AG schnell, sozialverträglich und vollständig in privates Eigentum zu
überführen, den Verkaufserlös einem Sondervermögen zuzuführen und aus dessen Zinsen für das Schienennetz den verbleibenden Investitionsbedarf … zu
decken.

Da kann ich nur sagen: Diesem Vorschlag kann sich die
FDP nahtlos anschließen. Ich bin einmal gespannt, wie
Sie darauf reagieren und ob Sie auch diesen Vorschlag
ignorieren.

Ein weiterer Punkt:

Nicht rechtfertigen kann sie ihre Ansprüche an den
Staat, wenn sie die Verzinsung des eingesetzten Kapitals im wesentlichen aus noch wirksamen Renditen
des Regionalverkehrs und schienenfremden Beteiligungen wie Schenker und Bax Global erwirtschaftet.

Was ist der neue Weg der Bahn? Herr Mehdorn hat
sehr deutlich gemacht, dass er mit frischem Geld zukaufen möchte: die Hamburger Hafengesellschaft, den Nahverkehr in Prag und

die Schienen in Riga. Er möchte die Bahn zum weltweit
größten Luft- und Seetransportunternehmen machen.
Das kann er alles tun. Die Frage, die sich aber stellt, ist:
Muss der deutsche Steuerzahler dafür haften?

Das ist aber genau das, was Sie uns vorschlagen. Sie
können um Himmels willen doch nicht erwarten, dass
wir tatenlos zusehen und diesen Weg mitgehen.

Außerdem, Herr Minister, haben die Länder heute
aufgezeigt, dass sie mit der Grundstückszuordnung bei
der Deutschen Bahn offensichtlich nicht einverstanden
sind. Wenn Sie aber die Länder nicht auf Ihrer Seite haben, dann bekommen Sie überhaupt nichts mehr durch.

Herr Minister, zum Schluss kurz und knapp: Sie haben das Schiff Verkehrspolitik ohne Lotsen leider in extrem flaches Wasser geführt. In diesen Gefilden haben
Schiffe oft das Problem, auf Grund zu laufen. Wenn das
passiert, verlässt der Kapitän normalerweise als Letzter
das Schiff. In Ihrem Falle wäre es angebracht umzudrehen. Das wäre für die deutsche Verkehrspolitik wahrscheinlich kein Schaden.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

… der Transrapid ist unter technologischen Aspekten eine sehr interessante und anspruchsvolle
Entwicklung, ein Vorhaben, das insoweit durchaus einer zukunftsorientierten Technologiepolitik
entspricht.

Es ist richtig, daß man einem derartigen technologischen Sprung nicht mit den Maßstäben oder gar
Ideologien von vorgestern gerecht werden kann.

Dies schrieb der damalige SPD-Vorsitzende Rudolf
Scharping 1995 an den Betriebsratsvorsitzenden der
Thyssen Henschel GmbH in Kassel, der sich schon damals aus Angst um die Arbeitsplätze in Kassel an die
SPD gewandt hatte mit der Bitte, diese Technik endlich
umzusetzen.

Wir warten heute noch darauf.

Wer den Bereich „Clusterbildung und hochinnovative
Leuchtturmprojekte“ der Koalitionsvereinbarung der
Großen Koalition studiert hat, konnte den Glauben bekommen, dass jetzt endlich kräftig angepackt wird. Denn
da steht zu lesen:

Der Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit des Technologiestandorts Deutschland dienen ausgewählte innovative Leuchtturmprojekte,
wie zum Beispiel … der Ausbau von Bahnschnellsystemen, unter anderem mindestens einer Transrapid-Referenzstrecke in Deutschland.

So weit, so schlecht.

Damit bin ich wieder bei der SPD. Der ehemalige Kollege Klaus Daubertshäuser hat in einem seiner wenigen
Bücher geschrieben, der Transrapid sei eine hervorragende Technik für den Fernverkehr.

1999 hat die erste Regierung Schröder die Strecke
Hamburg-Berlin unter anderem mit dem Argument gekippt, man könne die Technik zwar durchaus in Deutschland umsetzen, aber bitte nicht im Fernverkehr, sondern
im Nahverkehr. Man hat der Industrie damals zugesagt,
mit dem Ende des Projektes Hamburg-Berlin würden
die im Bundeshaushalt noch vorhandenen 2,2 Milliarden


Horst Friedrich für die Ansetzung wenigstens einer Strecke umgesetzt
werden.

Man hat sich dann auf die Suche nach einer Strecke
im Nahverkehr gemacht. Man hat zunächst einmal fünf
Strecken ausgewählt und untersucht. Im ersten Screening blieben zwei Strecken übrig, eine in NRW und eine
in Bayern. Die Strecke in NRW ist aus Gründen, die ich
hier nicht näher erläutern muss, von NRW zurückgezogen worden. Die Strecke in Bayern blieb übrig. Die
Deutsche Bahn, die das Projekt mittlerweile plant, hat
mehrfach erklärt - zum letzten Mal am 9. Mai dieses
Jahres gegenüber der FDP-Fraktion in Gestalt ihres Vorsitzenden Hartmut Mehdorn -, dass die Deutsche Bahn
dieses Projekt in München nicht nur plant, sondern auch
bauen und betreiben will, weil sie es für notwendig hält.
Er hat deutlich gemacht, dass eine S-Bahn, egal wie sie
ausgestaltet ist, das Problem in München nicht lösen
wird. Ganz abgesehen davon, hat Hartmut Mehdorn
deutlich gemacht: Wenn der Transrapid in München
nicht kommt, gibt es auch keine S-Bahn; denn das Geld
steht nur für den Transrapid zur Verfügung. So weit ist
die Deutsche Bahn.

- Herr Kollege Bartol, wo Hartmut Mehdorn recht hat,
da gebe ich ihm auch recht.

Die rot-grüne Bundesregierung hat die Finanzierungs- und Planungsgrundlagen für den Transrapid in
Deutschland ab 1999 durch einen Kunstgriff entscheidend verschlechtert. Man ist von einem Bundesprojekt
mit bundespolitischer Planungskompetenz dazu übergegangen, zu sagen: Der Transrapid im Nahverkehr ist
zwar ein wichtiges Technologieprojekt, aber es ist ein regionales Projekt; daher müssen die Länder mit ins Boot.
Nirgendwo steht, dass man das wie eine Monstranz auf
Dauer vor sich hertragen muss. Was hindert uns, den Gesetzgeber, eigentlich daran, das wieder aufzuheben?

Eines ist klar: Sehr viel Zeit für die Umsetzung der
Technologie in Deutschland haben wir nicht mehr. Am
Ende des letzten Jahres hat es ja schon ein bisschen gekriselt. Da ging es darum, auf welcher Grundlage Planungsmittel für die Deutsche Bahn, die im Haushalt des
Bundes schon eingestellt waren - wohlgemerkt: vom
Haushaltsausschuss eingestellt -, ausgezahlt werden
könnten. Der Finanzminister hat gesagt, der Beschluss
des Bundestages reiche ihm nicht aus. Da hat man sich
famos darüber gestritten, auf welcher Basis das erfolgen
könnte. Das hätte fast dazu geführt, dass die Planungsgesellschaft der Deutschen Bahn aufgelöst und die Leute
entlassen worden wären.

Fakt ist, dass Thyssen als einer der wesentlichen
Technologieträger in der Industrie die entscheidenden
Leute in diesem Bereich mittlerweile woanders beschäftigt. Es handelt sich um eine Aktiengesellschaft. Da fragen die Aktionäre, wie viel Zeit- und Geldaufwand, wie
viel Energie man noch in ein Projekt steckt, von dem
man nicht sicher sagen kann, dass es in Deutschland tatsächlich umgesetzt wird. Eine Aktiengesellschaft muss
die Technologie, die sie entwickelt hat und auf die sie
das Patent hat, verkaufen, solange ein potenzieller Käufer - das kann eigentlich nur einer sein - das Ganze noch
nicht geschenkt bekommen muss, weil er weiß, dass die
anderen keinen Entscheidungsspielraum mehr haben. Es
muss noch ein bisschen Werthaltigkeit dahinterstecken.
Das ist die eigentliche politische Führungsaufgabe.

Deswegen sage ich noch einmal: Natürlich können
Sie diesen Antrag mit Ihrer Mehrheit ablehnen. Sie haben ja schon seine Aufsetzung lange verzögert. Ihr entscheidendes Problem ist aber, dass Sie daran gemessen
werden, ob Sie das, was Sie in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben haben, das, was Sie der Industrie
am laufenden Band versprochen haben, auch umsetzen.
Dieses Problem werden Sie nicht los. Daran werden wir
Sie messen. Daran werden Sie sicherlich auch die Betriebsräte von Thyssen Henschel messen. Ich bin gespannt, was Sie denen erklären. Der Kollege Berg hat
nun, wo man bei der Nahverkehrsstrecke München vielleicht einen Durchbruch erzielen könnte, erklärt - das
habe ich heute gelesen; das ist spannend -, dass man den
Transrapid im Nahverkehr nicht akzeptieren könne, er
im Fernverkehr aber eine gute Lösung wäre. Was wollen
Sie eigentlich tatsächlich? Wissen Sie eigentlich noch,
was Sie erklären?

In diesem Sinne freue ich mich auf die Diskussion im
Ausschuss.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Namenskollege, das ist genau das Problem der
Union: Sie glauben zu viel von dem, was Ihnen die Bahn
vermeintlich zusagt,

und prüfen nicht nach, ob sie das, was sie nach den bestehenden Gesetzen eigentlich schon jetzt machen
müsste, auch macht.

Wie soll das dann besser werden?

Indem Sie jetzt einen Kunstgriff vornehmen - dies ergibt sich aus dem Gesetzentwurf, der formal gar nicht
vorliegt, weil er noch nicht in der Ministeriumsabstimmung war -, treten Sie noch mehr Rechte an die Bahn
ab. Sie treten ja sogar Ihre Zustimmungsrechte, über die
Sie im Aufsichtsrat verfügen, schon vorher an die Bahn
ab. Wie soll dann bitte schön die Kontrolle dessen, was
die Bahn insbesondere im Infrastrukturbereich macht,
besser werden? Das Parlament hat dann gar nichts mehr
zu sagen. Es darf allerdings das Geld durchreichen, und
zwar am besten fest verpflichtet auf zehn Jahre und ohne
jede Änderung.
Sie sagen, Sie wollen Qualitätsmerkmale einführen. Wer
soll denn die dann prüfen?

Die Bundesregierung erklärt uns in ihrer Antwort auf
eine Kleine Anfrage, sie sei nicht in der Lage, detaillierte
Auskünfte über den Zustand des Netzes zu geben. Vor
diesem Hintergrund wollen Sie Qualitätskriterien einführen, die uns weiterhelfen? Zu was das führen soll,
sollten Sie mir einmal deutlich erklären. Vielleicht können Sie mich bezüglich dieses Themas dann doch noch
gläubig machen.

Aber nach dem, was ich bisher sehe, muss ich sagen:
Sie geben noch mehr Rechte an die Bahn ab. Genau das
war die Intention des Briefes von Herrn Mehdorn. Ich
bin einmal gespannt, ob ich Sie, Herr Dr. Friedrich, an
Ihren Aussagen, die Sie im Oktober letzten Jahres der
„Welt“ gegenüber gemacht haben, messen kann oder
nicht. Für den Fall, dass Sie nicht mehr wissen, was Sie
damals gesagt haben, lese ich Ihnen eine Ihrer Aussagen
noch einmal vor:

Wir wollen, dass der Bund auch künftig aus der Position des Eigentümers mit der Bahn verhandeln
kann.

Wenn Sie das ernst meinen, können Sie dem, was dazu
vorliegt, eigentlich nicht zustimmen. So können Sie
dann nämlich nicht mehr verhandeln. Das ist das eigentlich Entscheidende.

Nun aber noch zu einigen anderen Punkten. Die Aktuelle Stunde hat ja den Titel „Zustand der Deutschen
Bahn AG vor dem Börsengang“. Herr Kollege, es besteht ja noch außerhalb von Aktuellen Stunden ausreichend Zeit, über den entsprechenden Gesetzentwurf zu
reden. Die Frage ist: Ist das, was uns als sogenannte Erfolgsstory vorgestellt wird, tatsächlich eine Erfolgsstory? Sind die Wirtschaftsdaten, die Wirtschaftszahlen
bzw. die Kennzahlen tatsächlich so, wie sie dargestellt
werden, oder haben wir vielleicht Grund zur Annahme,
dass dies nicht ganz so ist?

Ich will Sie auf eines hinweisen: Die Bahn spricht seit
2005 im Hinblick auf ihre Bilanzkennzahlen nur noch
vom EBIT, also von den „earnings before interest and taxes“. Das ist also der Ertrag vor Abzug von Steuern. Sie
vergleicht das mit dem Betriebsergebnis II. Das Betriebsergebnis ist aber das Ergebnis nach Steuern. Das ist
für mich ein Vergleich von Äpfeln und Birnen. Ich habe
nichts dagegen, dass man das EBIT als Kennzahl heranzieht. Aber dann bitte kontinuierlich, also auch in der
Vergangenheit!

- Das ist nicht kleines Karo, Herr Kollege Hübner. Es ist
schlimm, dass ein Haushälter so einen Zuruf macht. Den
Unterschied sollten Sie kennen. Es ist nämlich ein UnHorst Friedrich terschied, ob ich als Kennzahl das EBIT mit einer
Summe von 1,35 Milliarden Euro heranziehe oder ob ich
davon noch die zu zahlenden Steuern von 1,264 Milliarden Euro abziehen muss. Dann bleiben nämlich nur rund
100 Millionen Euro übrig. Und das ist schon ein Unterschied. Wenn Sie das nicht mehr unterscheiden können okay. Aber für mich ist es schon entscheidend, ob das so
oder anders gemacht wird.

Ein anderes Thema ist natürlich: Was macht die Bahn
tatsächlich mit den Geldern? Wo sind sie angekommen?
Ich will darstellen, was die gesetzliche Grundlage für die
Finanzierung von Schieneninvestitionen normalerweise
ist. In den diesbezüglichen Regelungen steht sinngemäß:
Der Bund finanziert die Fernverkehrswege der Bahn in
aller Regel mit zinslosen Darlehen, in Ausnahmefällen
mit verlorenen Zuschüssen.

Rot-Grün hat das 1999 umgestellt. Es wird fast ausschließlich nur noch mit verlorenen Zuschüssen finanziert. Ein Vorteil dieser Finanzierung ist: Die Bahn ist
nicht verpflichtet, diese Strecken in der Bilanz zu aktivieren. Für Investitionen, die ich in meiner Bilanz nicht
aktiviere, muss ich auch keine Abschreibungen vorsehen. Nicht umsonst hat der Bundesrechnungshof in einem anderen Bericht nachgewiesen, dass der anrechenbare Vorteil für die Bahn allein aufgrund dieser Situation
bei ungefähr 750 Millionen Euro im Jahr liegt. Bisher
habe ich noch niemanden gehört, der diese Zahl in Zweifel gezogen hat. Das ist nur eine Alternative, an die man
denken sollte.

Am schönsten ist jetzt, dass man sagt, man müsse das
Ganze machen, um der Bahn den Weg als international
tätiger Logistikdienstleister nicht zu verbauen. Da kann
ich nur sagen: Wir haben schon einen international tätigen Logistikdienstleister; er bietet weltweit Logistik an.
Der finanziert das aus der kärglichen Monopolrendite
beim Briefporto.

Ich möchte nicht, dass mit dem Rückgriff auf den
Staat - nämlich mit mindestens 51 Prozent Eigentümerschaft des Bundes - ein zweiter weltweit agierender
Dienstleister entsteht, der Privatfirmen Konkurrenz
macht, die in dieser Situation nicht auf den Staat zurückgreifen können.

Das ist nicht nötig. Der deutsche Steuerzahler muss
nicht das Risiko für Investitionsentscheidungen eingehen, die die Deutsche Bahn in Asien, in Amerika oder
sonst wo in der Welt vorhat. Das ist das eigentliche Problem, und das müssen wir lösen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich komme ich heute mit zwiespältigen Gefühlen
hierher; denn ich weiß nicht, ob ich es begrüßen soll,

dass man wenigstens angefangen hat, das umzusetzen,
was man dem Gewerbe im Jahre 2003 versprochen hat,
nämlich dass mit Einführung der Maut ein Harmonisierungsbeitrag von 600 Millionen Euro zur Verfügung
steht.

Die Maut funktioniert in Deutschland seit zwei Jahren. Aber erst jetzt fängt man ein bisschen mit einer Lösung an.

Das ist das Positive. Das Negative ist: Sie sind nach wie
vor - das hat Ihre Rede, Herr Staatssekretär, deutlich gemacht - nicht in der Lage, dem Gewerbe belastbar und
planbar nachzuweisen, wie man die 350 oder 450 Millionen Euro, die noch ausstehen, aufbringen will.

Ich finde es schon bemerkenswert, dass Sie jetzt mit
dem Finger auf die EU zeigen und sagen, diese könnte
uns ja erlauben, die Mineralölsteuer für den Diesel für
die gewerbliche Nutzung zu senken. Wenn ich recht informiert bin, hat die Bundesregierung, die Sie schon mitgetragen haben - nämlich die rot-grüne -, mit der Ökosteuer begonnen, die bei uns schon immer vorhandene
Spreizung bei Mineralölsteuererhöhungen zwischen Ottokraftstoff und Dieselkraftstoff ganz bewusst aufzuheben.

Wir sind eines der wenigen Länder in der EU, das bereits jetzt über den Mindeststeuersätzen für Mineralöl
liegt, die die EU für das Jahr 2012 vorsieht. Was hindert

Horst Friedrich Sie denn jetzt daran - Sie haben doch die Mehrheit! -,
als Abrundung des ganzen Programms die Mineralölsteuer für das Gewerbe zu reduzieren und damit den
Harmonisierungsbeitrag zu erfüllen?

Nein, Sie retten sich seit langer Zeit mit der famosen
Aussage, die Absenkung der Maut bei deren Einführung
um 600 Millionen Euro gegenüber dem Durchschnittssatz, den die EU uns für Autobahnen genehmigt hat, sei
ein Harmonisierungsbeitrag gewesen. Das hat Herr
Stolpe schon erzählt, Herr Tiefensee setzt das fort, und
Sie bringen es auch regelmäßig. Das gleichmäßige Absenken der Maut für alle ist doch kein Harmonisierungsbeitrag für das deutsche Gewerbe! Das war nie richtig
und wird auch nicht durch ständiges Wiederholen richtiger.

Deswegen setzen Sie jetzt etwas um, was die Opposition damals schon als Plan B rechtzeitig für den Fall
aufsetzen wollte, dass sich andeutet, dass die EU das Mineralölsteueranrechnungsverfahren, das Sie so hoch gehalten haben, nicht genehmigt. Nein, Sie haben es erst
einmal in Brüssel scheitern lassen müssen. Sie haben
dann einen zweiten Anlauf genommen, der wieder gescheitert ist. Die Begründung war, man könne doch nicht
einen Plan B aus der Schublade holen, weil man damit
seine Position in Brüssel beim Mautanrechnungsverfahren schwäche. Entschuldigen Sie, aber das ist doch Unsinn!

Das Problem ist, dass man dem Gewerbe mit Einführung der Maut eine Harmonisierungsleistung zugesagt
hat, die sich aus ganz anderen Kriterien ergibt. Ich habe
noch die Worte des ehemaligen Verkehrsministers
Bodewig bei einer Versammlung des Bundesverbandes
für Güterverkehr und Logistik, als es um die Harmonisierung ging, im Ohr. Er hat damals gesagt, dass wir in
Deutschland dann, wenn die anderen Länder in Europa
die Vorteile nicht umsetzen, die Harmonisierung einführen werden. Auf die Umsetzung dieser Zusage warte ich
eigentlich heute noch.

Als Antwort von Rot-Grün kam dann: Wir beteiligen
uns doch nicht an einem Wettlauf nach unten bei der Besteuerung; Europa ist gefordert. - Es bleibt also zwiespältig. Deswegen kann ich in Bezug auf das Gewerbe
sagen, dass es bei der Kfz-Steuer ein kleines Licht am
Ende des Tunnels gibt. Das Interessante an dem Gesetzentwurf mit den Investitionsanreizen ist Folgendes: Sie
erhöhen die Maut. Wenn sich aber bis zum 30. September 2008, wenn die Förderung auslaufen muss, weil die
EU für diesen Zeitpunkt den Euro-5-Motor gesetzlich
vorgeschrieben hat, nichts Neues in der Anschlussförderung ergibt, soll die Maut wieder reduziert werden. Das
kann man glauben - oder auch nicht!

Dem Gewerbe wurden per Handschlag im Kanzleramt 600 Millionen Euro Harmonisierungsbeitrag versprochen, wenn die Maut kommt. Das dauert nun vier
Jahre und ist zu 20 Prozent erfüllt. Wenn jetzt jemand,
der schon das versprochen hat, sagt, es stehe ja im Gesetz, dass, wenn das im Anschluss nicht kommt, die
Mautsätze wieder reduziert werden, dann kann ich nur
sagen: Das ist ein Zukunftsversprechen, an das ich erst
dann glaube, wenn es tatsächlich erfüllt worden ist.

Vor dem Hintergrund werden Sie Verständnis dafür
haben, dass wir Investitionsbeihilfen, die zeitlich immer
befristet sein werden, grundsätzlich nicht gegen eine unbegrenzt geltende Mautanhebung eintauschen werden.
Dieses Instrument ist untauglich; es gibt andere. Deswegen werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen. Wir
wollen uns nicht in Haft nehmen lassen, wenn die Bundesregierung gegenüber dem deutschen Transportgewerbe wieder wortbrüchig wird.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Sie haben recht: Eigentlich müsste man
froh sein, dass wir heute den letzten Schritt zur Vollendung der Bahnreform machen, die von dem Bundestag, der von 1990 bis 1994 gewählt war, richtigerweise
auf den Weg gebracht worden ist. Das Wort eigentlich
bezieht sich darauf, dass Sie nach wie vor nicht begriffen
haben, dass diese Reform nur dann für alle Beteiligten
erfolgreich zum Abschluss gebracht werden kann, wenn
Sie an der richtigen Stelle trennen.

Der Gesetzentwurf, den die Koalitionsfraktionen vorlegen, ist nichts weiter als die Fortführung des Status
quo eines Mischkonzerns. Die Deutsche Bahn als Aktiengesellschaft braucht den Steuerzahler, um ihre weltweiten Logistiktätigkeiten zu finanzieren. In genau diesem Maße wird sie auf das Netz und auf die Steuerzahler
zugreifen. Was Sie vorlegen, ist ein schlechter Versuch,
Markt und Marx miteinander zu kombinieren.

Schon bei Graf Lambsdorff konnten Sie nachlesen, dass
diese Kombination - auch wenn man glaubt, dadurch
eine bessere Marktwirtschaft zu erzielen - bestenfalls
Murks produziert.

Das ist die Ausgangssituation, von der aus man diesen
Gesetzentwurf beurteilen muss.

Wo kommen wir her? Im Jahre 1994 haben wir eine
Bahnreform beschlossen. Das geschah zu einem Zeitpunkt, zu dem die damalige Deutsche Bundesbahn einen
Geschäftsbericht vorgelegt hat, der auswies, dass ihre
Personalkosten höher als die Erlöse aus ihrer normalen
Geschäftstätigkeit waren. Es war zwingend notwendig,
dieses Problem zu lösen. Das war der erste Grund, aus
dem wir die Bahnreform beschlossen haben.

Der zweite Grund bestand darin, dass in Anbetracht
der damaligen Konstruktion der Deutschen Bahn im
Endeffekt jeder, auch die Politik, festlegen konnte, welche Leistungen die Bahn zu erbringen hat, dass er daraus
aber keine finanziellen Konsequenzen ziehen musste.
Aus genau diesem Grund hat der damalige Gesetzgeber
- Gott sei Dank und richtigerweise - im Eisenbahnneuordnungsgesetz festgelegt, dass die Bahn an den Stellen
entscheiden soll, an denen es für ein Wirtschaftsunternehmen notwendig und sinnvoll ist, und dass die Politik
und damit die Steuerzahler dort entscheiden sollen, wo
es für sie sinnvoll ist.
Die Trennaufgabe ist völlig klar: Der Bund ist für die
Eisenbahninfrastruktur zuständig. Transport war, ist und
wird keine staatliche Aufgabe sein. Deswegen hat man
festgelegt, dass die Länder in die Lage versetzt werden
sollen, aus den Einnahmen aus dem Mineralölsteueraufkommen über den Bund Nahverkehr zu bestellen und damit in der Fläche Daseinsvorsorge zu betreiben.

Für ein Staatsunternehmen besteht keine Notwendigkeit, weltweit als Logistikdienstleister aufzutreten und
dadurch anderen, die in diesem Bereich schon tätig, aber
keine Staatsunternehmen sind, Konkurrenz zu machen,
allerdings unter besseren Ausgangsbedingungen, weil
man als deutsches Staatsunternehmen immer auf den
deutschen Steuerzahler zurückgreifen kann. Die Konstruktion, die Sie wählen, hat zur Folge, dass die Bundesrepublik Deutschland immer mit einem Anteil von
mindestens 50,1 Prozent Eigentümer der DB AG sein
muss, ob sie es will oder nicht.

Als Gegenleistung bekommt der deutsche Steuerzahler eine sensationelle Rechnung präsentiert: Ein Netz,
das nach unterschiedlichen Schätzungen bereits in der
Größenordnung eines dreistelligen Milliardenbetrags finanziert ist, wird mit dem Rest des Unternehmens an die
Börse gebracht. Unter positiven Voraussetzungen wird
der Erlös für den Finanzminister schätzungsweise einmalig 4 Milliarden Euro betragen. Weitere 4 Milliarden Euro
müssen ebenfalls einmalig an die Deutsche Bahn gegeben werden. Man macht das Ganze schließlich, um die
Deutsche Bahn mit einer besseren Finanzbasis auszustatten.

Mit diesem Schritt verpflichten Sie den deutschen
Steuerzahler und den Haushaltsgesetzgeber dauerhaft,
nämlich mindestens 18 Jahre lang, jährlich 2,5 Milliarden Euro für die Pflege des Bestandsnetzes und weitere
ungefähr 1,5 Milliarden Euro für Neubaumaßnahmen an
die Deutsche Bahn auszureichen.

Bereits jetzt steht fest, dass dann, wenn der Bewirtschaftungszeitraum, den Sie für die Deutsche Bahn vorgeben,
abgelaufen ist und wir das Netz dann zurückhaben wollen, um es vielleicht einem anderen Unternehmen zur
Bewirtschaftung zu geben,

schätzungsweise weitere 8 Milliarden Euro fällig werden, um das Netz, das wir schon einmal bezahlt haben,
zurückzukaufen. Das ist ein Geschäft, das ich als Kaufmann auch gerne machen würde. Doch als verantwortlicher Politiker werde ich mich dieser Lösung nicht anschließen, Herr Minister.

Sie behaupten, dadurch werde die Qualität des Netzes
besser; wir könnten auf der Basis eines nachprüfbaren
Netzzustandsberichtes eine Leistungs- und Finanzie12000

Horst Friedrich rungsvereinbarung abschließen. Einen solchen Netzzustandsbericht verlangt der Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestages seit Jahren; doch er liegt bis jetzt
nicht vor.

Schauen wir uns einmal die tatsächliche Situation an:
Der Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg hat im Auftrag des Verkehrsministers des Landes Brandenburg eine
Bestandsaufnahme vorgenommen. Die Deutsche Bahn
sagt: Im Bereich des Verkehrsverbundes Berlin-Brandenburg gibt es 35 Langsamfahrstellen. - Der Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg hat nachgezählt und festgestellt: Es gibt 600 Langsamfahrstellen. Das ist eine
kleine Differenz. An einer Strecke kann man beispielhaft
nachweisen, wo das Problem liegt: Laut DB Netz AG
gibt es auf der Strecke Berlin-Dresden keine Langsamfahrstelle. Dem Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg
nach sind es insgesamt 18 Langsamfahrstellen. Wie
kann das sein? Für die Deutsche Bahn gelten Langsamfahrstellen, die bereits seit mehreren Jahren existieren,
nicht mehr als Langsamfahrstellen - sie sind in den
Fahrplan eingerechnet. Das mag ja optisch ganz schön
sein. Nur ist das Problem nicht gelöst. Denn Fakt ist:
Diese Strecke ist auf 160 Stundenkilometer ausgelegt.

Ein Drittel der Strecke ist jedoch nicht mit dieser Geschwindigkeit zu befahren. Das ist das eigentliche Problem.

Man muss doch, bevor man Verpflichtungen eingeht,
erst einmal klarstellen, was man bekommt. Hier kneift
die Große Koalition, und das wird auch mit den Änderungsanträgen, die Sie vorgelegt haben, nicht besser,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist ja bezeichnend - hoffentlich ist es kein schlechtes Omen -, dass der Gesetzentwurf der Koalition, über
den wir heute in erster Lesung beraten, vom Bundesverkehrsminister eingebracht wird. Das ist natürlich eins zu
eins das, was er vorgelegt hat. Die Verfassungsrechtler
- zumindest die große Mehrheit: mittlerweile sieben zu
zwei halten das, was der Bundesminister vorgelegt hat, für
verfassungswidrig. Er behauptet jetzt, er hat ein Zertifikat - wahrscheinlich von der Justizministerin.

- Das hatten wir auch bei der Privatisierung der Deutschen Flugsicherung. Ich kann Ihnen nur empfehlen, in
Ihrem Büro an der Wand schon ein bisschen Platz zu machen neben dem Zertifikat, das da schon hängt. Auf diesen Pfad würde ich mich an Ihrer Stelle nicht begeben.
Denn weder die Länder noch der Bundespräsident befinden sich nach dieser Diskussion noch im Zustand der
Unschuld. Alle wissen, dass es einer der entscheidenden
Punkte ist, ob die Fiktion, die der damalige Gesetzgeber
ins Grundgesetz geschrieben hat - dass der Bund Mehrheitseigentümer eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens sein muss -, mit dem Gesetzesvorschlag, den Sie
vorgelegt haben, erfüllt ist oder nicht. Das ist eine relativ
einfache Frage.

Nun legen Sie ein abenteuerliches Konstrukt vor.

Sie splitten das Eigentum: Sie nehmen die DB Netz AG
formal aus der Deutschen Bahn AG heraus. Das juristische Eigentum bleibt beim Bund, sagen Sie.

Gleichzeitig überlassen Sie die DB Netz AG als wirtschaftliches Eigentum der Deutschen Bahn AG, sie darf
sie nämlich bilanzieren. Sie behaupten, ein privater Investor, der sich an der Holding, an der Hauptgesellschaft
Deutsche Bahn AG, beteiligt, habe dann rechtlich keinen
Zugriff auf das Netz.

Da muss man einmal einen Blick in das Aktiengesetz
werfen! Sie können ja Beschränkungen beschließen.
Aber eines habe ich nach 25 Jahren in der freien Wirtschaft gelernt: Ich habe keinen Investor gesehen, der
sich an einer großen Gesellschaft beteiligt und der an einer Tochtergesellschaft, die in der Bilanz konsolidiert
wird, nicht zumindest indirekt beteiligt ist. Genau das
wird weiterhin passieren. Deswegen ist das, was Sie sagen, vielleicht Ihr Glaube, aber wahrscheinlich nicht die
Realität. Das ist der entscheidende Punkt.

Herr Minister, Sie schneiden an der völlig falschen
Stelle. Es gibt eigentlich nur eine klare Lösung:

Trennen Sie das Netz vom Betrieb! Machen Sie einen
sauberen Schnitt!

Übertragen Sie die Infrastruktur einem eigenen Unternehmen,

das in Staatsbesitz bleibt! Jagen Sie den deutschen Steuerzahler mit Ihrer Gesetzgebung nicht in ein unkalkulierbares finanzielles Abenteuer, und bedenken Sie die verfassungsmäßigen Risiken!

Horst Friedrich Herr Minister, auch die Volksaktie, die Ihre Partei
jetzt propagiert, wird das Problem nicht lösen. Deswegen kann ich Ihnen zum Schluss nur sagen: Etwas Dummes zu sagen, ist für einen Minister sogar gefährlicher,
als etwas Dummes zu tun. - Denken Sie noch einmal
nach! Der Spruch stammt nicht von mir, sondern von
Kardinal de Retz. Er war im Kabinett Richelieu unter
Ludwig XIV. Was schon damals gegolten hat, gilt auch
heute noch.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Abgeordneter, der diesem Hause schon ein bisschen
länger angehört, habe ich einmal im Archiv gestöbert
und festgestellt, dass ich vor ziemlich genau 16 Jahren
meine erste Rede zum Thema „Tempolimit“ gehalten
habe. Damals war die SPD in der Opposition, auch die
Linken, vertreten unter anderem durch die Abteilung
Bündnis 90, und es gab eine übereinstimmende Argumentation für ein Tempolimit. Die seitdem diskutierten
Fakten haben sich nicht verändert.

Erstens. Mich fasziniert, Herr Kollege Hofreiter, dass
Sie es trotz Ihres Appells, die verkehrspolitische Steinzeit zu verlassen, in der Phase von 1998 bis 2005 - damals haben Sie mit den Kollegen von der SPD offensichtlich die Grundüberzeugung geteilt, dass es besser
ist, nicht für ein Tempolimit einzutreten - nicht geschafft
haben, ein Tempolimit einzuführen. Entweder haben die
Kollegen von der SPD ihre Anträge bis 1998 nicht wirklich ernst gemeint, oder Sie haben nicht nachhaltig versucht, das Ganze umzusetzen. Ein gewisses Maß an
Glaubwürdigkeit würde Ihren Anträgen schon guttun.

Sie stellen diese Anträge immer dann, wenn es dafür
keine Mehrheit gibt. Aber wenn Sie dafür eine Mehrheit
hätten - sieben Jahre hatten Sie dafür Zeit; in dieser Phase
Horst Friedrich ist von Ihnen kein einziger Antrag gestellt worden -, stellen Sie sie nicht. Das macht Sie nicht glaubwürdiger.

Zweitens. Herr Kollege Bollmann, Sie argumentieren
auf der Basis von 1992 und stellen die Hochrechnung an,
dass mit einem Ansteigen der Anzahl der Pkws auch die
Ersparnis größer wird. Sie sollten wenigstens zur Kenntnis nehmen, dass sich auch die Motortechnologie verändert hat, und zwar zum Positiven. Deswegen ist ein
schlichtes Hochrechnen auf der Basis von 1992 nicht
nachvollziehbar.

- Sie haben es gerade vorgerechnet. Ich habe Ihrer Rede
doch zugehört. - Dieser Punkt ist, wie gesagt, aus meiner Sicht nicht ganz nachvollziehbar.

Im Übrigen vergessen Sie hier offensichtlich, dass auf
den Autobahnen in Deutschland weder eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 130 noch von 150 Stundenkilometern oder noch schneller gefahren wird. Das ist
aus Gründen der Dichte überhaupt nicht mehr möglich.
Da Sie aus Wanne-Eickel kommen und in der Nähe des
Kölner Rings wohnen, müssten Sie eigentlich wissen,
worum es geht.

Ich bin im Übrigen gespannt, ob Sie mir wirklich einmal eine Autobahn zeigen können, auf der man noch ungestört 200 km/h fahren kann, wenn man es denn will.
Es kann ja sein, dass das morgens um 3 Uhr irgendwo
auf der A 20 möglich ist, aber Realität ist es auf deutschen Autobahnen nicht.

- Herr Kollege Kelber, weder in der Opposition noch in
der Regierung haben Sie einen Antrag für ein starres
Tempolimit gestellt. Sie versuchen jetzt, mit einer festen
Reglementierung - unabhängig von der Situation - ein
Problem zu lösen, das Sie damit nicht lösen können.

Wir sind schon immer für intelligente Verkehrsleitsysteme gewesen.

- Frau Kollegin Wright, Ihre geschätzte Kollegin Ferner
hat, als sie noch verkehrspolitische Sprecherin Ihrer
Fraktion war, alle Anträge der damaligen Koalitionsfraktionen von Union und FDP zum Thema Telematik und
intelligente Verkehrsleitsysteme abgelehnt. Sie hat geglaubt, uns mit Vorschlägen aus der Steinzeit - dazu gehörte beispielsweise das Aufstellen von Schildern übertrumpfen zu können.

- Ich orientiere mich nur an Ihrem Kollegen Hofreiter,
der von verkehrspolitischer Steinzeit gesprochen hat.
Wenn es eine verkehrspolitische Steinzeit gegeben hat,
hat es wahrscheinlich auch dementsprechende Schilder
gegeben, ganz zu schweigen davon, dass die Schilder
aufgestellt und gepflegt werden müssen, was Geld kostet.

Vor diesem Hintergrund ist es völlig eindeutig, dass
Sie diesen Antrag heute nur gestellt haben, um die SPD
zu ärgern. Das kann man als FDP gerade noch akzeptieren.

Das wird aber den Themen Unfallsicherheit, Todesrate
auf Autobahnen und Erhöhung der Akzeptanz von Vorschriften nicht gerecht.

Ihrer Glaubwürdigkeit im Hinblick auf die Durchsetzbarkeit von Anträgen im Falle einer Regierungsbeteiligung haben Sie erst recht keinen Gefallen getan.

Es bleibt wieder nur bei Schauanträgen, die nicht
ernst gemeint sind. Vielleicht sollten wir uns irgendwann
einmal ernsthaft über die Lösung der Probleme unterhalten und gemeinsam darüber nachdenken, wie wir die
Verkehrssicherheit in Deutschland über das Niveau hinaus, das wir jetzt schon haben, weiter verbessern können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär, Sie haben vieles Richtige gesagt. Allerdings hat man den Eindruck: Die Osterweiterung, die
Zunahme des Lkw-Verkehrs, die nicht ausreichenden
Parkplätze, alles das ist über Nacht und völlig überraschend gekommen. Die Auswirkungen der gesetzlichen
Maßnahmen, der Verschärfung der Lenk- und Ruhezeiten, die Konsequenzen aus dem Einsatz von digitalen
Tachografen, die Zunahme des Verkehrs waren langfristig vorhersehbar und prognostizierbar. Wir haben rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht, dass die ausgewiesenen Parkplätze an der Autobahn bei weitem nicht
ausreichen, wenn die von Ihnen beschlossenen gesetzlichen Vorgaben, die unter Sicherheitsgesichtspunkten
richtig sind, erfüllt werden sollen. Diese Vorgaben müssen auch sozial abgefedert werden.

Das Problem hat sich noch dadurch verschärft, dass
Autohöfe, die außerhalb des Systems an der Autobahn
errichtet worden sind und kurzfristig für eine gewisse
Entspannung sorgen konnten, jetzt zum Teil dazu überHorst Friedrich gehen, ihre Parkplätze zu bemauten, was dazu führt, dass
man auf die Systeme an der Autobahn zurückkommt.
Wer nachts mit offenen Augen durch die Gegend fährt
oder sich einmal, wie ich es getan habe, die Zeit nimmt,
mit der Verkehrspolizei nachts unterwegs zu sein, wird
feststellen, dass Lkws an allen möglichen und auch unmöglichen Stellen parken, teilweise bis in die Fahrbahn
der Autobahn hinein, weil sie keinen anderen Platz mehr
finden.

Das schwächste Glied in der Kette ist der Lkw-Fahrer.
Den haben Sie völlig alleingelassen.

Er hat nur die Wahl zwischen Pest und Cholera. Wenn
seine Lenkzeit abgelaufen ist und er halten muss, aber an
der Stelle keinen Parkplatz findet, kann er entweder stehen bleiben - dann hat er ein Problem mit der Polizei,
weil er dort nicht halten darf - oder weiterfahren; dann
hat er ein Problem mit den nachgeordneten Behörden,
weil er die Lenkzeit überschreitet. Nach der Verschärfung der Bestimmungen zu den Lenk- und Ruhezeiten
- insbesondere ist hier die maximale Lenkzeit von
56 Stunden in der Woche zu nennen - kann nicht sichergestellt werden - das ist völlig offensichtlich -, dass jeder, der im Fernverkehr unterwegs ist, immer seinen
Zielort, also sein Zuhause oder seinen Arbeitsplatz, erreicht. Sie zwingen die Lkw-Fahrer geradezu, ihre neun
Stunden Ruhezeit auf Rastanlagen zu verbringen - in aller Regel unter aus meiner Sicht nicht gerade hervorragenden hygienischen Bedingungen.

Das Ganze wird noch dadurch begleitet, dass man die
Spesensätze für Kraftfahrer und die Absetzbarkeit derselben für die Unternehmer noch stärker begrenzt hat.
Das alles trägt nicht dazu bei, dass ein Kraftfahrer mit
großer Verve Umsatz auf Rastanlagen macht.

Ein Konflikt ist in der Tat wegen der Länder nicht gelöst worden - da stimme ich Ihnen völlig zu, Herr
Großmann -, nämlich die Zuständigkeit für die Errichtung von Parkplätzen. Es wäre aus unserer Sicht sehr
viel sinnvoller - einen entsprechenden Antrag haben wir
damals in Zusammenhang mit der Privatisierung von
Tank & Rast gestellt -, wenn die ganze Anlage von einer
Hand geplant werden könnte. Es ist ein völliger Anachronismus, dass der Bund als Eigentümer des Grundes
in aller Regel mit Tank & Rast als Erbauerin und Betreiberin der Anlage noch das jeweilige Land braucht, um
die Parkplätze zu errichten.

Das kann in aller Regel nicht funktionieren. Das ist am
Egoismus der Länder gescheitert. Das sollte man ändern.

Die FDP hat mit ihrem Antrag, der immerhin schon
vom Mai letzten Jahres stammt, wenigstens erreicht,
dass das Thema diskutiert worden ist. Nun werden Sie
sagen: Es ist alles in trockenen Tüchern; wir haben das
Ganze erledigt. Okay, wir alle freuen uns darüber, dass
es im Verkehrshaushalt mehr Geld gibt. Wenn ein Teil
des Programms dazu führt, dass an den Autobahnen
mehr Parkplätze entstehen, sollte uns das nur recht sein.
Das Problem aber wird sein, lieber Herr Staatssekretär: Wie zügig kann das Ganze umgesetzt? Wir zweifeln
daran, dass das bei 11 Millionen Lkw-Fahrten täglich
21 000 Parkplätze - das ist der Istzustand - ausreichen.
Ob der Zielwert von 32 000 irgendwann den zusätzlichen Zuwachs auf den Autobahnen überhaupt abdeckt,
ist mit Sicherheit mit einem Fragezeichen zu versehen ganz zu schweigen davon, dass Sie die Planfeststellungsverfahren durchführen und auch das Problem, das Sie
schon angesprochen haben, bewältigen müssen, damit
überhaupt gebaut werden kann. Die Zeit muss auch noch
dazugerechnet werden.

Der eigentliche Hauptvorwurf, den wir Ihnen machen, lautet: Sie wussten lange Zeit vorher, dass die Regelungen für die Lenk- und Ruhezeiten verschärft werden. Ihnen liegen schon lange Zeit Prognosen vor, aus
denen hervorgeht, dass der Verkehr zunimmt. Sie haben
lange Zeit vorher gewusst, dass die EU-Osterweiterung
kommt. Es ist seit langer Zeit völlig klar, dass Deutschland dadurch immer mehr zu einem Haupttransitland
wird. Aber erst als das Kind in den Brunnen gefallen
war, begann das Nachdenken, dass man für die LkwFahrer, um ihnen die Einhaltung der verschärften Sicherheitsvorschriften zu ermöglichen, noch weitere Parkplätze schaffen muss.

Aus unserer Sicht ist es problematisch, in welcher
zeitlichen Reihenfolge all dies abgelaufen ist. Wir sind
nun gespannt, wie Sie Ihr Programm umsetzen. Wir werden Sie in dieser Hinsicht weiterhin kritisch beobachten.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister, wer Sie so reden hört und die
Hintergründe nicht kennt, der meint tatsächlich, dass Sie
aufgrund der Erkenntnisse, die in Ihrem Hause gewonnen werden, an der Erarbeitung des vorliegenden Gesetzentwurfs mannhaft, stark und intensiv mitgewirkt
haben. Die Realität sieht leider ein bisschen anders aus,
Herr Minister. Es ist richtig: Seit 2001 wurde das Wohngeld nicht mehr erhöht. Wir haben mehrfach darauf hingewiesen, dass das zwei Probleme verursacht. Sie stellen
zunehmend mehr Wohngeldempfänger aus den unteren
Einkommensgruppen vor den Zwiespalt, weiterhin
Wohngeld zu beziehen und damit einen zu geringen Zuschuss zu den warmen Nebenkosten zu bekommen oder
zu Aufstockern nach dem SGB II zu werden, weil das
unter dem Strich finanziell interessanter ist.

Ihr Ministerium hat im Juni 2007 einen Wohngeldbericht vorgelegt. Wer nun geglaubt hat, dass Ihr erster Gesetzentwurf, der im August 2007 vorgelegt wurde, eine
Antwort auf die Fragen betreffend das Wohngeld geben
wird, muss sich auf den Arm genommen vorgekommen
sein, wenn er gelesen hat, was Regierungssprecher
Thomas Steg damals zum Gesetzentwurf erklärt hat. Er
hat gesagt, das Gesetz sei in Zusammenarbeit mit der
Gesellschaft für deutsche Sprache in einen verständlicheren Duktus gebracht worden; hinzu kämen noch einige verwaltungstechnische Vereinfachungen. Von einer
Wohngelderhöhung war im August 2007 noch gar keine
Rede. Sie haben weder die Anregungen der Opposition
noch die Vorschläge des GdW, des BFW, der Sozialverbände und anderer aufgegriffen. Die Opposition musste
mit vereinten Kräften eine Anhörung durchsetzen.

- Lieber Herr Kollege Bartol, wenn es die Anhörung im
Dezember 2007 nicht gegeben hätte, dann gäbe es wahrscheinlich noch immer keine Wohngelderhöhung. Darüber hätten Sie nachdenken sollen, bevor Sie solche wenig sensiblen Zurufe machen. Darüber kann man sich
schon aufregen.

Sie sind erst im Dezember 2007 aufgewacht und haben dann einen Gesetzentwurf vorgelegt. Angesichts der
Fakten, die der Minister genannt hat, müssen Sie sich
aber fragen lassen, ob das Gesetz geeignet ist, das Problem - um es mit den Grünen zu sagen - nachhaltig zu
lösen; denn Sie schaffen es mit der nun geplanten Erhöhung nicht, die Löcher, die von 2001 bis heute bei den
kalten und warmen Nebenkosten entstanden sind, auf
Dauer zu schließen. Das heißt, dass Sie spätestens im
nächsten Jahr wieder vor der Frage stehen, ob Sie das
Wohngeld erhöhen und, wenn ja, um wie viel. Sie geben
aber auf die Frage nach dem Zielkonflikt der Wohngeldempfänger aus unteren Einkommensgruppen nach wie
vor keine Antwort. Der Zuschuss zu den Heizkosten
wird zwar erhöht, ist aber gedeckelt. Ein Aufstocker
nach dem SGB II bekommt dagegen seine Heizkosten zu
100 Prozent vergütet. Auf diesen Konflikt gehen Sie mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf in keiner Weise ein.

Herr Minister, Ihr Haus hat sensationelle Arbeit geleistet. Wir haben während der Ausschussberatungen am
Mittwoch über einen Punkt diskutiert, der zwar ein Detail sein mag, der aber sehr bezeichnend ist. Bislang hatten wohngeldzahlende Institutionen das Recht, beim
Versterben des Mieters vom Vermieter Wohngeld zurückzufordern. Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: Ein Vermieter, der berechtigterweise Miete
bekommt, wird in Haftung genommen, wenn ein Mieter
stirbt, wofür er nichts kann. Gestern Abend um
19.38 Uhr hatten wir dann einen Gesetzentwurf vorliegen, in dem diese Passage gestrichen war.

Als wir dies im Ausschuss beantragt haben, sind wir
noch milde belächelt worden. Das zeigt auch die Handwerkskunst, die hinter diesem Gesetz steht.

Deswegen ist es ja verständlich, Herr Kollege Fischer,
dass sich der Herr Minister heute nicht über das Wohngeld auslässt, sondern über andere Themen, die sicherlich wichtig sind, das eigentliche Problem aber nicht lösen.

Mit keiner dieser noch so intelligenten Lösungen - auch
nicht über das notwendige CO2-Gebäudesanierungsprogramm - werden wir es erreichen, diesen Zielkonflikt
- Wohngeld oder aufstockendes ALG II? - zu lösen.
Dies betrifft insbesondere junge Paare, die noch nicht
verheiratet sind und am Anfang der Berufstätigkeit stehen. Im Jahr 2005 waren es immerhin 127 000 Vollzeitbeschäftigte, die länger als neun Monate im Jahr aufstocken mussten, um die warmen Nebenkosten finanzieren
zu können.

All das, Herr Minister, wird in diesem Gesetzentwurf
nicht geregelt. Da wir allerdings sehen, dass die Erhöhung des Wohngeldes zumindest ein Schritt in die richtige Richtung ist, werden wir uns bei der Abstimmung
über diesen Gesetzentwurf enthalten.

Danke schön.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin tief beeindruckt von den Ausführungen des Kollegen Hübner, frage mich aber, ob man darüber lachen oder weinen soll.

Das Schlimme ist: Wahrscheinlich glaubt er sogar, was
er gesagt hat. Das ist ja das eigentliche Problem.

Das Ganze fing mit der Bahnreform 1994 an. Jetzt
legt uns die Große Koalition gnädigerweise - wie hat
Herr Hübner es gesagt? - in einem seriösen Verfahren
einen Antrag zur Beratung vor. Der staunenden Öffentlichkeit sage ich: Wir haben den Antrag gestern erhalten.
Heute findet die erste Lesung statt. Am Montag findet
eine Anhörung statt.

Eine solche Expertenanhörung kann man selbstverständlich innerhalb von eineinhalb Tagen vollständig auswerten, damit der Antrag in der gleichen Woche in zweiter
und dritter Lesung beschlossen werden kann. - Das bezeichnet die Große Koalition als seriöse Bearbeitung eiHorst Friedrich nes Vorschlages. Das mag glauben, wer will. Für uns ist
das: eine Lösung im Schweinsgalopp finden. Dementsprechend wird wahrscheinlich das endgültige Ergebnis aussehen.

Wir reden in dieser Legislaturperiode mittlerweile
über die dritte Variante zur Fortführung der Bahnreform.
Die Große Koalition hat sich nach der Diskussion über
den integrierten Börsengang der Deutschen Bahn AG
mit Netz und der Diskussion über das Eigentumssicherungsmodell von Herrn Tiefensee - mit einem kurzen
Abstecher zur Volksaktie, die Herr Tiefensee, als er nach
Hamburg fuhr, noch abgelehnt hat, hinterher aber regelrecht erfunden haben will - jetzt auf ein neues Modell
geeinigt, das angeblich die Lösung aller Probleme ist.
Darauf komme ich später zu sprechen.

Es ist schon erstaunlich, dass mittlerweile offensichtlich auch die Kollegen von der Union Opfer der Propagandainitiative der Deutschen Bahn wurden. Liebe Kollegen von der Union, wenn ich das richtig lese, steht im
dritten Absatz des Antrages:

Dank der Bahnreform ist es in den vergangenen
Jahren gelungen, mehr Verkehr auf die Schiene zu
bringen … und die Belastungen der öffentlichen
Hand zu verringern.

Wenn man das mit den verkehrspolitischen Leitlinien
zur Kapitalprivatisierung der Deutschen Bahn der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion vergleicht, stellt man fest, dass
es dort völlig anders klingt. Dort steht nämlich: Bis
heute wurden die beiden Ziele der Bahnreform, nämlich
mehr Verkehr auf die Schiene und nachhaltige Entlastung des Haushaltes, nicht erreicht. Seit 1994 konnten
nicht mehr Verkehrsanteile auf die Schiene gezogen
werden. Darüber hinaus führte das bestehende Modell
nicht zu einer nennenswerten Entlastung des Bundeshaushaltes; denn das System Schiene kostete den Bund
einschließlich der Regionalisierungsmittel im Jahr 1994
rund 18,9 Milliarden Euro und 2004 18,7 Milliarden
Euro. - Die Quelle ist relativ unverdächtig - Verkehr in
Zahlen; Verfasser ist das Bundesministerium für Verkehr -,
es sei denn, dass man den eigenen Zahlen nicht mehr
glaubt.

Dass die Union in diesem Antrag genau das bestätigt,
muss schon überraschen.

Nicht überraschend ist hingegen, dass die SPD das mitträgt. Der Sprecher der SPD - das ist ja in der Öffentlichkeit zitierfähig - hat nach einer Vergabe im Nahverkehr einen Brief an seine eigene Verwaltung in Bremen
geschrieben, der zufälligerweise bis aufs Komma mit einem Brief identisch war, den die Deutsche Bahn geschrieben hat.

Das kann man zur Kenntnis nehmen oder nicht. Auf jeden Fall überrascht ein solches Verhalten seitens der
SPD nicht; das der Union überrascht mich schon ein bisschen.

Sie legen Wert auf die Aussage, dass mit diesem Gesetz mehr Wettbewerb im Bereich Schiene geschaffen
wird. Was beschließen Sie aber? Sie legen in Ihrem Antrag vor, dass die Eisenbahninfrastrukturunternehmen
dauerhaft und vollständig bei der DB AG verbleiben sollen. Das ist die Situation, die wir jetzt haben. Wenn ich
mich aber richtig erinnere, sind die Mitbewerber der
Bahn auf der Schiene beim Eisenbahn-Bundesamt und
bei der Netzagentur vorstellig geworden; einige Kollegen sind ja Mitglied im Beirat. Jeder erzählt mir, der
Wettbewerb könne noch besser funktionieren, wenn das
Schienennetz neutralisiert werde und es eine echte Lösung gebe, und zwar 100 Prozent Verantwortung für das
Schienennetz direkt durch den Staat und nicht indirekt
durch die Beteiligung an der Deutschen Bahn AG.

Die Union bezeichnet das wiederum als Reverstaatlichung. Wissen Sie, Kollege Friedrich, Ihr Zwischenruf
gibt mir Gelegenheit, auf noch einen Punkt einzugehen.
Ich gehe davon aus, dass Kollege Gysi das Projekt Neuseeland hier ansprechen wird; er hat es schon in einem
Zwischenruf genannt. In Neuseeland hat man genau das
gemacht, was wir verhindern wollen. Man hat das
Schiennetz und das Unternehmen an die Börse gebracht
und privatisiert. Das wollen Sie in Ihrem Herzen immer
noch; denn Sie kämpfen immer noch für den integrierten
Börsengang des Unternehmens Deutsche Bahn AG. Sie
kämpfen nicht für den Verkehrsträger Schiene. Sie sind
ein Ministerium für die Deutsche Bahn AG. Das ist das
eigentliche Problem.

- Ja, man kann das als Unfug bezeichnen. Man kann
auch zur Kenntnis nehmen und lesen, was hier alles beschlossen wird.

Am Rande möchte ich Herrn Hansen erwähnen, der
Mitglied der Verhandlungskommission der Bahn bei der
Bahnreform war, stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender ist und einer nicht unbedeutenden Gewerkschaft
in der Bahn angehört.

- Ja, gut, deswegen war er ja in der Verhandlungskommission und ist auch als Sachverständiger für die SPD in
der Anhörung benannt.

Horst Friedrich Ausgerechnet Herr Hansen hat heute schon erklärt, dass
er als Gewerkschaftsvorsitzender zurücktritt. Wie man
aus gewöhnlich gut unterrichteten Kreisen hört, wird er
Arbeitsdirektor der DB AG.

Frau Suckale wird dann sozusagen upgegradet in die
Transportabteilung

Dazu muss ich sagen: Das kann man als ganz normal bezeichnen. Man kann auch sagen: Genau das scheint ein
Kernpunkt des Gesetzes zu sein, das Sie uns jetzt vorlegen.

Sie selbst weichen jetzt von Ihrem eigenen Antrag
vom November 2006 ab, in dem Sie die Bundesregierung aufgefordert haben, ein Privatisierungsgesetz vorzulegen. Das ist ein Antrag, und Sie schreiben, dass kein
Gesetz nötig ist. Sie schreiben in Ihrem eigenen Antrag er wurde mehrheitlich beschlossen -, dass es durch eine
gleichzeitig vorzulegende Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung begleitet werden muss. Ich habe den Kollegen Dirk Fischer noch im Ohr, der mir hoch und heilig
zugesagt hat: Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung muss sich, bevor sie Gesetz wird, erst einmal in
der Praxis über ein Jahr oder länger bewähren, damit wir
überhaupt prüfen können, ob das alles funktioniert. Wie
kann ich denn eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung vorlegen, wenn wir nicht einmal einen Netzzustandsbericht haben?

Wie kann ich etwas bezüglich der Qualität beschließen,
wenn ich noch nicht einmal weiß, was ich kaufe?

Das alles wird jetzt mit einem krampfhaften Versuch
zugedeckt. Es wird gesagt: Um Himmels willen, wir haben nicht mehr genügend Geld, jetzt muss uns der Teilbörsengang retten. Damit sendet man keine Signale aus,
die Investoren beflügeln. Frau Nahles ist zitierfähig mit
der Aussage: Kohle ja, Mitbestimmung nein. - Das reizt
natürlich jeden Investor, sein Geld bei der Deutschen
Bahn abzuliefern. Wenn Sie sich an den Beginn der Diskussion erinnern: Wir hatten beim integrierten Börsengang, also mit Schienennetz, eine Erlöserwartung in
Höhe von 8 Milliarden Euro. Jetzt soll die Privatisierung
von 24,9 Prozent der Transporteinrichtungen einen Erlös
von 8 Milliarden Euro einbringen, wenn ich Herrn
Tiefensee glauben darf. Selbst wenn das eintreffen sollte,
was ja momentan hochspekulativ ist, bleiben für die
Deutsche Bahn im günstigsten Fall ungefähr
3 Milliarden Euro für Neuinvestitionen übrig. Es gibt
aber einen Wunschkatalog, der ungefähr das Zehnfache
umfasst.
- Das ist bei dieser Lösung gar nicht möglich,

weil wahrscheinlich der Steuerzahler die garantierte
Rendite zahlen muss. Hier sind wir uns völlig einig, Herr
Gysi.

Da der Kollege Klaas Hübner gesagt hat, es sei verbindlich festgelegt, dass diese 3 Milliarden Euro in
Deutschland ausgegeben werden müssen, möchte ich
einmal vorlesen, was hier steht: Der Bund erwartet, dass
die der Bahn zur Verfügung gestellten Mittel für nationale Innovationen und Investitionen der Bahn verwandt
werden. - Donnerwetter! Ich kenne Hartmut Mehdorn
und weiß: Das wird ihn bis ins innerste Mark erschüttern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen
Koalition, dass Sie versuchen, uns das, was Sie hier vorlegen,

als die Lösung der Probleme der Deutschen Bahn oder
gar als gelungene Fortsetzung der Bahnreform von 1994
zu verkaufen, grenzt schon fast an Frechheit. Wir werden die Ergebnisse der Anhörung mit Geduld auswerten
und uns auch die Begleitgesetze genau ansehen. Dann
werden wir entscheiden, ob wir diesem Werk das zukommen lassen, was es eigentlich verdient hat: die Versenkung in den Orkus.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, wir dürfen heute
das Finale furioso einer Gesetzgebung, einer Antragsflut
zur Bahnreform erleben, zu der man einleitend positiv
sagen kann: Eigentlich muss man froh sein, dass Sie sich
so schnell entschlossen haben, zum Ende zu kommen.
Man weiß ja nicht, was die SPD am Montag Neues entdeckt. Insofern kann man zufrieden sein, dass Sie wenigstens das, was Sie vorlegen wollten, vorgelegt haben.
Denn das Positive vorweg: Das, was jetzt vorliegt, verbaut nichts für die Zukunft, ist bei anderen politischen
Mehrheiten sinnvoll weiterzuentwickeln. Das wird unser
politisches Ziel sein.

Zum Inhalt und zum Beratungsablauf, Herr Minister.
Natürlich ist es richtig: Wir diskutieren seit fünf Jahren
über die Bahnreform. Wir hatten zig Anhörungen im


Horst Friedrich Verkehrsausschuss. Es gab ein von der Regierung auf
Aufforderung des Bundestages in Auftrag gegebenes
Gutachten, das sogenannte PRIMON-Gutachten, das bestimmte Wegweisungen vorgegeben hat und das von Ihnen, Herr Tiefensee, liegen gelassen wurde. Sie haben
dann ein verquastes sogenanntes Eigentumssicherungsmodell entwickelt, bei dem keiner am Ende so genau
wissen durfte, wem nun eigentlich das Schienennetz gehört. Nun hat man sich wenigstens dazu entschlossen,
das Parlament mittels eines Antrages ein Verfahren abschließend beraten zu lassen, das - das muss man seriöserweise sagen - der Vorstand der DB AG auch ohne das
Parlament hätte beschließen können. Das ist nämlich
kraft Aktiengesetz möglich; das muss man ergänzend sagen. - So viel zu dem Thema.

Es überrascht allerdings schon: Am Montag hatten
wir eine Anhörung. Aus den Expertenmeinungen liest
Kollege Beckmeyer heraus: Alles wunderbar! Alles
Gold! - Offensichtlich hat er den zweiten Satz aller Experten, nämlich die Fangstricke dieser Lösung, völlig
ignoriert. Am Mittwoch gab es eine Diskussion, die überhaupt nichts brachte und änderte, und am Freitag beraten
wir über den gleichen Antrag, den wir am Montag vorliegen hatten - ohne jede Änderung. Deswegen vorweg:
Diesem Antrag werden wir nicht zustimmen können.

Sie sind ja nicht einmal Ihrem eigenen Entschließungsantrag treu geblieben. Wenigstens diesen hätten
Sie zur Grundlage machen können. Sie haben nämlich
die Bundesregierung aufgefordert, ein Privatisierungsgesetz vorzulegen. Nun sind wir bei einem Antrag gelandet. Das ist eine etwas abgeschwächte Form. Wenn man
nicht genau weiß, was man machen soll, dann legt man
eben einen Antrag vor.

Im Endeffekt ist es so, dass Sie mit diesem Verfahren
ganz bewusst sowohl das Parlament als auch die Bundesländer aus der Reform heraushalten wollen. Das ist
Ihnen natürlich gelungen. Ob das am Ende greift, ist eine
völlig andere Frage. Das kann man zwar machen, eine
seriöse Gesetzesberatung sieht aber anders aus. Herr Minister, wirklich alle belastenden Begleitgesetze, von der
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung bis zum Beteiligungsvertrag, liegen noch nicht vor, sind zumindest
nicht beratungsfähig.

Bei der letzten Debatte über die Bahnreform haben
Sie uns beruhigen wollen und gesagt: Das kommt ja alles. - Es kam auch etwas: Fragmente. Ein Entwurf der
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung liegt vor.
Wenn man sich in diesen Entwurf vertieft, stellt man
aber Folgendes fest: Es gibt eine verpflichtende Erklärung des Bundes für die dauerhafte Zahlung von jährlich
2,5 Milliarden Euro für den Bestandserhalt des Schienennetzes. Weiter hinten in dem Entwurf steht eine
Klausel, nach der 100 Prozent des Geldes auch dann gezahlt werden, wenn nur noch 95 Prozent Leistung da
sind. Sprich: Wenn die Deutsche Bahn 5 Prozent des
Schienennetzes abbaut - das sind ungefähr 1 700 Kilometer -, bekommt sie immer noch 2,5 Milliarden Euro.
Das kann man so wollen. Ich muss sagen: An dem Geschäft wäre ich auch gern beteiligt. Wenn man das umrechnet, heißt das: Wenn die Deutsche Bahn 1 700 Kilometer abbaut, spart sie jährlich 125 Millionen Euro. Das
ist nicht gerade wenig.

Als der Wettbewerbsbericht der Bahn vorgelegt
wurde, musste man hellhörig werden. Einer der führenden Vorstände, Herr Garber, sagte: Eigentlich reichen
2,5 Milliarden Euro nicht aus; denn diese Summe basiert
auf den Preisen von 2002. Das kann man einfach zur
Kenntnis nehmen, bei mir läuten da aber alle Alarmglocken; denn ich weiß genau, was da passiert.

Herr Minister, vor diesem Hintergrund muss ich sagen: Es wäre schön, wenn die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung wenigstens eine Passage zur Eigenverpflichtung der Bahn enthalten würde. Die eigentliche
Bahnreform hat mit der klaren Aussage begonnen, dass
Investitionen vom Steuerzahler und Erhaltungsaufwendungen aus den Betriebsmitteln der Deutschen
Bahn zu finanzieren sind. Davon ist keine Rede mehr.
Alles geht zulasten des deutschen Steuerzahlers, der seit
Beginn der Bahnreform insgesamt schon 240 Milliarden
Euro in das System Schiene gesteckt hat.

Der Kollege Mücke hat schon gesagt, was im Antrag
steht: Der Beteiligungsvertrag ist vorzulegen. Das ist
völlig klar.

Die Deutsche Bahn hat in dieser Woche bereits veröffentlicht, wer ihren Börsengang leitet: Morgan Stanley,
die Deutsche Bank und ein paar andere Bekannte. Die
Banken brauchen einen Börsenprospekt, weil sie sonst
nicht auf die Reise gehen können, um Anleger zu finden.
Diesen Börsenprospekt kann man später nicht mehr verändern; zumindest muss er die Wahrheit enthalten, weil
man sonst Gefahr läuft, Gewähr leisten zu müssen. Das
wollen sie natürlich nicht.

Die spannende Frage ist: Was bringt uns das Ganze
ein? Die Beteiligung wird damit begründet, dass der
Staat nicht genug Geld hat und man deswegen frisches
Kapital vom Markt braucht. Nun hat der Minister voller
Verve in der Ausschusssitzung am Mittwoch erklärt, alle
Zahlen seien rein spekulativ. Das ist verräterisch: Ausgerechnet der, der als Erster Zahlen in die Welt gesetzt hat,
wirft allen anderen vor, sie seien bei diesem Thema Spekulanten.

Herr Tiefensee, ich darf Sie daran erinnern, was am
30. April 2008 in der Leipziger Volkszeitung stand: Es
wird einen einmaligen Erlös zwischen 5 und 8 Milliarden Euro geben. Financial Times vom 2. Mai 2008: bis
zu 12 Milliarden Euro. - Wenn wir nun sagen, dass es
bestenfalls 3 bis 4 Milliarden Euro gibt, sagen Sie, das
sei Spekulation. Selbst die Deutsche Bahn hat in dieser
Woche gesagt, dass es wahrscheinlich 3 bis 4 Milliarden
Euro gibt. Nach der Drittelung des Erlöses bleiben schätzungsweise 1,5 Milliarden Euro für ein Investitions- und
Forschungsprogramm übrig, das mit ungefähr 15 Milliarden Euro dotiert ist. Das wird Sie nicht wesentlich
weiterbringen.

Horst Friedrich Unterm Strich muss man sagen: Die Randbedingungen sind aus meiner Sicht schon bemerkenswert: Bei der
ersten Debatte über diesen Antrag war zu lesen, dass
Herr Hansen als Transnet-Chef zurücktritt und Arbeitsdirektor bei der DB AG wird. Bei der zweiten und dritten Beratung dürfen wir dem Ticker entnehmen, dass der
Parlamentarische Staatssekretär Achim Großmann Vorstand in der DB Holding AG werden soll und der Hauptabteilungsleiter Eisenbahn im Verkehrsministerium,
Herr Kohl, ebenfalls in der Holding beschäftigt werden
soll.

Ausgerechnet die beiden, die für den Vertrag und alle
Begleitgesetze federführend zuständig sind, wechseln
zur Holding. Das wird vom Aufsichtsratsvorsitzenden
Werner Müller eingefädelt, der sich dadurch ausgezeichnet hat, dass er eine Ministererlaubnis für ein Unternehmen erlassen hat, bei dem er dann Vorstand wurde. Das
überrascht in Deutschland ja eigentlich nicht. Eine Bananenrepublik ist dagegen geordnet.

Eines muss man Ihnen noch sagen, Herr Minister:
Man kann Posten ja politisch besetzen. Dabei kann man
Glück haben, oder man bekommt Herrn Hansen, den
neuen Maßstab für den Abstand zwischen einem Fettnäpfchen und dem nächsten. Wenn Herr Hansen so weitermacht, wie er begonnen hat, wünsche ich Ihnen mit
dem, was noch kommt, sehr viel Erfolg.

Danke sehr.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Bevor ich auf den
Antrag zu sprechen komme, noch ein Wort zu Herrn
Kollegen Klaas Hübner von der SPD. Das genau ist Ihr
Problem, Herr Kollege Hübner. Sie blenden für sich und
die SPD die Realität aus und malen sich die Welt so, wie
Sie glauben, dass sie tatsächlich ist. Genau deswegen haben Sie soeben so unheimlich kraftvolle Erfolge in Bayern und Hessen gefeiert. Ihr Problem ist, dass Sie gar
nicht mehr wahrnehmen, worin die eigentlichen Probleme bestehen, und versuchen, es der Opposition im
Deutschen Bundestag madigzumachen, diese anzusprechen. Vielleicht denken Sie über diese Worte einmal
nach.

Jetzt zum Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es
geht nicht darum, inhaltlich die Bahnreform zu bewerten. Es geht eindeutig nur um die eine Frage: Welche
Verantwortung hat ein Minister persönlich zu übernehmen, wenn etwas, was von ihm aus unserer Sicht lange
Zeit vorher gewusst, gedeckt und bestätigt wurde, aufkommt? Hat er dann auch politische Konsequenzen zu
ziehen? Verantwortung besteht nämlich auch in der
Größe, freiwillig zurückzutreten. An dieser Stelle besteht ein Dissens.

Ich will es kurz fassen. Der Minister hat gesagt: Ich
bin zwar Minister, aber beim größten verkehrspolitischen Ereignis dieser Periode spiele ich die Geschichte
vom Hasen. Ich weiß von nichts. Mir sagt nämlich niemand etwas. - Das Problem ist allerdings, dass dies relativ unglaubwürdig ist, Herr Minister.

Eine Ihrer ersten Anweisungen zu Beginn Ihrer Amtszeit als Minister lautete: Auf Weisung des Ministers soll
der Kopfbogen für Schreiben des Ministers geändert
werden. Die Schriftgröße der Funktionsbezeichnung
„Bundesminister“ wird von 9 Punkt auf 11 Punkt vergröHorst Friedrich ßert. Die Ministerschreiben sind ab sofort mit dieser Änderung zu fertigen.

Dagegen kann man nichts einwenden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Minister aber, der sich so im
Detail um sein Ministerium kümmert, der kann uns nicht
drei Jahre später erklären, er habe eine der wesentlichen
Bedingungen des Börsenganges nicht gewusst.

Der Aufsichtsrat ist nicht vom Himmel gefallen. Alle
Mitglieder des Aufsichtsrates sind von der Bundesregierung benannt und bestimmt worden. Unter den Aufsichtsratsmitgliedern gibt es auch drei Staatssekretäre.

Im Aufsichtsrat vertreten sind das Verkehrsministerium,
das Wirtschaftsministerium und das Finanzministerium.

Überraschenderweise haben offensichtlich die Minister
für Finanzen und Wirtschaft von ihren Staatssekretären
gewusst, dass es Bonuszahlungen gibt; denn bis Dienstag vergangener Woche haben diese beiden Minister
mehrfach öffentlich erklären lassen, sie hätten kein Problem mit den Bonuszahlungen. Spätestens dann hätte der
dritte und federführende Minister wissen müssen, dass
Bonuszahlungen vereinbart worden sind.

Herr Tiefensee ist sowieso der Rekordminister. Wenn
ich mich richtig erinnere, ist Herr Tiefensee der erste Minister, der in seiner Amtszeit drei Staatssekretäre entlassen hat. Begonnen hat er mit Ralf Nagel, dann kam Jörg
Hennerkes und jetzt Matthias von Randow.

Wie viele Staatssekretäre muss er noch aus dem Amt
entlassen, bis er endlich selbst die Konsequenzen zieht?
Das ist das eigentliche Problem.

Er hat Matthias von Randow Ende Oktober mit der
öffentlichen Aussage entlassen, er habe erst vor wenigen
Tagen erfahren, dass es Bonuszahlungen gibt. Dieser
Termin wurde dann auf den 2. Oktober, auf den Termin
der Veröffentlichung des Börsenprospekts vorverlegt.
Daraufhin kam die Antwort aus dem Hause Tiefensee,
diesen habe er noch nicht gelesen. Mittlerweile gesteht
er wenigstens zu, dass er seit Mitte September weiß, dass
Bonuszahlungen vereinbart worden sind.

Herr Minister, ehrlich gesagt glauben meine Fraktion
und ich Ihnen das nicht; denn am 27. August hat im Verkehrsministerium eine Abteilungsleiterkonferenz stattgefunden - das Protokoll liegt vor -, an der der Minister
teilgenommen hat. Unter anderem hat der Hauptabteilungsleiter E. zur Teilprivatisierung mitgeteilt, der Börsenprospekt sei am 27. August 2008 der BaFin übersandt
worden, die Erstellung des Börsenprospekts sei intensiv
von BMVBS, BMF und BMWi begleitet worden, und
die Zusammenarbeit der Ressorts sei sehr kooperativ gewesen.

Selbst wenn in dem Protokoll nicht steht, dass der
Herr Minister etwas davon wusste, spätestens zu diesem
Zeitpunkt hätte man wenigstens nachfragen können, was
im Börsenprospekt steht.

Deswegen bleibe ich dabei: Die Beschlusslage für die
Bonuszahlungen ist nicht vom Vorstand vorgegeben
worden, sondern diese hat der Personalausschuss des
Aufsichtsrates bestätigt. Es wäre das erste Mal in der
Geschichte der Bahnprivatisierung, dass es von Aufsichtsratssitzungen kein Protokoll im Verkehrsministerium gegeben hätte. Es würde mich sehr überraschen,
wenn dem so wäre. Die Realität sieht doch völlig anders
aus.

Es gibt noch ein weiteres Problem. Offensichtlich hat
der Minister gemerkt, dass Bonuszahlungen für die Bevölkerung anrüchig sind. Diese Haltung kann man vertreten. Aber die Bedingungen für diese Zahlungen hat
der Minister mitbestimmt. Wenn man Bonuszahlungen
ausschließlich davon abhängig macht, dass ein gewählter Vorstand den Börsengang überhaupt schafft, dann
darf man sich nicht wundern, dass es Widerspruch gibt.
Wer ist eigentlich in der Lage, Berechnungsgrößen festzulegen? Warum kommt aus dem Hause Tiefensee nicht
die Vorgabe, dass es Bonuszahlungen erst ab einem Börsenwert von beispielsweise 8 Milliarden Euro gibt und
dass man bei einem Börsenwert von unter 5 Milliarden Euro erst gar nicht über das Thema zu reden
braucht? - Was macht der Minister? Von ihm ist dazu
nichts zu hören.

Am Mittwoch letzter Woche wurde uns gesagt, dass
es keine Bonuszahlung gibt, weil der Börsengang nicht
stattfindet, und dass deswegen der Minister auch keine
Verantwortung übernehmen muss. Vom Kollegen
Lippold haben wir heute gehört, dass das Kanzleramt
diese Position korrigiert hat; denn der Börsengang ist
nicht abgesagt. Damit sind auch die Bonuszahlungen
nicht vom Tisch. Der Aufsichtsratsbeschluss gilt also
noch.

Ich habe schon letzte Woche gefragt, wann der Minister gedenkt, den Aufsichtsratsbeschluss zu ändern. Als
Antwort konnte man immer nur die gleiche Platte hören:
„Das Vertrauensverhältnis ist gestört, das Vertrauensverhältnis ist gestört, das Vertrauensverhältnis ist gestört.“
Es gibt aber keine konkrete Antwort auf die Frage, wann
es eine Initiative des Ministers gibt.

Offensichtlich ist das Problem noch nicht gelöst.

Nun kann man sagen: Er hat mal wieder Glück gehabt. Durch die famosen Vorgänge bei der kraftvollen


Horst Friedrich SPD in Hessen ist sein Stuhl ein bisschen sicherer geworden. Aber Realität ist weiterhin: Der Minister bleibt
angeschlagen; er ist einer der schwächsten Verkehrsminister, die diese Republik je erlebt hat.

Wenn der Minister noch einen Funken Anstand hat
und demokratische Spielregeln für ihn wichtig sind,
dann sollte er den Hut nehmen und zurücktreten. Sich allein aufgrund der Mehrheit der Großen Koalition am
Stuhl festzuhalten, trägt nicht. Der Minister ist angeschlagen. Die Verkehrspolitik in Deutschland hat einen
besseren Minister verdient.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fast hätten wir es geschafft, diese Debatte genau am Jahrestag unseres Antrags, „schon“ drei Jahre nach seiner
Einbringung, im Plenum zu führen. Unser Antrag, über
den wir heute reden, ist nämlich am 18. Januar 2006 von
uns eingebracht worden.

- In diesem Falle - Herr Kollege Bartol, Sie haben recht sind wir hartnäckig. Es gibt sogar noch einen zweiten
Antrag von uns - wir haben ihn am 19. September 2007
eingebracht -, den wir Ihnen ebenfalls noch in dieser Legislaturperiode im Ausschuss präsentieren werden.

Über was reden wir, liebe Kolleginnen und Kollegen?
§ 13 des Personenbeförderungsgesetzes, um den es heute
geht, ist das letzte Relikt der Schutzgesetze aus den
30er-Jahren des letzten Jahrhunderts. Damals hat man in
einer wirtschaftlichen Krise mehrere Gesetzesvorhaben
mit dem Ziel, die Bahn vor dem Verkehrsträger Straße
zu schützen, beschlossen. Diese Gesetze sind im Laufe
der Zeit von der Realität in ihr Gegenteil verkehrt worden. Sie haben der Bahn geschadet und sind aufgehoben
worden, die letzten erst in den 90er-Jahren. Damals wurden zum Beispiel auch die vorgeschriebenen Tarife für
Straßentransporte aufgehoben. Was übrig geblieben ist,
ist dieses Relikt.

Herr Kollege Bartol, ich komme sofort auf das zu
sprechen, was Sie gesagt haben. Wenn es darum geht,
eine Fehlallokation der Mittel der öffentlichen Hand zu
vermeiden, muss man sich dem Nahverkehr zuwenden.
Dort, wo die öffentliche Hand Verkehre bestellt, ist es
Unsinn, auf der gleichen Strecke Wettbewerb zuzulassen.

Der wesentliche Unterschied, Herr Kollege Bartol, ist
folgender - das haben Sie vielleicht bis jetzt noch nicht
begriffen -: Der Nahverkehr wird von der öffentlichen
Hand bestellt, der Fernverkehr wird schon jetzt von der
Bahn eigenwirtschaftlich erbracht. Bei eigenwirtschaftlicher Leistungserbringung macht es Sinn, Wettbewerb
zuzulassen. Durch die von Ihnen genannten Billigflieger
wurde zumindest eines erreicht: Die Preise für die Tickets sind nicht teurer, sondern billiger geworden.

Ich sage Ihnen voraus: Wenn Sie den Markt auch im
Fernverkehr öffnen, wird der Fahrgast davon profitieren,
da die Fahrpreise sinken werden. Das ist unser eigentliches Ziel, und nur so funktioniert das.

Sie hingegen wollen die Fahrpreise künstlich verteuern.

Überraschenderweise werden mittlerweile überwiegend
Linien befahren, die zufälligerweise der Deutschen Bahn
gehören. Deswegen regt man sich darüber auch nicht
auf.

Das war schon in der Vergangenheit der Fall, zum Beispiel auf den Strecken München-Berlin und Hamburg-Berlin. Das ist Fernverkehr. Genau das wollen wir
generell erlauben. Es ist nämlich so, dass das, was Sie
wollen, im Einzelfall dadurch verhindert wird, dass die
Bahn dann immer sagt: Da bedienen wir schon.

Auch wenn das in der Realität richtig wäre, muss ich
sagen: Ich komme aus einer Region, in der der Fernverkehr der Deutschen Bahn sehr übersichtlich ist. Es gibt
aber durchaus Leute, die gerne einmal von Bayreuth
oder Nürnberg nach Dresden fahren würden. Für diese
Strecken gibt es aber kein Fernverkehrsangebot, sondern
bestenfalls einen Nahverkehrszug. Diese Personen
zwingt man gewissermaßen, auf den Pkw auszuweichen.
Das ist noch unsinniger. Wenn man schon ausweichen
muss, dann bitte sinnvollerweise auf den Bus.

Herr Kollege Bartol, wir wollen, dass der Gesetzgeber vorausschauend agiert und nicht abwartet, bis etwas
per Gesetz zu regeln ist. Das ist aufgrund eines Urteils
des Hessischen Verwaltungsgerichtshofes gerade erst
wieder der Fall. Es hat sich nämlich endlich ein Privater
getraut, eine Fernverkehrslinie zu beantragen. Und siehe
da: Der Hessische Verwaltungsgerichtshof in Kassel hat
sich „erdreistet“, in zweiter Instanz zu entscheiden, dass
das zuzulassen ist. Außerdem hat er keine Revision zugelassen. Donnerwetter! Jetzt überlegt die Deutsche
Bahn, ob sie gegen die Nichtzulassung der Revision
klagt. Wenn sie das nicht tut, wird es in Deutschland tatsächlich einen singulären Fernbuslinienverkehr geben,
und zwar von Frankfurt nach Hamburg, und das nur,
weil die Deutsche Bahn endlich einmal vor Gericht verloren hat.

Ich sage Ihnen: Das würde die Schleusen öffnen, aber
nicht, weil es der Gesetzgeber so möchte, sondern, weil
ein Gericht dies erzwungen hat. Das ist allerdings immer
nur die zweitbeste Lösung, da man als Gesetzgeber auch
die Möglichkeit hat, dies auf andere Art und Weise zu
regeln. Genau das wäre der richtige Weg.

Deswegen sage ich Ihnen voraus: Sie können die Anträge der Opposition - der Antrag der Kollegen von den


Horst Friedrich Grünen ist dem unseren sehr ähnlich - natürlich mit Ihrer Mehrheit ablehnen. Sie können aber wahrscheinlich
nicht verhindern, dass Busunternehmer sich trauen, vor
Gericht zu gehen und sich gegen die Bahn in Linienkonzessionen einklagen.

Deswegen halten wir es für sinnvoller, den Antrag
jetzt anzunehmen und mittels moderner Gesetzgebung
endlich die Historie aus den Jahren 1930 bis 1932 für die
Jahre 2009 ff. zu beenden. Nehmen Sie unseren Antrag
daher endlich an! Dann sparen Sie sich viel Ärger vor
Gericht.

 Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es gibt nur wenige Themen im Verkehrs- und im Umweltbereich, bei denen
man in der Grundausrichtung einer Meinung ist. Dass
wir neue Antriebsformen brauchen, ist unstrittig.

Nach unseren Erkenntnissen gibt es im Wesentlichen
drei Pfade, die es auszuloten gilt:

Bei dem ersten Pfad wird parallel gedacht. Es geht um
die Verbesserung der Effizienz der jetzigen Antriebsformen und um die Ergänzung durch biogene Treibstoffe.

Der zweite Pfad ist, die Nutzung von Wasserstoff entweder als reines Antriebsmittel oder als Antriebsmittel
für Brennstoffzellen zu verbessern.

Der dritte Pfad ist das, was wir im Übrigen schon fünf
Monate vor der Regierung vorgeschlagen haben, nämlich der Ausbau des Bereichs E-Mobility.

Herr Staatssekretär, vor diesem Hintergrund wundert
es mich im Umkehrschluss, dass wir es hier wieder mit
dem üblichen Reflex der Regierung zu tun haben: Man
lehnt zunächst einmal Anträge pauschal ab, die kein
Geld kosten, wenn man die wesentlichen Forderungen
umsetzt, weil sie von der falschen Seite gestellt werden.
Danach legt man ein Programm auf, einen nationalen
Plan, mit dem in dieser Legislaturperiode wahrscheinlich nichts mehr bewegt werden wird, und sagt: Ich bin
dankbar, dass es mehr Geld kostet.

Die fünf wesentlichen Forderungen der FDP, mit denen wir unseren Antrag vom November letzten Jahres
ergänzt haben, sind nämlich geeignet, die Rahmenbedingungen zu schaffen, die man dem Nutzer, nämlich dem
Bürger, bieten muss. Dazu ist es nicht erforderlich, viel
Geld in die Hand zu nehmen.

Was verlangt die FDP?


Horst Friedrich Wir sagen erstens, dass wir eine geeignete Anpassung
der Verordnung zur Kennzeichnung von emissionsarmen
Fahrzeugen brauchen. Das heißt, in der 35. Bundes-Immissionsschutzverordnung muss geregelt werden, dass
Elektrofahrzeuge in eine besondere Schadstoffgruppe
eingestuft werden können. Das kostet kein Geld, man
muss es nur tun.

Zweitens. Auf dieser Grundlage und in Anpassung
der Vorgaben in der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung ist sicherzustellen, dass mit entsprechenden Plaketten gekennzeichnete Fahrzeuge von Fahrverboten in
städtischen Umweltzonen befreit werden. Auch das kostet kein Geld. Man muss es nur wollen.

Drittens sollte durch eine geeignete Anpassung der
Straßenverkehrs-Ordnung ermöglicht werden, dass die
Kommunen Vorrang-Parkplätze ausweisen und entsprechende Parkzonen einrichten, in denen die Batterien
während des Parkens wieder aufgeladen werden können,
wenn es nicht über das Antriebsaggregat funktioniert.
Auch das kostet im Wesentlichen kein Geld. Man muss
es nur wollen.

Viertens sollten konkrete Regulierungsschritte unternommen werden, damit Hinweisschilder für Stromladestellen einheitlich gestaltet und entsprechend normiert
werden können, damit jeder weiß, wo er eine Ladestation für seine Batterie findet. Auch das kostet im Wesentlichen kein Geld. Man muss es nur machen.

Als letzter Punkt sollte durch eine geeignete Anpassung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung die Einführung von Wechselkennzeichen ermöglicht werden, damit
ein Fahrzeughalter, der ein Elektrofahrzeug als Zweitfahrzeug nutzt, dasselbe Kennzeichen für beide Fahrzeuge verwenden kann; denn das eine ist besser für den
innerstädtischen Bereich geeignet und das andere für die
große Strecke.

Das alles lehnen Sie ab, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der SPD, vermutlich weil
der Antrag, wie gesagt, von der falschen Seite kommt,
nämlich von der bösen Opposition.

Sie müssen uns erklären, warum Sie einen großen Nationalen Entwicklungsplan Elektromobilität mit einer erheblichen Forschungsförderung vorsehen. Die wesentlichen Fakten sind schon erforscht. Jetzt kommt es darauf
an, die Akzeptanz beim Bürger zu erhöhen.

Die Erfahrung mit den anderen Antriebsaggregaten
hat gezeigt, dass eine Substitution der herkömmlichen
Brennstoffantriebe nur dann erreicht werden kann, wenn
dem Nutzer ein genauso einfaches Handling angeboten
wird wie jetzt und die notwendige Infrastruktur geschaffen wird. Dazu braucht man kein staatliches Geld, sondern klare rechtliche Regeln, die auch der Industrie zuverlässig aufzeigen, in welche Richtung die Entwicklung
geht.

Sie machen aber dauernd das Gegenteil. Kaum hatte
sich für biogene Treibstoffe ein Markt gebildet, haben
Sie die Steuertatbestände geändert, mit dem Ergebnis,
dass im Lkw-Bereich der komplette Markt weggebrochen ist. Das ist Ihre Politik.

Sie vertreten das Ziel, dass Deutschland der Leitmarkt
für Elektromobilität wird. Dagegen hat niemand etwas
einzuwenden. In Deutschland hat die Automobilindustrie schon 1992 die Hybridtechnologie gekannt. Doch
damals war sie nicht marktkonform, und es hat an den
notwendigen Begleitumständen gefehlt.

- Sicherlich war es zu teuer, aber das lag daran, dass es
an den notwendigen Rahmenbedingungen fehlte. Ich
habe meine erste Probefahrt mit einem Elektrofahrzeug
1991 in Bonn unternommen. Es war ein BMW 316 mit
einer Batterie von Asea Brown Boveri. Das Problem war
damals, dass die Batterie so teuer war, dass sie sich
kaum jemand leisten konnte. Die Produktion hätte in Serie gehen müssen. Das haben Sie bisher immer krampfhaft verhindert, und das wird auch jetzt wieder passieren.

Sie haben einen Masterplan „Güterverkehr und Logistik“ vorgelegt. Ergebnisse gibt es eigentlich nicht. Sie
haben ein nationales Flughafenkonzept. Das Ergebnis ist
eher eine große Katastrophe.

Nun setzen Sie noch einen nationalen Entwicklungsplan
für Elektromobilität oben drauf. Wenn das Ergebnis dasselbe sein wird wie bei den anderen Plänen, dann kann
man Ihnen nur raten:

Lassen Sie es endlich bleiben! Schließen Sie sich unserem Antrag an! Wir waren erstens schneller. Zweitens ist
er besser, und drittens kostet er kaum Geld.

Vor dem Hintergrund bitte ich Sie: Fassen Sie sich ein
Herz und schließen Sie sich unseren Forderungen an!
Denn sonst müssten Sie der gesamten Community erklären, warum Sie unsere Anträge, die in sich schlüssig
sind, ablehnen und auf Ihren neuen Plan setzen, der vielleicht irgendwann im Jahr 2012 greift.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem, was der Kollege Vogelsänger ausgeführt hat,
hat er sich nicht auf unseren Antrag bezogen; denn darin
geht es nicht um die Planungsverfahren, Herr Kollege
Vogelsänger, sondern - ich sage es noch einmal zum
Mitschreiben - es geht um die spannende Frage, ob das
Gesetz, das Sie hinsichtlich der 85 oder 86 sogenannten
Leuchtturmprojekte beschlossen haben

und nach dem für diese Projekte die erst- und letztinstanzliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts gegeben ist, die juristische Klärung beschleunigt.

In der Praxis bewirkt Ihr Gesetz das genaue Gegenteil; denn die durchschnittliche Dauer von Verfahren vor
dem Bundesverwaltungsgericht ist nicht kürzer geworden, sondern länger.

Sie ist, wenn die Angaben stimmen, von 6 Monaten und
22 Tagen auf 10 Monate und 19 Tage im Jahr 2008 angestiegen. Das ist ein Ergebnis Ihres Gesetzes.

Es gibt noch einen zweiten spannenden Punkt. Wir
haben häufig über das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz diskutiert, das wir richtigerweise geschaffen haben - das sage ich auch für die FDP -, weil es in
den neuen Ländern eben keine Oberverwaltungsgerichte

Horst Friedrich gab, und das für bestimmte Verkehrsprojekte im Zuge
der deutschen Einheit die Einzügigkeit des Instanzenweges auf das Bundesverwaltungsgericht festschrieb. Weil
man sich nicht traute, es anders zu machen, hat man die
Gültigkeitsdauer mehrfach verlängert.

Als das nicht mehr ging und die Geltungsdauer des
Gesetzes endgültig abgelaufen war, hat man, anstatt sich
einen Ruck zu geben und ein einheitliches Planungsrecht
für ganz Deutschland zu installieren,

nun wiederum ein spezielles Planungsrecht geschaffen.

Dieses gilt für 85 Projekte, unabhängig von deren Wichtigkeit für ganz Deutschland; es schließt ja sogar
Ortsumgehungen in Brandenburg ein. Für den Rest des
Landes gilt das normale Planungsrecht. Im Rest des Landes beschwert sich allerdings keiner.

Als wir zu diesem Thema eine Anhörung durchgeführt haben, haben uns alle Praktiker aus den Ländern
händeringend gebeten, beim Instanzenweg die Oberverwaltungsgerichtsinstanz zu belassen; denn, Herr Kollege
Vogelsänger - auch das zeigt die Praxis -, nur 5 Prozent
der entsprechenden Fälle, die vor Oberverwaltungsgerichten behandelt werden, gehen überhaupt in die zweite
Instanz. In vielen Fällen wird Revision gar nicht zugelassen; in anderen wird sie gar nicht beantragt. Genau
um diese 5 Prozent geht es nun. Sie ziehen diese nun
aber als angeblichen Beleg für eine unbotmäßige Verlängerung von Planungszeiten heran. Entweder haben Sie
das Problem nicht begriffen,

oder Sie täuschen hier eine falsche Situation vor.

Vor diesem Hintergrund möchten wir - das ist auch
aus liberaler Sicht interessant - nun nach Jahren des
Aufbaus in den neuen Ländern durchsetzen, dass betroffene Bürger - jede Verkehrswegeplanung, die Private betrifft, ist auch ein Eingriff in das persönliche Eigentum die Chance haben, eine weitere Gerichtsinstanz zur
Überprüfung einer Gerichtsentscheidung anzurufen.
Das, was wir vorgelegt haben, ist, liebe Kollegen der
Union, in Konsequenz ja das Ergebnis einer Arbeitsgruppe, deren Federführung Ministerpräsident Koch
meinem Freund und Kollegen Dieter Posch - jetzt wieder Verkehrsminister in Hessen, damals „nur“ Parlamentarier - mit der Maßgabe übertragen hat, die Planungsverfahren zu beschleunigen. Auch er fordert: Lasst uns
die Oberverwaltungsgerichtsinstanz!

Nun kann man ja sagen, es interessiere nicht, was die
Länder machen; aber, liebe Freunde, die Länder sind eigentlich diejenigen, die gemäß unserer Gesetzgebung
die Planung auszuführen haben.

Nach unserer Rechtsordnung fällt es in die Zuständigkeit
der Länder, für Baurecht zu sorgen. Was um Himmels
willen hindert uns dann daran, uns der Auffassung der
Länder anzuschließen und die Oberverwaltungsgerichtsinstanz zu belassen? Das würde drei Probleme lösen:

Erstens. Über die Masse der Projekte würden ortsnah,
zeitnah und vor allen Dingen mit Sach- und Fachkenntnis die Richter vor Ort entscheiden.

Zweitens. Das geht mindestens so schnell wie vor
dem Bundesverwaltungsgericht. Die Oberverwaltungsgerichte haben nämlich eine personelle Ausstattung, die
das Bundesverwaltungsgericht in dieser Form nicht hat.

Drittens. Im Falle eines für den Kläger negativen Gerichtsurteils besteht die Möglichkeit, dieses durch eine
weitere Gerichtsinstanz überprüfen zu lassen. Das erachten wir aus unserer Sicht schon für notwendig. Das
würde nichts, aber auch gar nichts am Zeitrahmen verändern.

Das, was Sie, Herr Vogelsänger, angesprochen haben,
betrifft eine völlig andere Ebene. Darüber kann man reden. Aber darum geht es in unserem Antrag nicht. Das
bestehende Problem haben auch Sie nicht gelöst; denn
Sie haben in Ihrem Gesetz ja nur die Einzügigkeit festgelegt. Es wäre deshalb sehr schön, wenn Sie einmal von
dem Schema: „Der Antrag ist von der FDP, also lehnen
wir ihn ab“ abweichen und über das nachdenken würden, was die Länder sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Erwartung,
dass Sie den Antrag doch ablehnen, und vor dem Hintergrund, dass ich nicht weiß, ob wir Verkehrspolitiker in
den nächsten zwei Sitzungswochen noch gefragt sind,
möchte ich darauf hinweisen, dass dieses durchaus
meine letzte Rede gewesen sein könnte, weil ich mich,
nachdem ich fünf Wahlperioden lang Abgeordneter war,
entschlossen habe, nicht wieder zu kandidieren. Sollte
ich irgendjemandem in diesem Hause bei meinen zahlreichen Darbietungen zu nahe getreten sein, bitte ich das
zu entschuldigen. Es war nie persönlich gemeint, sondern immer an der Sache orientiert.


