Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Je später der Abend, desto jungfräulicher die Reden.
Ich möchte mich bemühen, diese Rede mit Blick auf den Vorredner in einer Art und Weise zu halten, die diesem Hause doch adäquater ist.
Wir beraten hier einen Gesetzentwurf, der im Vorblatt unter „Kosten" Aussagen enthält, die zum einen erfreulich sind. Den Gemeinden entstehen keine Kosten. Zum anderen werden neben dem Bund aber auch die Länder belastet. Die Mehrkosten sind noch nicht zu beziffern, so heißt es.
Ich komme aus der Landespolitik, und da lautete ein Grundsatz, den ich gerne vertreten habe: Mit Blick auf die Haushaltssituation sollten keine neuen Gesetzesvorhaben zu Lasten Dritter ohne deren Einverständnis erfolgen. Sie sollten nur angegangen werden, wenn sie keine zusätzlichen Belastungen mit sich bringen. - Ich hoffe, daß wir in den Beratungen intensiv darüber nachdenken, wie wir dieses zweifellos notwendige Gesetz mit möglichst geringem finanziellen Aufwand greifen lassen können.
Dazu gehört auch - und da verstehe ich die Einwendungen des Bundesrates nicht- die Einrichtung einer gemeinsamen Stelle des BKA und des ZKA beim BKA als Mittel für eine enge, beschleunigte Anbindung von Meldewegen.
Meine Damen und Herren, 1991 ist die Zahl der Drogentoten gegenüber dem Vorjahr um 42,5 % gestiegen, 2 026 Todesfälle wurden gemeldet, und schätzungsweise 80 000 bis 100 000 Menschen konsumieren in der Bundesrepublik harte Drogen. Die Zahl der polizeilich erfaßten Erstkonsumenten steigt ständig, wobei das Einstiegsalter bei ca. 17 Jahren liegt.
Vor diesem Hintergrund müssen alle Möglichkeiten genutzt werden, den Drogenkonsum möglichst weit zu reduzieren.
') Anlage 7
Auf der einen Seite muß dies durch eine Förderung der Grundlagenforschung über Voraussetzungen und Auswirkungen von Suchtverhalten erfolgen. Wir brauchen Langzeitbegleitforschung von Suchtkarrieren; wir brauchen darüber hinaus eine zielgruppenspezifische kontinuierliche und flächendeckende Prävention ab dem Kindesalter. Auch ein ausreichendes Angebot an differenzierten und qualifizierten stationären und ambulanten Entgiftungs-, Entwöhnungsund Entzugstherapieplätzen sowie Nachsorgeplätzen, wie sie von vielen freien Trägern in hervorragender Weise angeboten werden, ist unabdingbar.
Erforderlich ist darüber hinaus die stärkere Unterstützung von Selbsthilfegruppen, besonders für die Nachsorge von ehemaligen Süchtigen, z. B. betreutes Wohnen und die Bereitstellung von Arbeitsplätzen. Substitutionsprogramme können helfen, den Ausstieg zu schaffen. Sie sind allerdings nur dann sinnvoll, wenn sie von qualifizierten Ärzten geregelt und von psychosozialen Betreuungsangeboten sowohl für die Abhängigen als auch für ihr soziales Umfeld begleitet werden können.
Meine Damen und Herren, man könnte einen Ausweg in der Legalisierung von weichen und harten Drogen sehen. Das kommt für mich jedoch aus gesundheits- und jugendpolitischen Gründen nicht in Frage.
Es gibt international keinerlei Erkenntnisse darüber, daß wir die bestehenden Probleme durch eine Legalisierung lösen könnten.
- Das weiß ich aus der Fachpresse, und ich verweise auch auf das Methadon-Programm, das wir z. B. in NRW gefahren haben und das außerordentlich zweifelhafte Ergebnisse gebracht hat.
- Das ist keine Legalisierung, sondern die Bekämpfung der Drogensucht mit Mitteln einer Droge, und ich halte das nicht unbedingt für den richtigen Weg.
Dieser Gesetzentwurf soll die mißbräuchliche Abzweigung und Verwendung von Grundstoffen zum Zwecke der unerlaubten Herstellung von Betäubungsmitteln unterbinden bzw. eine strafrechtliche Verfolgung vorsehen. Ich erspare mir hier mit Blick auf die Uhr Einzelheiten; sie sind ja nachzulesen. Ich will nur noch einmal herausstellen, daß äußerst positiv zu bewerten ist, daß alle Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft auf Grund einer EG-Richtlinie verpflichtet sind, die gleichen Rechtsvorschriften anzuwenden. Hierdurch wird zwar nicht ausgeschlossen, daß Grundstoffe in andere Länder transportiert werden, um von dort aus in die illegale Produktion zu gehen; es wird jedoch zumindest erschwert.
Meine Damen und Herren, die erschreckende Zahl der Drogenabhängigen in der Bundesrepublik zwingt uns dazu, alles nur Mögliche zu versuchen, um diesem

Problem Herr zu werden. Dazu gehört für mich auch, daß man so weit wie möglich die Herstellung dieser Drogen eindämmt. Da die Kontrollmaßnahmen zudem - je nach Grundstoffkategorie - die Eigenschaften, den Handelsumfang und Verwendungszweck sowie die Zielländer der Grundstoffe berücksichtigen, ist der Kontrollaufwand so angepaßt, daß der normale Handelsverkehr nicht über Gebühr erschwert wird.
Es ist erfreulich, daß Konsequenzen aus dem Obereinkommen der Vereinten Nationen aus dem Jahre 1988 gegen den unerlaubten Verkehr mit Suchtstoffen und psychotropen Stoffen endlich gezogen werden.
Dieses Gesetz ersetzt keinesfalls die anderen Maßnahmen, insbesondere im Bereich der Prävention. Die allgemeinen Lebenskompetenzen müssen weiterhin durch Förderung altersadäquater Problemlösungskonzepte und Streßmanagement sowie die Stärkung von Kommunikationsfähigkeit und Selbstkontrolle verbessert werden. Doch dieses Gesetz ist ein Baustein im Kampf gegen das Rauschgift.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe ja als Neuling im Gesundheitsausschuß schon eine ganze Reihe von Gesetzgebungsverfahren mitbekommen und hatte dabei oft den Eindruck, daß doch mehr aus Gründen des Oppositionsprinzips als aus sachlichen Gründen eine Ablehnung erfolgte. Deswegen ist es sehr erfreulich, daß wir heute in dieser Harmonie miteinander debattieren
und das Medizinproduktgesetz gemeinsam verabschieden können; denn wir sind einvernehmlich der Meinung, daß mit diesem Gesetz ein großer Fortschritt für die Sicherheit zahlreicher Produkte gemacht wird.
Die Palette der Produkte, die durch dieses Gesetz geregelt werden, 400 000 Produkte, von Verbandsstoffen über Brillen, Hörgeräten bis hin zu Dialyse-, Röntgen- oder Beatmungsgeräten, von ärztlichen Instrumenten über elastische Binden und Augenklappen bis hin zu Herzschrittmachern, Hochfrequenzchirurgiegeräten - all diesen Produkten ist eines gemeinsam: die Möglichkeit negativer Auswirkungen auf die Gesundheit derjenigen, die diese Produkte anwenden, wenn sie nicht der Gebrauchsbestimmung gerecht werden.
Durch die Verschiedenheit der Produkte ist es natürlich notwendig, daß zahlreiche Regelungen über Verordnungen spezifiziert werden müssen. Ich gehöre zu denen, die Verständnis dafür haben, daß sehr genau darauf geachtet werden muß, in diesen Verordnungen den Geist dieses Gesetzes nicht durch bürokratische Überbordung umzukehren. Wir dürfen dies nach der heutigen Verabschiedung nicht aus dem Auge verlieren.
Das Medizinproduktegesetz sorgt dafür, daß solche Produkte auf den Markt kommen, die technisch sicher sind und ihre medizinische Zweckbestimmung erfüllen. Dies geschieht durch Festlegungen, welche Anforderungen ein Medizinprodukt erfüllen muß, wenn es in Verkehr gebracht bzw. in Betrieb genommen werden soll. Ergänzt wird dies durch Vorschriften für das Errichten, Betreiben und Anwenden von Medizinprodukten sowie der Festlegung von Überwachungsmaßnahmen.
Die notwendigen Maßnahmen konnten dabei auf das Erforderliche begrenzt werden. So ist z. B. bei den Beratungen die unsinnige Vorschrift geändert worden, daß für Medizinprodukte, die in einen außereuropäischen Staat ausgeführt werden, auf jeden Fall eine Einfuhrgenehmigung der zuständigen Behörde des Bestimmungslandes einzuholen ist, wenn diese Medizinprodukte den in diesem Gesetz gemachten Voraussetzungen nicht völlig entsprechen. Sinnvollerweise ist diese Regelung jetzt in der Weise geändert worden, daß eine Bescheinigung beantragt werden kann, daß das Medizinprodukt im Geltungsbereich dieses Gesetzes verkehrsfähig ist. Diese Bescheinigung kann dann bei der zuständigen Behörde des Bestimmungslandes vorgelegt werden. Das ist eine Exporterleichterung, die für uns besonders wichtig ist. Denn wenn eine Behörde eines anderen Landes aus Sicherheitsgründen eine solche Bescheinigung verlangt, muß diese bei Erfüllen der Voraussetzungen ausgestellt werden.
Der Exporterleichterung dient auch noch eine andere Vorschrift - sie ist schon von den Vorrednern erwähnt worden -, nämlich die CE-Kennzeichnung. Medizinprodukte, die eine solche CE-Kennzeichnung tragen, sind in allen EG-Mitgliedstaaten zum freien Warenverkehr zugelassen. Das ist für eine so exportorientierte Branche wie die Medizintechnikindustrie in der Bundesrepublik ein ganz entscheidendes Element. Auch auf diesem Wege tragen wir alle dazu bei, den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik attraktiv zu gestalten. Die CE-Kennzeichnung dient darüber hinaus selbstverständlich der Sicherheit für den Verbraucher, denn sie darf nur dann aufgebracht werden, wenn die Produkte die grundlegenden Anforderungen der entsprechenden Richtlinien erfüllen. Das heißt, daß sich der Anwender darauf verlassen kann, daß diese Produkte hohe Qualitätskriterien erfüllen.
Meine Damen und Herren, die Umsetzung dieses Gesetzes erfordert äußerst qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, insbesondere auch im Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte. Diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen anders qualifiziert sein als diejenigen, die sich mit rein pharmakologischen Aspekten befassen. Die Einbeziehung der Medizinprodukte in das Arzneimittelinstitut ist vor dem Hintergrund zahlreicher Überschneidungen zwischen den Fachbereichen äußerst sinnvoll. Das muß nun in eine vernünftige Strukturierung und eine entsprechende Personalausstattung dieses Instituts münden. Dieser Aspekt ist im Bericht des Gesundheitsausschusses zu Recht auch noch einmal ganz besonders herausgestellt.
 Wenn die Kolleginnen und
Kollegen dem Thema Bildung als Zukunftsthema Aufmerksamkeit entgegenbringen wollen, dann bitte ich Sie
herzlich, hierzubleiben und nicht wegzulaufen.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese
Woche war geprägt von heißen und hitzigen Steuerdebatten. Ich will die Argumente hier nicht wiederholen. Aber ein Ergebnis ist klar: Die Steuern werden nicht
einfacher. Die Steuern werden nicht gerechter. Vor
allem aber werden die Gesamtbelastungen für die Wirtschaft nicht niedriger. - Es besteht überhaupt kein
Zweifel, daß die Folgen auch auf den Ausbildungsmarkt
durchschlagen werden, weil sich die Rahmenbedingungen für die Unternehmen, für die Wirtschaft verschlechtern.

Nach unserer Überzeugung sind strukturelle Entlastungen auch auf dem Ausbildungsmarkt nur durch mehr
Wachstum und Beschäftigung möglich. Die Fortsetzung
der Ausbildungsmisere wird also durch die Entscheidungen dieser Tage vorprogrammiert; denn unter diesen
Rahmenbedingungen kann es keine Fülle von neuen
Ausbildungsplätzen geben. Dies muß ich feststellen,
auch wenn die Absicht der Bundesregierung zu begrüßen ist, etwas für die Auszubildenden zu tun.

Statt neu aufgelegter staatlicher Programme sind andere Wege nötig. An die erste Stelle gehört, daß wir eine
sicherere Grundlage für den Berufsbildungsweg unserer
jungen Menschen schaffen. In diesem Bereich stellen
wir fest, daß die Schulbildung in Deutschland nicht ausreichend ist. Dies wird durch zahlreiche nationale und
internationale Studien belegt. Ich erinnere an die
TIMMS-Studie, die Rückstände im deutschen Bildungssystem im Hinblick auf die Naturwissenschaften attestiert. Ich erinnere ferner an die Studie des Max-PlanckInstituts über die Bildungsverläufe im Jugendalter, die
die negative Entwicklung auf nationaler Ebene belegt.
All diese Studien stellen unserem Schulsystem ein
schlechtes Zeugnis aus. Solange wir diese Mißstände
nicht beheben, dürfen wir uns nicht wundern, daß Unternehmen zögern, Auszubildende in ihre Betriebe aufzunehmen. ´

Wir haben deswegen Verständnis für die Klagen der
ausbildenden Betriebe. Sie klagen über mangelnde
Grundkenntnisse ihrer Auszubildenden, zum Beispiel in
Rechnen, Schreiben und Lesen. Sie klagen über zuwenig
Persönlichkeitsbildung bezüglich der Sekundärtugenden
wie Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit, Pflichtbewußtsein
und Verantwortungsbewußtsein. Weiterhin klagen sie
über mangelnde Schlüsselqualifikationen wie Teamfähigkeit und praktische Anwendungsorientierung.

Typisch für die SPD-geführten Landesregierungen
ist, daß die aktuelle Diskussion, ob man wieder Kopfnoten in die Zeugnisse einführen soll, rigoros abgelehnt
wird. Ich weiß, daß Kopfnoten nach altem Muster natürlich ein alter Hut sind. Das ist keine Frage. Aber wir
müssen doch darüber nachdenken, ob nicht zu jedem
Zeugnis ein Beiblatt mit ungeschminkten Beurteilungen
des Verhaltens oder der Arbeitshaltung der einzelnen
jungen Menschen gehört. Das wäre äußerst hilfreich für

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

den individuellen Lernerfolg der jungen Menschen und
für ihre persönliche Weiterentwicklung.

Schmuse- und Kuscheleckenpädagogik in allen Ehren,
aber der Grundsatz „Wer fördern will, muß fordern“ gehört wieder ganz nach vorne gerückt.

Weitgehend überflüssig werden dann die Maßnahmen, die im Entwurf der Bundesregierung enthalten
sind, nämlich junge Menschen durch Streetworker zu
stabilisieren und für die Arbeitswelt zu motivieren. Man
muß sich einmal vorstellen, daß junge Menschen über
Streetworker stabilisiert und für die Arbeitswelt motiviert werden sollen. Es müßte doch eigentlich Motivation genug sein, für seinen eigenen Lebensunterhalt durch
Arbeit, Einsatz und intensives Lernen zu sorgen. Bei
entsprechender Motivation blieben weniger junge Menschen ohne schulischen Abschluß - sie sind nämlich
nicht dümmer geworden -, und wir bräuchten keine teuren Nachholprogramme oder sogenannte Brückenkurse.

Wie stellen wir uns die Verbesserungen auf dem
Ausbildungsmarkt vor? Ganz nach vorne gehört eine
intensivere Zusammenarbeit zwischen Schule und Betrieb. Um bessere Erkenntnisse der Ausbildungsmöglichkeiten zu erhalten, ist es wichtig, daß eine Verzahnung zwischen Schule und Betrieb stattfinden muß und
daß die jungen Menschen über die Anforderungen in
den Ausbildungsbetrieben etwas konkreter informiert
werden. Es gibt immerhin über 150 Ausbildungsberufe,
unter denen junge Menschen auswählen können. Man
kann sich heute eben nicht mehr auf einzelne Berufszweige, auf sogenannte Zuckerberufe, konzentrieren.
Man muß auch auf andere Berufsbereiche schauen,
wenn der Erstwunsch nicht erfüllt werden kann.

Die Beratung muß frühzeitiger ansetzen. Es ist einfach zu spät, wenn man sich erst zum Zeitpunkt der anstehenden Entscheidung fragt: Mache ich ein Studium
oder eine Ausbildung? Wir müssen unsere jungen Leute
früher über das informieren, was auf dem Arbeitsmarkt
geschieht. Dabei sollten wir - wir haben heute über den
Internationalen Frauentag diskutiert - auch die Chancen
der jungen Frauen berücksichtigen, Vorurteile abbauen
und das Spektrum der in den Blick genommenen Ausbildungsmöglichkeiten für Frauen erweitern. Es gibt
nämlich nur ganz wenige frauen- oder männerspezifische Berufe.

Es ist sinnvoll, das erfolgreiche Konzept der Ausbildungsbörsen fortzuführen, die man aus den neuen Bundesländern kennt. Für prominente Unterstützung kann
man hier nur werben und Beispiele für erfolgreiche Berufslaufbahnen geben, die durch das duale System ermöglicht wurden. Ich denke, daß die Herren Gottschalk,
Becker und Westernhagen besser investiert hätten, wenn
sie in diesem Bereich und nicht im Bereich des Doppelpasses tätig geworden wären.

Neue spannende Berufsbilder müssen zügiger entwickelt werden, zum Beispiel in den Bereichen Kommunikation, Multimedia und Dienstleistungen. Hier gibt
es riesige Zukunftschancen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang ein Beispiel nennen: Ich habe am Freitag ein Kölner Telekommunikationsunternehmen besucht. Dieses Unternehmen beschäftigt sich mit der Entwicklung von Abrechnungssystemen, mit Low-cost-routing, also mit Wegweisern für das
günstige Telefonieren. Die Zahl der Arbeitsplätze in diesem Unternehmen ist innerhalb eines Jahres von 18 auf
220 explodiert. Dies ist ein Beweis für die Bedeutung
kleiner und mittlerer Unternehmen.

In diesem Zusammenhang müssen wir auf die gestrige und heutige Debatte zurückkommen. Solche kleinen
und mittleren Betriebe bieten den Auszubildenden die
meisten Plätze an. Wenn wir an die Debatte über die
Steuerreform und die damit verbundenen Beschlüsse,
die wir getroffen haben, zurückdenken, dann muß man
feststellen, daß diese Beschlüsse fatale Auswirkungen
auf den Mittelstand haben, gegen Wachstum, gegen
mehr Beschäftigung und damit konsequenterweise auch
gegen mehr Ausbildungsplätze, gerichtet sind.

Stichwort „Teilung der Verantwortung der Betriebe“: Warum sollen nicht zwei Betriebe einen Auszubildenden ausbilden? - Wenn das gemacht wird, hätten
auch kleinere Unternehmen einen Anreiz, Ausbildungsplätze zu schaffen. Warum sollen sich nicht zwei Auszubildende freiwillig einen Ausbildungsplatz und damit
ihre Vergütung teilen? - Auch die Höhe der Vergütung
für die Ausbildung ist für manchen Betrieb ein Hinderungsgrund, überhaupt oder vermehrt auszubilden.

- Das sind keine alten Kamellen. Unsere Vorschläge
mögen zwar nicht üblich sein, aber wir wollen versuchen, sie durchsetzen. Es wären gute Beispiele für Flexibilisierung. Auch auf dem Ausbildungsmarkt ist Flexibilisierung ein ganz wichtiges Zauberwort.

Zudem brauchen wir modulare Ausbildungsgänge
und regionale Ausbilderkonferenzen. Auch das ist nicht
brandneu. Aber diese Angebote können ausgeweitet
werden.

Starre Vorschriften über die Ausbildungszeiten in der
Berufsschule müssen abgeschafft werden, damit die jungen Leute dann in den Betrieben anwesend sind, wenn
sie gebraucht werden.

In einigen Regionen herrscht ein Mangel an Ausbildungsplätzen, in anderen an qualifizierten Auszubildenden. Deshalb ist die Mobilität wichtig. Wir müssen bereits in der Schule den jungen Leuten vermitteln, daß sie
mobiler werden müssen. Sie dürfen nicht nur an der


Scholle hängen, sondern müssen bereit sein, ins Land
hinauszugehen. Das ist ein Plädoyer für ein Mobilitätsprogramm, in dessen Rahmen ein Austauschprogramm
mit Familienanbindung steht und Wohnheime nicht nur
für Studierende, sondern auch für Auszubildende angeboten werden können. Vielleicht könnten wir auch über
einen Informationspool dafür sorgen, daß die freien
Ausbildungsplätze schneller besetzt werden können.

- Das ist kein sehr qualifizierter Zwischenruf. Ich würde
mich mit Ihnen inhaltlich gerne auseinandersetzen. Das
geht aber auf diese Weise nicht.

Meine letzte Bemerkung. Mit diesem Programm der
Bundesregierung, das Sie vorgelegt haben, sind Sie weit
davon entfernt, tatsächlich hunderttausend Jugendliche
in Arbeit zu bringen. Es erweist sich bei näherem Hinsehen als Propagandaluftschloß, in dem mehr als
400 000 Jugendliche ohne Ausbildung und Beschäftigung bleiben. Selbst der kleine Teil der Ausbildungsplatzsuchenden, der von diesem Programm erfaßt wird,
wird nicht in Arbeit und Ausbildung gebracht, sondern
hauptsächlich auf die lange Versorgungsbank geschoben. Unmittelbar auf Beschäftigung zielen lediglich die
Lohnkostenzuschüsse zur Beschäftigung von arbeitslosen Jugendlichen. Es gibt gute Ansätze in diesem Programm. Aber es gibt bessere Ideen, die wir hier vorgeschlagen haben. Ich freue mich auf die Debatten im
Ausschuß

und hoffe, daß wir dann zu einer vernünftigen Lösung
kommen, die unseren jungen Leuten eine Zukunft in den
Betrieben bietet und Unternehmen ermuntert und nicht wie Sie es mit Ihren Beschlüssen zur Steuerreform getan
haben - abschreckt, auszubilden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Frau Ministerin, den Bundesrat können Sie
wohl nicht zum Zeugen anrufen, wenn er den Beschluß
vor der Anhörung gefaßt hat und die Ergebnisse der Anhörung gar nicht in seine Entscheidungsfindung einbeziehen konnte.

Ich möchte mit einem Zitat beginnen, meine Damen
und Herren:

Es geht um eine für mich sehr grundsätzliche Frage, da kann ich keine Kompromisse machen. Ich



habe ein anderes Menschenbild als jenes, das diesem Entwurf

 - gemeint ist die Strukturreform zugrunde liegt.

So Hans-Ulrich Klose heute in der „Rheinischen Post“.
Recht hat Ihr früherer Fraktionsvorsitzender.

Mißtrauen gegenüber der Verantwortung des Einzelnen durchzieht jeden Gesetzentwurf, den Sie, Frau
Fischer, hier einbringen.

Es ist Mißtrauen gegenüber Patientinnen und Patienten,
denen Sie mehr und mehr Wahlmöglichkeiten wegnehmen.

Es ist Mißtrauen gegenüber der Ärzteschaft, die Sie
gängeln und die Sie - ich zitiere wieder Hans-Ulrich
Klose - „per Gesetz zu Scheinselbständigen machen“.

Es ist Mißtrauen gegenüber den Apothekerinnen und
Apothekern, denen Sie absprechen, auch zukünftig für
sichere Vertriebswege in sensiblen Arzneimittelbereichen Sorge zu tragen.

Dabei gibt es nach den bisherigen Erfahrungen überhaupt keinen Grund, daran zu zweifeln.

Vielfältige rechtliche Vorgaben im Apothekengesetz
tragen zur Sicherheit und Effizienz der Arzneimittelversorgung bei. Ich nenne als Beispiele das Betäubungsmittelrecht, das Transfusionsgesetz, weitgehende Dokumentationspflichten auch für Importarzneimittel und
Rückrufsysteme. Sie belegen das bisherige Vertrauen in
den Vertriebsweg Apotheke.

Dieses Vertrauen hat auch die französische Sachverständige Dr. Aubény in der Anhörung deutlich gemacht.
Sie sagt:

Es scheint möglich, daß das Produkt vom Arzt verschrieben und von der Patientin in der Apotheke
gekauft wird, eventuell unter verstärkter Kontrolle
wie bei morphinhaltigen Produkten, um jeglichen
Schwarzhandel zu unterbinden.

So die französische Sachverständige, die zehn Jahre Erfahrung im Hinblick auf den Vertrieb von Mifegyne hat.

Sie setzen jetzt Vermutungen über die Richtigkeit Ihres am Schreibtisch erdachten Sondervertriebswegs
über die tatsächlichen Erfahrungen der bisherigen Praxis. Das ist ordnungspolitisch völlig falsch und gegen
jeglichen Sachverstand.

Die Anhörung hat Ihnen bescheinigt: Anspruch und
Wirklichkeit klaffen bei Ihnen weit auseinander. Sie
fordern zu Recht außerordentliche Sorgfalt und Umsicht
für die hochsensible Produktgruppe von Arzneimitteln
zum Schwangerschaftsabbruch. Tatsächlich schaffen Sie
aber neue, unkalkulierbare Risiken, wenn wir nur an die
Aufbewahrungsmöglichkeiten denken.

Sie heben ohne Not die klare Trennung der Funktionen - Arzneimittelverordnung und -anwendung durch
den Arzt und Distribution durch die Apotheken - auf.
Da ist es natürlich kein Wunder, daß Befürchtungen laut
werden, Sie seien klammheimlich dabei, den Einstieg in
die Umgehung des pharmazeutischen Großhandels und
der öffentlichen Apotheken zu betreiben.

In einem scheint die Anhörung bei Ihnen allerdings
Früchte getragen zu haben. Dies beweist Ihr Entschließungsantrag zur Einführung eines Sondervertriebsweges
auf Probe. Nach zwei Jahren soll über eventuelle Probleme im Hinblick auf die Versorgung und Überwachung berichtet werden. Ich denke, das ist ein Beweis
für Ihre eigene Unsicherheit.

Meine Damen und Herren der Regierungsfraktionen,
Frau Schmidt-Zadel, sparen Sie sich diese Probezeit!
Setzen Sie auf die Stärke eingeübter und vielfach bewährter Verfahren.

Frau Ministerin, abschließend möchte ich Ihnen ein
weiteres Zitat mit auf den Weg geben. Der österreichische Schriftsteller Robert Musil hat einen Leitsatz formuliert, der die aktuelle Lage der gesundheitspolitischen
Debatte trefflich beschreibt: „Wir irren vorwärts!“ Wann
endlich bemerken Sie es?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich sehe die Plakate mit der Aufschrift
„Arbeit, Arbeit, Arbeit“ noch vor mir. Unter dieses
Motto, meine Damen und Herren von der SPD und von
den Grünen, haben Sie noch vor wenigen Monaten Ihren
Wahlkampf gestellt. Jede Entscheidung sollte, bevor sie
in Kraft tritt, hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf den
Arbeitsmarkt abgeklopft werden. Als wir dieses Thema
vor 14 Tagen auf die Tagesordnung gesetzt haben,
haben Sie die von uns beantragte Aktuelle Stunde zu den
Folgen Ihrer Gesundheitsreform für die Arbeitsplätze
von der Tagesordnung abgesetzt.

Das Pflegepersonal in den Krankenhäusern und
Arzthelferinnen bangen um ihre Zukunft, und Sie drükken sich um die parlamentarische Auseinandersetzung
herum.

Sie lassen diese Menschen allein, und Sie lassen sie mit
den negativen Folgen auch für die Patienten im Stich.
Statt dessen laden Sie in den Zirkus zu einem „Dialog“
mit einer Riesenanzahl von Gästen ein: Illusionstheater
- schöner Schein statt ernsthafter Gespräche.

Zwischen Ihren Ansprüchen und der Wirklichkeit
klafft eine riesige Lücke. Sie behaupten, daß Sie den
Ärzten ermöglichen wollen, Ihre Patienten optimal zu
betreuen. Statt dessen strangulieren Sie sie, so daß ihnen
kaum mehr Luft zum Atmen bleibt: Sie berauben sie
ihrer ehrenamtlichen Selbstverwaltung; Sie konfrontieren sie mit sinkenden Punktwerten und Planungsunsicherheit; Sie pressen sie in ein Korsett unterschiedlichster Budgetvorgaben. So geht die Freiberuflichkeit als
Garant für patientenorientiertes Handeln vor die
Hunde.

Sie behaupten, dafür sorgen zu wollen, daß die Patienten eine gute Zahnprophylaxe und, wenn es notwendig ist, einen gut aussehenden Zahnersatz erhalten.
Gleichzeitig senken Sie für diejenigen, die das garantieren sollen, die Vergütungen und nehmen dem Patienten
jede Möglichkeit der freiwilligen Zuzahlung für eine
höherwertige Leistung. High-Tech-Zahnersatz soll zukünftig in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung aufgenommen werden; aber eine
zusätzliche Bezahlung dieser Leistungen kommt selbstverständlich nicht in Betracht, nach dem Motto: Wir
haben ja das Globalbudget.

Im Krankenhausbereich treiben Sie es ganz besonders toll. Sie wollen, daß die Patienten im Krankenhaus
umfassend versorgt und betreut werden. Gleichzeitig
entziehen Sie den Krankenhäusern massiv Geld.

- Milliardenbeträge.

Als am schlimmsten empfinde ich - das sage ich vor
allen Dingen der Fraktion der Grünen, Frau GöringKatrin Göring-Eckardt

Eckardt und Frau Knoche - Ihre fehlende Sensibilität
hinsichtlich der Datenerfassung.

Während der Datenschutz für Sie vor wenigen Jahren
noch der entscheidende Grund für die Ablehnung der
Volkszählung war, wollen Sie jetzt den Krankenkassen
ohne mit der Wimper zu zucken und abweichend von
der bisherigen Anonymität die Sammlung patientenbezogener Diagnosedaten in einer zentralen Datenannahmestelle zugestehen.

Damit sind wie selbstverständlich der Datenträgeraustausch,

die Prüfung der medizinischen Notwendigkeit von Leistungen, die Kontrolle der Wirtschaftlichkeit, der
Zweckmäßigkeit und der Qualität der ärztlichen Leistungen, Übermittlungen an besondere Prüfstellen und
die Medizinischen Dienste der Krankenkassen, die als
Kontrollorgane aufgebläht werden, und ihrer Spitzenverbände verbunden. Das bedeutet den gläsernen
Patienten und den gläsernen Arzt. George Orwell hat
aber gerade im Gesundheitswesen absolut nichts verloren.

- Dazu müßten sie Liberalität erst einmal etwas tiefer
studieren.

Ich möchte noch ein Wort an die Frau Ministerin
richten. Sie tragen stets sehr gestenreich - bis hin zur
Atemlosigkeit - Ihre Vorstellungen vor. Wir hoffen mit
allen am Gesundheitswesen Beteiligten, daß diese kurzatmig vorgetragenen Vorstellungen ebenso kurzlebig
sind.

Wenn Sie wirklich ein qualitativ hochwertiges Gesundheitssystem erhalten wollen, wenn Sie es mit Qualitätssicherung ernst meinen, dann lassen Sie unsere Ärztinnen und Ärzte ihrem Beruf und ihrer Berufung wieder
mit Freude nachgehen.

Das funktioniert eben nicht mit staatlichen Strangulierungs- und Disziplinierungsmaßnahmen, sondern nur in
einem freiheitlichen System mit großzügigen Rahmenbedingungen.

Lassen Sie mich zum Schluß noch ein Zitat vortragen. Sophokles läßt Teiresias in seiner „Antigone“ folgendes sagen:

- Man muß auch ein bißchen klassische Bildung einbringen können. - Hören Sie genau zu, es ist ganz wichtig:

Der Irrtum ist
zwar aller Menschen ganz gewisses Teil,
doch wer auch irrt, er bleibt nicht ohne Rat,
nicht ohne Segen, wenn er Heilung sucht
von seiner Krankheit, nicht in Starrsinn fällt.

Das wünsche ich mir für die weiteren Beratungen und
vor allen Dingen für die Anhörungen im September.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesgesundheitsministeriums läuft in den Diagrammen lediglich unter
„Sonstiges“. Daraus könnte man schließen, es handle
sich um eine Marginalie. Doch dieser Haushalt hat erhebliche Auswirkungen auf andere Haushalte - auf die
Haushalte der Krankenkassen und Krankenhäuser sowie
auf die Haushalte der in den Gesundheitsberufen Tätigen
- und auch auf die Beiträge der Versicherten. In all diesen Bereichen ergeben sich durch die von der Bundesregierung auf den Weg gebrachte Reform 2000 einschneidende Veränderungen.

Wie negativ diese Folgen sind, hat der erste Teil der
Anhörung des Gesundheitsausschusses in der letzten
Woche gezeigt. Diese Anhörung kann Ihnen, meine
Damen und Herren von SPD und Grünen, nur wenig
Freude gemacht haben. Vielleicht haben es die Spitzenbeamten des Ministeriums auch deshalb vorgezogen, zur
einführenden Sitzung des Ausschusses nicht zu erscheinen.

Für uns ist jedenfalls ein weiteres Mal klargeworden,
daß Ihr Weg geradewegs in die Zwangsrationierung von
Gesundheitsleistungen führt. Die Budgetierung ist kein
probates Steuerungsmittel. Das hat die Vergangenheit
gezeigt, und aus Erfahrungen sollte man lernen.

Jeder Mensch ist anders. Ein und dasselbe Gesundheitsproblem kann sich bei verschiedenen Menschen völlig
unterschiedlich darstellen. Die erforderlichen Maßnahmen lassen sich nicht in ein finanzielles Korsett zwängen. Wenn Sie Ihre Berechnungen dann auch noch auf
falschen Grundlagen aufbauen - etwa die Morbidität der
Menschen im Osten nicht richtig einordnen, die Integrationsversorgung aus dem Budget der niedergelassenen
Ärzte finanzieren lassen, Modellversuche zukünftig sogar ohne Zustimmung der Kassenärztlichen Vereinigungen aus dem gleichen Geldbeutel bezahlen lassen, ungedeckte Schecks in Höhe von 2 Milliarden DM aus dem
sogenannten Solidaritätsstärkungsgesetz nicht berücksichtigen -, dann wird es für die Betroffenen besonders
schmerzlich. Eine falsche Aussage wird auch durch
noch so häufiges Wiederholen nicht richtiger.

Wann also werden Sie endlich zugeben, daß Ihre gebetsmühlenartig wiederholte Behauptung, auch in Zukunft würden den Patientinnen und Patienten alle Leistungen uneingeschränkt zur Verfügung stehen, irreal
ist?

Medizinischer Fortschritt und demographische Entwicklung galoppieren in eine ganz andere Richtung und
werden sich auch durch die allerschönsten Budgetkonstruktionen nicht im Zaum halten lassen, Frau Ministerin.

Weil Sie das letztendlich auch ganz genau wissen,
schieben Sie die Verantwortung auf die Ärzte, die Zahnärzte und die Krankenhäuser ab. Sie sollen an Ihrer
Stelle die Rationierungsentscheidungen bei der täglichen
Arbeit treffen und für die damit verbundenen Qualitätseinbußen einstehen.

Zudem setzen Sie noch das Druckmittel Regreßforderungen beim Überschreiten des Arzneimittelbudgets
ein. Mit dieser Maßnahme - egal, ob eine Individualoder eine Kollektivhaftung, die völlig uneinsichtig wäre,
vorgesehen wird - sind Sie dabei, viele Praxen, insbesondere in den neuen Bundesländern, in die Pleite zu jagen. So wurde es gestern abend bei einer Veranstaltung
in Chemnitz formuliert.

Wie war es denn am Anfang der Legislaturperiode,
Herr Finanzminister und Frau Ministerin? Wollten Sie
nicht Arbeitsplätze schaffen? Wollten Sie sich nicht daran messen lassen? Das Gegenteil ist durch diese Gesundheitspolitik der Fall.

An einer Neubestimmung des Verhältnisses von Subsidiarität und Solidarität führt auch im Gesundheitswesen kein Weg vorbei. Abgesehen von manchen Sozialromantikern der SPD und manchen Staatsgläubigen
bei den Grünen ist diese Erkenntnis längst politisches
Allgemeingut geworden. Man werfe nur einen Blick in
das Schröder-Blair-Papier. Wir brauchen einfach mehr
Eigenverantwortung und mehr Wettbewerb. Die in den
letzten Jahren im Gesundheitswesen durchgeführten Reformen, waren, auch wenn Sie sie, Herr Dreßler, kritisch
gesehen haben, Ausdruck dieser Erkenntnis und Schritte
in die richtige Richtung.

Auch die Beweggründe der Befürworter einer Positivliste, also der Aufstellung erstattungsfähiger Arzneimittel, sind vordergründig und wenig überzeugend. Die
Koalition und mit ihr die Krankenkassen hoffen auf
einen Rückgang der Arzneimittelausgaben und verkennen dabei die Gefahr teurer Substitutionseffekte. Sie errichten ein Gefängnis eingeschränkter Therapiefreiheit,
wobei die Umstellung vieler Patientinnen und Patienten
auf wirkungsgleiche Billigmedikamente mit Problemen
verbunden ist und in vielen Fällen teuer bezahlt werden
wird. Das ist jedenfalls unsere Prognose.

Daß Patienten in Zukunft bestimmte Mittel aus eigener Tasche bezahlen müssen, erwähnen Sie in Ihren
Lobliedern über die Stärkung der Patientenrechte nicht.
Auch auf die Forschung, die Wirtschaftskraft und die
weit über 100 000 Arbeitsplätze des Pharmastandorts
Deutschland wirkt sich diese weitere Innovationshürde
negativ aus.

Letztendlich bringt das ganze Unterfangen einen
enormen bürokratischen Aufwand mit sich; der von
Bundeskanzler Schröder gewohnt medienwirksam propagierte Bürokratieabbau wird im Gesundheitswesen mit

der Schaffung gleich zweier neuer Behörden eindrucksvoll dokumentiert. Das wäre ein weiterer geeigneter Gegenstand für eine Satire, diesmal allerdings eine anständige.

Ein anderes Thema - danke für den Hinweis, Dieter
Thomae -, das der F.D.P. besonders am Herzen liegt,
lassen Sie mich ansprechen: Das ist der Datenschutz im
Gesundheitswesen. Die Pläne der Bundesregierung stoßen zu Recht auf massive und breite Kritik. Uns liegt ja
eine Resolution aller Datenschutzbeauftragten der Länder und des Datenschutzbeauftragten des Bundes vor,
mit der Sie sich offensichtlich zur Zeit beschäftigen. Wir
sind gespannt, Frau Ministerin, was dabei herauskommt.

Besorgniserregend ist nicht nur die Beeinträchtigung
des informationellen Selbstbestimmungsrechtes des einzelnen. Die Brisanz des Vorhabens geht aus unserer
Sicht weit über den datenschutzrechtlichen Bereich
hinaus. Der Gesetzentwurf bricht mit der bisherigen
Praxis der Datenerhebung im Gesundheitsbereich, derzufolge die Krankenkassen nur in Ausnahmefällen Zugang zu personenbezogenen medizinischen Daten hatten. In Zukunft sollen diese Daten nun an zentrale Datensammelstellen gemeldet werden, und zwar generell
fall- und patientenbezogen. Dies hat aus unserer Sicht
zur Folge, daß bei den gesetzlichen Krankenkassen umfassende Dateien über jeden einzelnen Versicherten entstehen,

die lückenlos Aufschluß über seine ureigenste Privatsphäre geben können, nämlich über Körper und Seele.
Die Vorstellung, Frau Schaich-Walch, daß sich Patientenprofile aller Art ohne Schwierigkeiten erstellen lassen
und auch sensibelste Diagnosen wie Aids-Infektionen
oder psychiatrische Befunde aus den Datenbanken abrufbar sind, ist für mich und sicher auch für Sie - ich bin
sicher, daß wir in den Beratungen darüber noch reden
werden - ein Alptraum, der auf keinen Fall Realität
werden sollte.

Das Anliegen, die Effizienz des Gesundheitswesens
zu steigern und damit Kosten zu sparen, ist lobenswert
und findet zu Recht breite Zustimmung und Unterstützung. Das ist ja schon in den vergangenen Jahren so gewesen. Es bleibt allerdings völlig unklar, welchen zusätzlichen Erkenntnisgewinn das massenhafte personenbezogene Sammeln von Daten für dieses erstrebenswerte Ziel hat. Im Gegenteil: Die Bürokratie wird weiter
aufgebläht. Kontrolle und Mißtrauen bestimmen den
Weg, statt Vertrauen in ein freiheitliches System zu setzen, die Selbstverwaltung zu stärken und Marktmechanismen breiteren Raum zuzugestehen.

Wir werden in der Debatte immer wieder nach Alternativen gefragt. Ich will einmal an Hand von vier Beispielen aufzeigen, wie wir uns - im Gegensatz zu den
starren Regularien, die Sie einführen wollen - eine Öffnung des Gesundheitswesens vorstellen.

Erstens. Sagen Sie den Versicherten doch endlich die
Wahrheit! Die Entwicklung der Ausgaben im Gesundheitswesen ist geprägt durch eine zunehmende Anzahl
älterer Menschen, durch einen rasanten medizinischen
Fortschritt und durch steigende Ansprüche. Die gesetzliche Krankenversicherung kann einfach nicht grenzenlos
alle wünschenswerten Leistungen finanzieren. Wir brauchen eine Begrenzung der Leistungen auf das medizinisch Notwendige. Nicht alles, was zu unserem Wohlbefinden beiträgt, ist Sache der Pflichtversicherung und
schon gar nicht der Solidargemeinschaft.

Zweitens: Wenn wir es mit der Eigenverantwortung
wirklich ernst meinen, dann zahlen wir dem Versicherten doch den Arbeitgeberbeitrag aus. Lassen wir ihn
selbst bestimmen, wo er sich in welchem Umfang gegen
das Krankheitsrisiko absichern will. Er muß seine
Grundversorgung - gemeint sind existenz-, lebenserhaltende und notwendige Leistungen - nach seinen eigenen Wünschen aufstocken und ergänzen können. Lediglich angenehme und individuell nützliche Leistungen
sollten zusatzversichert werden oder individuellen Verträgen zwischen Arzt und Patienten unterliegen können.

Drittens. Stärken Sie wirklich die Patientenrechte!
Räumen Sie den Pflichtversicherten die Möglichkeit ein,
zum Beispiel eine Krankenkasse mit Selbstbehalttarif
bei entsprechend niedrigem Beitragssatz zu wählen oder
aber eine Krankenkasse, die bei nicht in Anspruch genommenen Leistungen einen Teil der Beiträge zurückzahlt - warum eigentlich nicht?

Lassen Sie eine individuelle Entscheidung für eine
Krankenkasse zu, Herr Seifert, die erweiterte Leistungen
etwa der Prävention anbietet.

Viertens. Sorgen Sie für mehr Kostentransparenz!
Die Menschen müssen wissen, was ein Arztbesuch kostet. Das können sie nur, indem Sie das Sachleistungsprinzip durch das Kostenerstattungsprinzip ersetzen.
Allein vor dem Hintergrund Europa ist das dringend erforderlich.

Dann kommen wir zu mehr Markt und zu weniger Dirigismus. Das ist der Weg, den wir beschreiten wollen.

Reinhard Mohn hat in einer Schrift der BertelsmannStiftung gesagt - ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin -:

Der Verlust eines auf gemeinsamen Überzeugungen basierenden Grundkonsenses macht es heute
fast unmöglich, in Politik und Wirtschaft zu weiterführenden Konzepten zu gelangen. Es stellt sich


uns entsprechend die Frage, ob die Misere des
Standorts Deutschland nicht möglicherweise auf
einer Krise unseres Zielverständnisses beruht. Ordnungssysteme haben auf Dauer nur Bestand, wenn
sie den Aufgabenstellungen ihrer Zeit entsprechend
und von der Zustimmung der Menschen getragen
werden.

Ihre Vorstellungen, meine Damen und Herren von
SPD und Grünen, entsprechen nicht den Aufgabenstellungen unserer Zeit im Gesundheitsbereich. Sie versuchen, mit Spielregeln der Vergangenheit die Zukunft
zu gestalten. Sie haben auch nicht die breite Zustimmung der Menschen, wie die jüngsten Wahlergebnisse
zeigen.

- Frau Schaich-Walch, auch wir haben unsere Probleme;
das gebe ich zu. Aber das wird sich ändern, und die
Menschen werden erkennen, wo die richtigen politischen Konzepte zu finden sind, nämlich bei uns Liberalen.

Wir sollten die Chance der veränderten Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat für einen Neuanfang bei den
Reformüberlegungen nutzen,

statt im Vermittlungsausschuß Stück um Stück einen
Gesetzentwurf nachzubessern, der ordnungspolitisch in
die Irre führt, voller Widersprüche steckt und Folgen
hat, die wir gegenwärtig in ihren Dimensionen nur erahnen können. Meine Damen und Herren, wenn Sie an
Flickwerk herumbasteln, dann führt das nur zu weiterem
Flickwerk mit noch kleineren Karos. Das ist der falsche
Weg.

Am 22. September wird das Bündnis Gesundheit
2000 -  Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! „Lachen allein macht nicht gesund.“ Unter
diesem Motto demonstrierten vor wenigen Tagen über
25 000 Menschen im Rahmen des „Bündnisses Gesundheit 2000“ gegen die Gesundheitsreform. Sie spielten
damit vielleicht auf Roncalli an, den Patienteninformationszirkus, den Sie, Frau Ministerin, vor wenigen Monaten als ersten Veranstaltungsort Ihrer Aufklärungskampagne gewählt haben.

Leider sind, Frau Schmidt-Zadel, die dort vorgeführten
Kunststücke nicht nach dem Geschmack der Betroffenen. Bei näherem Hinsehen vergeht den am Gesundheitswesen Beteiligten das Lachen in starkem Maße.

Vielleicht hätte man einen anderen Veranstaltungsort
wählen sollen. Man hätte in das Kabarett-Theater „Bar
jeder Vernunft“ in Wilmersdorf gehen sollen.

Dieser Name hätte besser gepaßt; denn bar jeder Vernunft sind die Grundlagen dieser Gesundheitsreform,
über die wir schon lange diskutieren, zum Beispiel die
Deckelung der Ausgaben über ein Globalbudget, das
jetzt zur Debatte steht.

Der Widersinn der Budgetierung wird an dem heute
verhandelten Sachverhalt besonders deutlich. Nur weil
die Bundesregierung die Gesundheitsausgaben um jeden
Preis budgetieren will, entsteht die Situation, daß gesetzlich Versicherte dem Budget und damit auch der
Einschränkung von Gesundheitsleistungen unterliegen,
Sozialhilfeempfänger aber nicht.

Auch wenn man natürlich nicht vergessen darf, daß
Asylbewerber laut § 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes an Gesundheitsleistungen ohnehin nur das bekommen, was unabwendbar ist - diesen Punkt haben Sie,
Frau Kollegin Lange, schon erwähnt -, und daß bei Sozialhilfeempfängern und bei Strafgefangenen nur das
geleistet wird, was notwendig ist: Sie können unseren
Bürgerinnen und Bürgern nicht erklären, warum diese
auf Grund des Aktionsprogrammes der Ärzte, der Krankenkassen und des Bundesgesundheitsministeriums von
Behandlungseinschränkungen betroffen sind, andere
Gruppen aber nicht.

Deshalb ist es gut, daß wir heute in der Aktuellen
Stunde an diesem Beispiel den ganzen Widersinn der
Reform deutlich machen und konkret belegen können.
Wir müssen den Patientinnen und Patienten darlegen,
daß Zuteilungsmedizin und Behandlungseinschränkungen das Ergebnis der beabsichtigten staatlichen Planwirtschaft sind, statt daß die Eigenverantwortung des
einzelnen gestärkt wird und der mündige Patient an Entscheidungsprozessen kompetent beteiligt wird.

- Frau Fuchs, das ist das Thema,

weil genau das, was die CDU/CSU-Fraktion auf die Tagesordnung gesetzt hat, die Folge ist.

- Nein, das alles hängt zusammen. - Auch den Patienten wird langsam klar, Frau Fuchs, daß sie das Wahlgeschenk einer geringfügigen Rücknahme der Zuzahlungen am Ende teuer bezahlen. Viele Medikamente
werden durch die Positivliste nicht mehr auf Rezept zu
haben sein. Das sogenannte Benchmarking - auch diesen Punkt will ich erwähnen - wird ein Weiteres dazu
tun, die Arzneimittelversorgung deutlich zu verschlechtern. Das müssen wir den Menschen immer wieder sagen, auch wenn es Ihnen nicht gefällt.

Wer ohne Ansehung der regionalen Besonderheiten einfach das untere Drittel der Arzneimittelausgaben für alle
Menschen gleich vorgibt, der handelt dilettantisch.

Die regionalen Budgetverhandlungen sollen sich nämlich an dem Mittelwert der drei Gebiete Deutschlands
mit den niedrigsten Pro-Kopf-Arzneimittelausgaben orientieren. Damit steht für uns und viele Fachleute fest:
Die Qualität der Versorgung der Patienten ist sehr wohl
gefährdet. In der Konsequenz bewirkt das in den Regionen, in denen der Gesundheitszustand der Menschen ohnehin schon schlechter ist als anderswo, eine starke Herabsetzung des Arzneimittelbudgets und damit eine weitere Verschlechterung der Volksgesundheit. Diese Form
der Ausgabenbegrenzung könnte in einem Kellertreppeneffekt enden, wenn sich die Regionen mit den geringsten Arzneimittelausgaben abwechseln und somit
das Budget immer weiter heruntergeschraubt wird.

Meine Damen und Herren, die Erkenntnis, daß die
Kollektivhaftung der Ärzte für Budgetüberschreitungen
ein überholtes, ungerechtes und ungeeignetes Mittel der
Ausgabenbegrenzung ist, scheint sich so langsam auch
in Regierungskreisen breitzumachen. Wie Sie, Frau Ministerin, allerdings Ihr Richtgrößenkonzept, das langsam
bekannt wird, unter Budgetbedingungen umsetzen wollen, ohne dabei letztendlich wieder die Allgemeinheit
für Überschreitungen haftbar zu machen, bleibt uns
schleierhaft. Das gilt letztlich für das ganze Konzept des
Globalbudgets.

- Herr Dreßler, wir sind hier anderer Meinung; das müssen Sie ertragen. - Aus Planwirtschaft wird Mangelverwaltung. Wir wollen nicht mehr Staat und immer mehr
Dirigismus, sondern weniger Staat und mehr Eigenverantwortung beim einzelnen.

Die Budgetierung ist das schwankende Fundament,
auf dem Sie eine Gesundheitsreform aufbauen, die nicht


halten wird. Das Beispiel von heute ist besonders kurios,
aber nur eines von vielen für die negativen Auswirkungen, die diese Reform haben wird.

Aus der „Süddeutschen Zeitung“ von gestern ist Marc
Hujer zu zitieren. Er schreibt:

An den Erfolg der Gesundheitsreform, die nur noch
auf mehr Staat setzt, glaubt niemand mehr.

Dies steht unter der Überschrift: „Andrea Fischer verrennt sich“.

Zu Beginn der Parlamentsdebatten über die Gesundheitsreform hatte ich Robert Musil zitiert: Sie irren vorwärts. - Mit zunehmender Beratungsintensität wird dieser Eindruck immer deutlicher bestätigt.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Infektionsschutz ist in den letzten Jahrzehnten aus dem Gesichtsfeld der öffentlichen Diskussion
geraten. Die großen Seuchen galten als ausgerottet oder
man wähnte sie unter Kontrolle. Zu Unrecht, wie es sich
gerade in letzter Zeit gezeigt hat. Ohnehin bezog sich
diese vermeintliche Sicherheit nur auf den westeuropäischen Raum. Welche neuen Gefahren in einer Welt der
kurzen Wege lauern, ist uns allen jüngst durch einige sehr
tragische Fälle vor Augen geführt worden. Frau Ministerin hat darauf hingewiesen.

Eine breite öffentliche Diskussion um einen verbesserten Seuchenschutz tut deshalb Not. Die Anhörung hat gezeigt, dass in einem Bereich besondere Sorglosigkeit herrscht: Das ist der Bereich des Impfens. Für viele Menschen hat das Impfen nicht mehr die Bedeutung, die es
haben sollte. Die Eigenverantwortung wird in diesem Bereich nicht hinreichend übernommen. Das ist eine sehr bedauerliche Entwicklung. Zu der großen Mobilität der
Menschen kommt hinzu, dass viele Erreger heute besonders aggressiv sind und ihre Gestalt rasch verändern. Herkömmliche Therapieformen schlagen dann nicht mehr an.
Leichtsinn in der Bevölkerung und gerade auch bei den
Weltenbummlern trifft also mit einem erhöhten Gefährdungspotenzial besonders ungut zusammen. Außerdem





konnte man in manchen Fällen den Eindruck gewinnen,
dass in Deutschland nicht schnell und nicht zielgerichtet
genug mit Verdachtsfällen umgegangen wird. Offenbar
gibt es hier Strukturdefizite. Tatsächlich muss die Zusammenarbeit in der Bundesrepublik und auf europäischer und internationaler Ebene verbessert werden, müssen Früherkennungsmaßnahmen mit der Bereitstellung
des Expertenwissens und adäquaten Behandlungsmöglichkeiten gekoppelt werden.

Das Gesetz ist in weiten Bereichen für uns akzeptabel.
Ich muss aber ein bisschen Wasser in den Wein schütten.
Sie zwingen uns dennoch zur Ablehnung. Als Hauptgrund
nenne ich die namentliche Nennung von Hepatitiserkrankungen. Meine Damen und Herren, Aidserkrankte
werden aus guten Gründen nicht namentlich erfasst.
Warum dann eine namentliche Meldung bei Hepatitis?
Der Nutzen einer solchen Meldung steht nach Auffassung
der F.D.P. in keinem Verhältnis zu den möglichen erheblichen Nachteilen für die Betroffenen.

Das kann uns keiner sagen. Es ist nicht auszuschließen,
dass sie zusätzlich zur Krankheit eine gesellschaftliche
Stigmatisierung erleiden müssen. Da hilft auch eine Löschung der Daten nach drei Jahren nicht, denn wer zum
Beispiel einmal am Arbeitsplatz ins Gerede gekommen
ist, wird dieses Stigma niemals wieder los. Einmal diskriminiert, immer diskriminiert.

Und das alles, wo doch überhaupt keine besonderen Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung möglich sind. Ein
solch weitreichender Eingriff in die Intimsphäre ist aus
unserer Sicht nicht zu rechtfertigen.

Demgegenüber sehen wir bei der immer größeren Zahl
von Individualreisen in gefährdete Gebiete zumindest
verstärkten Aufklärungsbedarf. Das haben meine Vorrednerinnen und Vorredner schon angesprochen. Viele
Menschen reisen viel zu sorglos und ohne eine angemessene Vorbereitung in die Welt. Hierauf sollten wir ein besonderes Augenmerk richten. Ich bin gespannt, wie die
Reisebüros mit der ihnen auferlegten Aufklärungspflicht
zurechtkommen.

Die Verbesserung der sachgerechten Behandlung von
Infektionskrankheiten impliziert selbstverständlich auch
die Modifizierung der Aus- und Weiterbildung in diesem Fachgebiet. Der Infektologie sollte an den Hochschulen und bei der Ausbildung in medizinischen Fachberufen wieder mehr Platz eingeräumt werden.

Üblicherweise sind es nämlich nicht die Spezialisten, sondern die Hausärzte, die als Erste mit seltenen Krankheitsbildern konfrontiert werden. Gerade deshalb ist es enorm
wichtig, dass die Hausärzte schnell den richtigen Verdacht
schöpfen und schnell die richtigen diagnostischen und
therapeutischen Maßnahmen einleiten können.

Zu guter Letzt sollte die Materie flächendeckend Eingang in die Lehrpläne der Schulen finden. Dort können
wir die Grundlage für das Wissen um Infektionen und um
den Schutz vor Infektionen schaffen. Ein solches Wissen

muss wieder zum Allgemeingut in unserer Gesellschaft
werden.

Zwei kurze Zusatzbemerkungen: Frau Fischer hat gesagt, dass sie den öffentlichen Gesundheitsdienst stärken möchte. Warum nehmen Sie dann die Pflichtuntersuchungen für Prostituierte aus dem Gesetz heraus? Warum
nehmen Sie die Pflichtuntersuchung für Verkäuferinnen
und Verkäufer im Lebensmittelbereich aus dem Gesetz
heraus? Wir halten die Lebensmittelsicherheit aus guten
Gründen besonders hoch. Hier begehen Sie aus unserer
Sicht einen Fehler. Deshalb können wir Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Mit dieser Debatte sind wir am vorläufigen
Ende einer Odyssee angelangt, einer Irrfahrt, die mit der
Verweigerung eines ehrlichen Dialogs mit den Betroffenen begann - Terminanfragen, Frau Ministerin, sind offensichtlich bei Ihnen auf dem Stapel mit den Glückwünschen zum Amtsantritt gelandet -, die sich nach den Anhörungen mit der verpaßten Chance von grundlegenden
Änderungen und grundlegenden Korrekturen fortsetzte
und die im Wirrwarr der Änderungsanträge im Ausschuß
endete. Für mich ist das eine Politik nach Gutsherrenart.

Jüngstes und eklatantestes Beispiel ist die handstreichartige Einführung eines bundesweiten Risikostrukturausgleiches, gekrönt von einer kräftigen Finanzspritze für die überschuldeten Ortskrankenkassen in
den neuen Ländern. Wer die überaus komplizierten Fragen des Ausgleichs der unterschiedlichen Risikostrukturen der Kassen, die schon zahlreichen Experten seit Jahren Kopfzerbrechen bereiten, im Vorbeigehen erledigen
will, ist an Verantwortungslosigkeit nicht zu übertreffen.

Ihr Herz mag links schlagen; mit der linken Hand lösen
können Sie solche Probleme nicht.

Die alte Koalition war sich der Komplexität des Themas völlig bewußt; sie hatte ein Gutachten des Sachverständigenrates angefordert. Das würde in Kürze vorliegen,
wenn Sie, Frau Ministerin, als eine Ihrer ersten Amtshandlungen nicht diesen Auftrag storniert hätten.

In der Anhörung war das Echo der von Ihrer Entschuldungsaktion betroffenen Krankenkassen erwartungsgemäß verheerend, natürlich mit der Ausnahme der AOK,
die gegen das großzügige Geschenk der Ministerin
nichts einzuwenden hatte. Aber der Chef der Barmer Ersatzkasse, Ekkehard Fiedler, hat Ihren Raubzug bei den
gut wirtschaftenden Kassen im Westen völlig zu Recht
als - ich zitiere - schallende Ohrfeige für all jene, die
schon seit langem Solidarität üben, bezeichnet. Mit ihren
bundeseinheitlichen Beitragssätzen, mit den kasseninternen Transfers haben sich die Betriebs-, Ersatz- und
Innungskrankenkassen dem Problem längst gestellt. Sie
haben gute Ergebnisse erzielt. Sie wollen sie jetzt dafür
bestrafen.

Sicherlich ist es richtig, daß die Allgemeinen Ortskrankenkassen im Osten nach der deutschen Einheit
schlechte Ausgangsbedingungen hatten und ihre Mitgliederstruktur nach wie vor problematischer ist als die
im Westen. Aber - auch das darf nicht verschwiegen
werden - diese Faktoren wurden weitestgehend ausgeglichen bzw., wenn man den Zahlen Glauben schenken
darf, teilweise sogar überkompensiert.

 Wenn Sie mich als Neuling nett
fragen, Herr Kirschner, gerne.

- Herzlichen Dank, Herr Kirschner.

Staatsministerin Barbara Stamm Es gibt zudem hausgemachte Probleme bei den
AOKs im Osten, und es wird zum Teil ineffizient gewirtschaftet. Deshalb löst diese einseitige und willkürliche Finanzspritze das Problem nur oberflächlich und
kurzfristig. Was wir brauchen, ist eine Strukturanalyse
als Grundlage eines schlüssigen Gesamtkonzeptes für
die ostdeutsche Kassenlandschaft. Wir wollen vermeiden, daß die nächste Notlage kommt, die wieder auf Kosten der Versicherten mit Beitragssatzerhöhungen abgewendet werden muß. Die Bereitschaft, Solidarität zu
üben - das hat auch Frau Ministerin Fischer heute in ihrer Eingangsrede gesagt -, ist eben nicht unendlich und
darf nicht überstrapaziert werden.

Festzustellen bleibt: Ein gesamtdeutscher Risikostrukturausgleich ist zehn Jahre nach Öffnung der Grenzen grundsätzlich richtig. Aber solange es unterschiedliche Tarife in Ost und West gibt, kann er nicht vollständig sein. Zudem muß man die besonderen Strukturen in
Ost und West insgesamt auf den Prüfstand stellen, um
beurteilen zu können, wie schnell und umfassend die
Angleichung sein muß.

Die Verwerfungen in der bundesdeutschen Kassenlandschaft werden sich mit rein dirigistischen Eingriffen
nicht glätten lassen. Willkürliche Beschränkungen des
Wettbewerbs und der Konkurrenz unter den gesetzlichen
Krankenkassen verkleistern lediglich das Problem.

Jetzt komme ich zu dem Errichtungs- und Öffnungsverbot gegen BKK und IKK. Dieses Verbot
zeigt, wie Sie dem Wettbewerb gegenüber eingestellt
sind. Es richtet sich gegen den Wunsch der deutlichen
Mehrheit der Verbraucher, die kein Kasseneinerlei wollen, sondern die Wettbewerb und Wahlmöglichkeiten
wollen.

Es ist erfreulich, daß Sie kurz vor Toresschluß das Öffnungsmoratorium wieder zurückgenommen haben und
damit wenigstens in diesem Teilbereich unseren Forderungen nachgekommen sind. Aber heute morgen haben
Sie, Frau Ministerin, von einem „geordneten Verfahren“
gesprochen. Wir haben heute um 10 Uhr zufällig festgestellt - hier habe ich die 512 Seiten der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses zum Gesetzentwurf -, daß der § 8 der Überleitungsvorschriften im
Gesetzentwurf immer noch überschrieben ist mit: „Moratorium für die Errichtung und Öffnung von Betriebsund Innungskrankenkassen“. Gestern dagegen ist der
Antrag zum Öffnungsverbot zurückgezogen worden. Ich
stelle mir die Frage: Ist das Chaos oder eine bewußte Irreführung?

Herr Dreßler ist nicht mehr da. Ich hätte ihn jetzt gefragt, ob man mit uns Abgeordneten jemals so in diesem
Hause umgegangen ist.

Ich möchte noch ein paar Bemerkungen im Hinblick
auf den Datenschutz machen. Der vielstimmige Protest

gegen die geplante Erweiterung der Befugnisse der
Krankenkassen, persönliche Daten zu erheben und zu
sammeln, hat Sie in Teilen umgestimmt, und das ist gut
so. Was ich aber schlimm finde, ist, daß es überhaupt
der nachdrücklichen Proteste der F.D.P. und der Datenschutzbeauftragten gegen die von Ihnen geplante Überwachung und Beschnüffelung von Patienten und Ärzten
bedurfte. Diese Änderungsvorschläge hätten überhaupt
nicht Eingang in diesen Entwurf finden dürfen.

Das ist ein weiterer Beweis dafür, wie weit sich die
Grünen von ihren Prinzipien entfernt haben. Sie vertrauen eben dem Staat und den Institutionen mehr als dem
Individuum. Uns trennen hier Welten. Wir wissen jetzt:
Wir müssen gerade im Bereich des Datenschutzes weiter
unser Wächteramt erfüllen.

Auch die weitgehenden Eingriffe in die ärztliche und
zahnärztliche Selbstverwaltung und der Ausbau des
Medizinischen Dienstes zu einem gewaltigen Kontrollorgan

zeugen von Ihrem Glauben an die Allzuständigkeit des
Staates. Für uns bedeutet das Wort „Selbstverwaltung“,
daß Ärzte und Zahnärzte ihre Angelegenheiten so weit
wie möglich selbst regeln. Das hat sich in Jahrzehnten
bewährt

und viel zur Kreativität und Leistungsfähigkeit des
Gesundheitssystems beigetragen. Bei Ihnen liegt die
Betonung offenbar auf dem Wort „Verwaltung“, nämlich im Sinne von Behörde. Denn bei dem, was Sie
mit den Gremien der Ärzte und Zahnärzte vorhaben,
haben offenbar behördenähnliche Strukturen Pate gestanden.

Es ist keine Frage, daß es auch in den Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen Vereinigungen so manchen Wildwuchs gibt, der behoben werden muß, aber
wir möchten das im Konsens mit den Betroffenen tun
und nicht gegen sie. Nur so macht das Prinzip der
Freiberuflichkeit Sinn. Ansonsten könnten wir auch
gleich alle Ärzte zu Angestellten der Krankenkassen
machen.

Ich komme zum Schluß. Nach Wilhelm Röpke, einem der großen Liberalen und Väter der Sozialen
Marktwirtschaft, ruht diese auf drei Säulen: Freiheit,
Verantwortung und sozialer Ausgleich. Diese Werte
sollen nach unserer Ansicht auch für das Gesundheitswesen gelten. Daran richten sich unsere Vorstellungen


in dem Entschließungsantrag, der Ihnen heute vorliegt,
aus.

Wir brauchen Freiheit im Sinne von Wahlmöglichkeiten für die Versicherten, Sicherung der Freiberuflichkeit, freie Arztwahl, Therapiefreiheit; Verantwortung
auch als Verantwortung für die eigene Gesundheit, bei
der sich die Inanspruchnahme der Krankenkassen auf
das gesundheitlich Notwendige beschränkt; sozialer
Ausgleich, der sich unter anderem in Härtefallregelungen und Überforderungsklauseln ausdrückt. In diese
Richtung muß die Gesundheitsreform gehen.

Wir werden im Bundesrat diesem Gesetzentwurf negativ gegenüberstehen, ihn in aller Konsequenz ablehnen und hoffen auf neue Gespräche und einen neuen
Dialog, der offen und ehrlich geführt wird und ein besseres Ergebnis zeitigen muß als das, was auf diesen 512
Seiten vorliegt.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schöler, wenn Sie unseren Antrag, den wir zur zweiten und dritten Lesung der
Gesundheitsreform eingebracht hatten, richtig gelesen
hätten, dann hätten Sie heute diese Rede nicht halten
können. Ich bedauere das sehr.

Nur aus sechs Blättern inklusive Ergänzung besteht
die Beschlußempfehlung zum Einzelplan 15. Da kann
man schlecht Seiten vergessen. Zumindest heute wissen
wir also, worüber wir im Gesundheitsbereich beraten.

Seit letzter Woche ist auch klar, daß die Gesundheitspolitik nicht nur inhaltlich, sondern auch formell ein
Etikettenschwindel ist.

Der Titel der Reform, versehen mit der magischen Zahl
2000, suggeriert große Dimensionen. Die Realität bleibt
aber weit dahinter zurück. Wenn 24 Seiten Gesetzestext,
die unter anderem nichts Geringeres als die Milliardenhilfe für die Ostkrankenkassen beinhalteten, schlicht
vergessen werden, ist die Jahr-2000-Fähigkeit offensichtlich nicht gegeben.

Im Gesetzestext zur Gesundheitsreform heißt es unter
„Kosten“ - ich zitiere -:

Für den Bund ergeben sich geringfügige Mehrbelastungen durch die Übernahme der Kosten eines Instituts für die Arzneimittel in der gesetzlichen
Krankenversicherung.

Die Bundesregierung, so kann ich mich erinnern, war
angetreten mit dem Ziel, Arbeitsplätze zu schaffen und
Bürokratie abzubauen. Jetzt errichten Sie eine zusätzliche Institution zur Beurteilung von Arzneimitteln, deren
Kosten keineswegs gering sein werden. Der Nutzen ist
unserer Meinung nach nicht ersichtlich.

Mit der Positivliste wird eine weitere Zulassungshürde für Arzneimittel errichtet, die die Wettbewerbsfähigkeit der Pharmaindustrie beeinträchtigt, Arbeitsplätze
kosten wird und den Forschungsstandort Deutschland
schwächt. Die vage Hoffnung, auf diese Weise im Arzneimittelbereich zu sparen, rechtfertigt den Aufwand
nicht. Sie verkennen die Gefahr teurer Substitutionseffekte. Und was noch schlimmer ist: Die Patienten
müssen bestimmte Arzneimittel, auf die sie bisher
vertrauten und die ihnen geholfen haben, in Zukunft zu
100 Prozent aus eigener Tasche bezahlen. Das ist soziale
Gesundheitspolitik à la Rotgrün.

Die F.D.P. ist froh - ich komme jetzt zu den positiven
Seiten des Haushaltsplanes -, daß die Mittel für die
Aids-Aufklärung entgegen den ursprünglichen Absichten nun doch nicht gekürzt wurden. Die Mittel, die
nun eingestellt wurden, sind das absolute Minimum, um
in der Bevölkerung und vor allem auch bei den Jugendlichen einen hohen Informationsstand zu sichern. Darin
sind wir uns über alle Fraktionsgrenzen hinweg einig.

Frau Ministerin, ich war dabei, als Sie im Rahmen einer diesbezüglichen Kampagne eine Enthüllung von
Wettbewerbsplakaten vorgenommen haben. Das war aus
meiner Sicht eine äußerst gelungene Aktion. Ich denke,
wir sollten der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung für diese Initiative danken. Das war vorbildlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen aber
auch überlegen, wie wir zukünftig mit den Opfern von
HIV-verseuchten Blutprodukten umgehen bzw. wie
wir ihnen helfen können. Denn es ist erkennbar, daß das
in diesem Zusammenhang bestehende Stiftungskapital
bereits im Jahre 2004 aufgebraucht sein wird. Es ist gut,
daß sich der Gesundheitsausschuß auf unsere Anregung
hin bereits mit dieser Problematik beschäftigt. Die Unterstützung der SPD-Fraktion hierbei hat uns sehr gefreut. Wir brauchen für die Erkrankten und die Angehörigen eine verläßliche Anschlußregelung. Das sind wir
ihnen schuldig.

Ähnlich Schlimmes, Herr Kollege Schöler, haben die
Hepatitis-C-Opfer der ehemaligen DDR durchgemacht. Deswegen begrüßen wir die vorgesehene Einstellung der Mittel. Der entscheidende Punkt aber ist,
daß die alte Bundesregierung Ähnliches vorhatte,

wir aber, Frau Schmidt-Zadel, nach wie vor der Auffassung sind, daß die Länder eine Mitverantwortung zu tragen haben.

Die müssen Sie erst einmal ins Boot bekommen. Dann
haben wir das Ziel wirklich erreicht.

- Keine Aufregung, immer mit der Ruhe! Es ist schon
spät am Abend. Wir müssen ein bißchen ruhiger werden.

Das Jahr neigt sich dem Ende zu

- das soll auch keine Entschuldigung sein, Herr Kollege
- und mit ihm auch die Budgets. Überall werden nun
die Daumenschrauben angesetzt und fällige Gesundheitsleistungen aufs nächste Jahr verschoben.

Jetzt bekommen die Patienten zu spüren, was es bedeutet, wenn willkürlich gespart wird. Der Präsident des Instituts der deutschen Wirtschaft, Dr. Manfred Lennings,
hat diesen Sachverhalt vor kurzem sehr treffend umschrieben:

In einer dynamischen Welt können die Regeln nicht
statisch bleiben.

Das genau ist der Fehler, den Sie mit Ihren geschachtelten Budgets machen. Wollen Sie wirklich mit


den Dreßler-Positionen von 1992, die inzwischen längst
überholt sind, ins nächste Jahrtausend gehen, Frau Ministerin? Dabei gibt es bereits heute zum Beispiel bei der
zahnärztlichen Selbstverwaltung intelligente Ansätze,
noch bestehende Budgets zu überwinden.

Dies ist Beweis dafür, daß das starrsinnige Beharren auf
der phantasielosen Deckelung der Ausgaben als Steuerungsinstrument völlig überflüssig ist.

Statt Mißtrauen entgegenzubringen und verschärft zu
kontrollieren, sollten Sie den Alternativen, die auf dem
Tisch liegen, mehr Aufmerksamkeit schenken und mehr
Vertrauen in die Vertragspartner setzen.

Kreativität fördert man nicht, indem man bürokratisch
überreglementiert. Kreativität fördert man nur innerhalb
freiheitlicher Strukturen, die unser Gesundheitssystem
dringend benötigt.

Wer Qualität und Bezahlbarkeit des deutschen Gesundheitssystems erhalten will, der muß Wettbewerb,
Transparenz und Eigenverantwortung fördern, statt sie
einzuschränken. Leistungsgerechte Bezahlung sollte im
Dienst am Menschen eine Selbstverständlichkeit sein.
Klassenkämpferisch geprägte Sparattacken auf Ärzte
und Zahnärzte sind fehl am Platze.

Ich will meine Rede ein wenig kürzen. Sie haben unseren Antrag vielleicht noch in Erinnerung. Wir sagen,
wir können die Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung nur aufrechterhalten, wenn wir an den Leistungskatalog kritische Maßstäbe anlegen und die Frage
prüfen, was den persönlichen Präferenzen des einzelnen
obliegen kann und welche Leistungen von ihm zusätzlich erbracht werden können.

Ich komme zum Schluß. Der große Ökonom John
Maynard Keynes - eigentlich ein Reizwort für Sie -, hat
einmal den lakonischen Befund formuliert, Herr Berninger: „Auf lange Sicht sind wir alle tot.“ Faktisch hat er
damit sicherlich recht. Dennoch sollte uns dies nicht davon abhalten, an der stetigen Verbesserung unseres Gesundheitssystems zu arbeiten. Das geht am besten, wenn
man diejenigen zu Rate zieht, die täglich in diesem System arbeiten.

Wolfgang Pföhler, der Präsident der Deutschen
Krankenhausgesellschaft, stellte vor wenigen Tagen bei
der Eröffnung des 22. Deutschen Krankenhaustages in
Düsseldorf fest:

Immer dann, wenn der Sachverstand sich anmeldete, schlossen sich im Ministerium die Türen.

Ich fordere deshalb die Kolleginnen und Kollegen der
Regierungskoalition gerade in der momentanen Ausweglosigkeit auf: Nehmen Sie den Sachverstand endlich
ernst!

Kehren Sie an den Verhandlungstisch zurück! Fangen
Sie gemeinsam mit uns und den Praktikern noch einmal
von vorne an - ohne Globalbudget, ohne mit Globalhaftung versehenen Sektoralbudgets, ohne Machtzuwachs für die Krankenkassen und ohne überzogene Datensammlungen -, bevor Sie dieses Gesundheitssystem
auf längere Sicht zum Ableben verurteilen!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich möchte noch einige Bemerkungen zum
Änderungsantrag der PDS zur Pflegeversicherung machen. Der Kollege Laumann hat es schon angesprochen.
Wenn die PDS hinsichtlich der Pflegeversicherung aktiv
wird, stellt sie höchstens utopische Forderungen. Sie
hofft dabei auf den Beifall der Ahnungslosen und
kommt bisher zum Glück nicht in die Verlegenheit, ihre
Versprechungen einlösen zu müssen. Ihre Forderungen
laufen nämlich auf eine Leistungsausweitung hinaus, die
schlicht unbezahlbar ist.

Tatsache ist, daß die Pflegeversicherung seit ihrem
Bestehen für viele Menschen zu großen Verbesserungen
geführt hat. Im letzten Jahr konnten sie mehr als
1,7 Millionen Menschen in Anspruch nehmen. Dabei
war von Anfang an klar, daß die Leistungen wohl zu
einer wesentlichen Entlastung der finanziellen Situation
der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen führen
sollten. Eine vollständige Übernahme der Pflegekosten
war aber nie vorgesehen, meine Damen und Herren von
der PDS.

Schaut man sich die Zahlen an, dann wird sehr
schnell klar, wie unerfüllbar eine derartige Forderung
ist. Viel schlimmer: Das Bundesversicherungsamt befürchtet, daß es für die Pflegekassen wegen der Sparpolitik der Bundesregierung einerseits und der demographischen Entwicklung in den nächsten Jahren andererseits finanziell sehr eng werden könnte.

 Das ist die eine Seite Ihres
Antrages. Wenn man das aber in eine Novellierung des
Pflegeversicherungsgesetzes umsetzt, so wie Sie sie beabsichtigen, hätte das die Konsequenz einer entsprechenden Ausweitung, und diese können wir so nicht
akzeptieren.

Der Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung wird
in vier Jahren aufgebraucht sein, wenn die Beitragseinnahmen etwa gleichbleiben, der Lohnzuwachs nur geringfügig ausfällt und die erwarteten Ausgabensteigerungen eintreffen. Durch das Sparpaket der Bundesregierung - auch das hat Herr Kollege Laumann angesprochen - entgehen der Pflegekasse rund 400 bis
500 Millionen DM pro Jahr, die Arbeitsminister Riester
im Gegenzug in seinem Etat einsparen kann. Wir haben
diesen ungenierten Eingriff des Arbeitsministers heftig
kritisiert, und wir bleiben auch bei unserer Kritik an dieser Selbstbedienung, meine Damen und Herren!

Hinzu kommen Mehrausgaben von 800 bis
900 Millionen DM pro Jahr, die auf die steigende Zahl
älterer Menschen zurückzuführen sind. Jedes Jahr werBundesministerin Andrea Fischer


den weitere 100 000 Menschen zum Pflegefall. Diese
Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Man braucht
kein Prophet zu sein, um vorherzusehen, daß wir bald
eine Diskussion um Beitragssatzerhöhungen haben werden, und das, obwohl wir uns alle einig sind, daß die
Lohnnebenkosten nicht weiter steigen dürfen.

Meine Damen und Herren, eine solide, an Sachargumenten orientierte Politik verbietet den Griff in die Pflegekasse für kurzfristige Spareffekte. Solch ein Verschiebebahnhof zwischen Sozialversicherungszweigen ist
ohnehin nur eine Buchung von der rechten Tasche in die
linke Tasche. Vermeintliche Überschüsse in öffentlichen
Kassen wecken jedoch regelmäßig Begehrlichkeiten.
Davor hat die F.D.P. immer wieder gewarnt, und es
macht heute überhaupt keinen Spaß festzustellen: Wir
hatten recht. Wir haben doch nicht aus purer Leichtfertigkeit immer wieder gefordert, die Überschüsse in der
Pflegeversicherung an die Zahler, also an die Arbeitnehmer und Arbeitgeber, zurückzuzahlen, sondern weil
wir wußten, daß gefüllte Kasse sinnlich macht.

Damit ist die Problematik der Pflegekasse allerdings
noch längst nicht hinreichend beschrieben. Zu der steigenden Zahl Pflegebedürftiger kommen nämlich die
enormen Schwierigkeiten, die bestimmte Krankheitsbilder verursachen. Ich denke dabei vor allem an die
Demenzkranken, deren Pflege enorm aufwendig ist und
deren spezielle Bedürfnisse oft bis heute noch nicht ausreichend berücksichtigt werden.

Der immer noch relativ enge, verrichtungsbezogene
Pflegebegriff der Pflegeversicherung erschwert gerade
bei psychischen Erkrankungen sachgerechte Hilfe. Ohne
Zweifel müssen wir da einiges besser machen, aber wir
müssen bei diesen Überlegungen, Frau Kollegin, immer
die Grenzen der Belastbarkeit der Beitragszahler und die
Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen im
Auge behalten. Leistungsausweitungen sind aus unserer
Sicht nur dort zulässig, wo es unbedingt notwendig ist
und wo wir entsprechende Deckungsvorschläge machen
können.

Die Zeichen der Zeit deuten längst auch in der Pflege
in Richtung stärkerer Eigenvorsorge. Wer es ehrlich
meint, der muß das klar und deutlich sagen. Es ist verantwortungslos, den Menschen vorzugaukeln, der Staat
könne für jedes Lebensrisiko zu 100 Prozent einstehen.

Wir wissen alle: Das ist nicht machbar, weder bei der
Pflege noch bei der Gesundheit. Die Forderung an den
Staat kann nur lauten: Sorgen wir für gute Rahmenbedingungen, geben wir dem einzelnen den finanziellen
Spielraum für eigenes Handeln. Deshalb brauchen wir
endlich eine konsequente Steuerreform, die Mittel für
Vorsorgemaßnahmen freischaufelt.

Letzte Bemerkung: Wir müssen gleichzeitig die
Qualitätsverbesserung in der Pflege vorantreiben. In
Baden-Württemberg hat der Medizinische Dienst der
Krankenversicherung vor kurzem im Rahmen einer
Wirtschaftlichkeitsprüfung festgestellt, daß wirtschaftlich arbeitende Pflegeeinrichtungen durchaus in der Lage sind, zu heutigen Pflegesätzen qualitativ hochwertige
Pflege zu leisten. In dieser Richtung sollten wir weiterarbeiten und entsprechende Anreize setzen. Schwarze
Schafe müssen konsequent verfolgt werden und von der
Anbieterseite verschwinden. Wie eine Gesellschaft mit
ihren Schwächsten umgeht - auch da hat der Kollege
Laumann recht - sagt viel über ihren inneren Zustand
aus. Das sollte uns täglicher Ansporn in der gemeinsamen Arbeit sein.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Elisabeth Flickenschildt hat einmal in
Düsseldorf gesagt, man spricht von kleinem, großem
und mittlerem Echauffement. Ich glaube, Frau 
Schmidt-Zadel, mit dem großen Echauffement lösen Sie
die Probleme nicht, die wir dabei sind hier zu diskutieren. 

Hätten wir die Pflegeversicherung auf andere ordnungspolitische Säulen gestellt, dann hätten wir uns die
heutige Debatte vielleicht sparen können. 

Es sollte anders sein. Nun müssen wir feststellen, dass in
den letzten Monaten der Pflegeversicherung vermeidbare Belastungen zugemutet worden sind. Wir alle wissen,
wie das aussieht, und es bedarf keiner hellseherischen
Fähigkeiten, um erkennen zu können, wohin die Politik,
die Sie betreiben, führt. 

Woher nehmen Sie, meine Damen und Herren von
der SPD und den Grünen, und Sie, Frau Staatssekretärin,
eigentlich Ihren Optimismus, mit einem „Weiter so“ die
erkennbaren Hürden in Angriff zu nehmen? Wir alle
kennen doch die demographische Entwicklung, wir alle
kennen die lebensverlängernden Folgen des rasanten
medizinischen Fortschritts. Wie wollen Sie eigentlich
diesen Tatsachen Rechnung tragen? Wie leichtfertig gehen Sie eigentlich mit diesen Argumenten um?

Wenn Sie sich die Zahlen und Prognosen des Bundesversicherungsamtes genau anschauen, dann müsste


Ihnen doch eigentlich angst und bange werden. Der
Trend zu einer wachsenden Zahl von Pflegebedürftigen
hält ungebrochen an. 1996 hatten wir circa 1,2 Millionen Menschen, die Leistungen aus der Pflegeversicherung erhielten. In diesem Jahr ist ihre Zahl bereits auf
1,8 Millionen angewachsen. 

Frau Schmidt-Zadel, wir wissen, dass die ambulante
Pflege abnimmt, während die stationäre zunimmt. Auch
das wird Kostenfolgen haben. In eine solche Situation
hinein setzen Sie einen Verschiebebahnhof zwischen
verschiedenen Zweigen der sozialen Sicherung in Gang.
Das, was Sie da getan haben, ist leichtfertig.

Sie sorgen damit dafür, die finanzielle Basis für die
soziale Absicherung im Pflegefall zu unterminieren. Es
ist genau das eingetreten, was wir immer befürchtet und
wovor wir immer gewarnt haben. Kollege Fink hat das
erwähnt: Wo Gelder im Zugriffsbereich des Staates angehäuft werden, entstehen Begehrlichkeiten. In Zeiten
knapper Kassen ist dann die Hemmschwelle sehr niedrig, sich an solchen Töpfen zu vergreifen. Genau das haben Sie getan. Es kommt ja nicht von ungefähr, dass
man diesen Weg nur in der Pflegeversicherung beschritten hat, nicht hingegen in der Krankenversicherung.

Unter ordnungspolitischen Gesichtspunkten ist das
nicht zu rechtfertigen, meine Damen und Herren. Der
Tatsache einer überproportionalen Zunahme älterer
Menschen und damit verbunden einer überproportionalen Zunahme pflegebedürftiger Menschen müssen wir
anders Rechnung tragen. Dieses Problem kann eben
nicht über eine Reservenbildung in der gesetzlichen
Pflegeversicherung gelöst werden, denn dieses Geld ist
eben vor dem Zugriff nicht sicher. Wir müssen etwas
anderes tun.

Die demographischen Probleme, die wir zurzeit in der
Rentenversicherung diskutieren, betreffen nämlich die
Pflegeversicherung in gleichem Maße. Sie werden zu
genauso großen Verwerfungen führen, wenn nicht frühzeitig gehandelt wird. Auch in der Pflegeversicherung
muss klar gesagt werden, dass an einem höheren Maß an
Eigenvorsorge kein Weg vorbei führt.

Die Pflegeversicherung ist keine Vollkosten- oder Vollkaskoversicherung. Sie kann es unter den gegebenen
Umständen ja auch gar nicht sein.

- Nein, Herr Kirschner, aber das ist vielen Menschen
nicht bewusst. Ich denke, hier ist mehr Aufklärung erforderlich, mehr Ehrlichkeit in der Debatte, und das sollte man den Menschen auch wirklich sagen.

Für die Zukunft heißt das für die F.D.P., die Leistungen
aus der Pflegeversicherung auf diejenigen zu konzentrieren, die diese Hilfe besonders benötigen. 

Dazu gehört für uns auch, dass wir für die Demenzkranken etwas tun müssen. Das ist über die Fraktionsgrenzen hinweg völlig unstrittig. Über neue Versorgungsformen in diesem Bereich denken wir intensiv
nach. Zum Ausbau teilstationärer Betreuungsangebote
gehört zum Beispiel auch die Frage, wie man den
Transport in diese Einrichtungen vernünftig organisieren
kann.

Der Aufbau von betreuten Wohngemeinschaften
scheint ein anderer Erfolg versprechender Ansatz zu
sein, die Demenzkranken so zu betreuen, dass ihnen ein
Höchstmaß an Autonomie bleibt. Ich denke, das ist ein
wichtiges Ziel, meine Damen und Herren.

Die Leistungen sollen also nur dort ausgeweitet werden,
wo es wirklich notwendig ist, und auch nur dann, wenn
es für die Finanzierung entsprechende Deckungsvorschläge gibt.

Ein Weiteres: Statt Überschüsse in anderen Sozialversicherungszweigen auf Nimmerwiedersehen verschwinden zu lassen, sollten sie in die Taschen derjenigen zurückfließen, die sie gesammelt haben, damit ihnen
mehr Spielraum verbleibt, die Grundleistungen durch
Eigenvorsorge aufzubessern. Dass zu diesem erweiterten
Spielraum auch eine Steuerreform gehört - nach den
F.D.P.-Grundsätzen: niedriger, gerechter, einfacher -,
versteht sich von selbst. „Weniger Staat, mehr privat“
kann dann auch hier unsere Devise sein. Das ist der einzige Ausweg, so denke ich, aus einer Sackgasse, in die
Sie uns gerade hineinführen. 

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Volksmund weiß: Reisen bildet. Wenn
der Kanzler reist, sowieso. Wenn er zu Pharmaunternehmen reist, führt der Bildungszuwachs gelegentlich auch
zu Änderungen von Gesetzentwürfen der Regierung. Das
ist zwar ungewöhnlich, aber dies ist auch gut.

Wir begrüßen die Streichung einer besonders negativen Verschärfung der Nachzulassungsvorschriften, die
die F.D.P. bereits frühzeitig gefordert hatte. Nun haben die
Unternehmer wenigstens eine angemessene Frist, um
Mängel zu beseitigen. Andernfalls hätte es besonders für
viele kleine und mittelständische Betriebe, die zwar wenig Personal, aber viele gute Ideen haben, das Aus bedeuten können. Mit ihnen wären mit Sicherheit viele Arzneimittel der besonderen Therapierichtungen hier vom Markt
verschwunden.

In diesem Punkt konnte also Schlimmes verhindert
werden, in anderen leider nicht. Dort blieb der wahre
Geist des vorgesehenen Gesetzes erhalten: Es soll in
Wahrheit vor allem der Marktbereinigung dienen, zumindest aber drastisch verminderte Marktchancen bescheren.

Warum sonst, meine Damen und Herren von der Koalition, wollen Sie Restriktionen beschließen, die weit
über das hinausgehen, was die EU gefordert hat? Warum
sonst wollen Sie bewährten Arzneimitteln, die seit vielen
Jahren auf dem Markt sind, den Stempel der Unseriosität
aufdrücken? Warum sonst wollen Sie den Firmen die
Konsequenzen einer unangemessen langen Bearbeitungszeit beim Bundesinstitut anlasten? Das alles macht keinen
Sinn, wenn man sich die Forderungen der EU anschaut.
Es macht aber sehr wohl Sinn, wenn man sich die dirigistische und in diesem Bereich wirtschaftsfeindliche
Grundhaltung der Bundesregierung ins Gedächtnis ruft.

Bei aller berechtigten Kritik an der immer noch großen
Zahl der nicht nach AMG zugelassenen Arzneimittel: Die
Schuld dafür darf nach Meinung der F.D.P. nicht einseitig
den Firmen angelastet werden.

Sie haben das Recht auf eine faire Chance. Auch unter den
neuen Rahmenbedingungen muss der Marktzugang möglich sein. Wenn sich während der langen Liegezeit der Anträge beim Bundesamt, die nicht selten mehrere Jahre beträgt, neue Erkenntnisse ergeben, muss die Möglichkeit
eingeräumt werden, darauf zu reagieren. So viel Flexibilität ist wohl nicht zu viel verlangt. Sie ist ein Gebot des
fairen Umgangs mit den Unternehmen.

Arzneimittelvielfalt darf uns kein Graus sein. Manchmal hat man ja diesen Eindruck. Arzneimittelvielfalt ist
vielmehr ein Guthaben für die Gesundheit unserer Bürger.
Sie muss gepflegt werden und darf nicht auf kaltem Wege
beschnitten werden.

Der vorliegende Gesetzentwurf wird aus unserer Sicht
leider genau das bewirken. Ich fürchte, dass gerade die besonderen Therapierichtungen, auch wenn ich eingangs die
Verlängerung der Mängelbeseitigungsfrist gelobt habe,

stark betroffen sein werden. Der Ausweg über die Anerkennung als Gesundheitspflegemittel ist ein Holzweg,
Herr Kollege Schmidbauer.

Ich frage Sie: Was ist sinnvoll daran, wenn ein Medikament nur deshalb keine Zulassung erhält, weil die Herstellerfirma personell nicht in der Lage ist, in kurzer Zeit
womöglich für mehrere Präparate gleichzeitig die geforderten Nachweise beizubringen?

- Ich rede jetzt nicht von den großen Firmen, die die dafür
notwendigen Ressourcen vorhalten.

- Ich rede von den kleinen, oft auch sehr innovativen Betrieben, die wir fördern sollten, anstatt ihnen das Leben
unnötig schwer zu machen.

Es wird die Damen und Herren von der Koalition vielleicht überraschen, aber es gilt, auch dort die Arbeitsplätze zu erhalten und vielleicht sogar welche zu schaffen.
Gesundheitspolitik, Frau Knoche, ist eben auch Wirtschaftspolitik.

Wir sollten uns darüber eigentlich einig sein. Meine Damen und Herren der SPD, wenn ich daran denke, wie Sie
den Bundestagswahlkampf geführt haben, wenn ich an Ihr
Plakat „Arbeit! Arbeit! Arbeit!“ denke, dann muss ich
feststellen: Das Ergebnis Ihrer Gesundheitspolitik ist Arbeitsverdichtung auf Kosten der Ärzte und Patienten, Verlust von Tausenden von Arbeitsplätzen - in zunehmendem
Maße - und ein staatlich gedrosselter Gesundheitsmarkt.
Das, meine Damen und Herren, machen wir nicht mit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Aus dieser Debatte wird eines klar: Sie, RotGrün, haben im Bundesrat auch in dieser menschlich





anrührenden Frage eine Blockadepolitik betrieben. Das
ist keine Frage.

Es war ein Teil Ihrer Strategie des Bundestagswahlkampfes - zulasten der Schwachen, denen gegenüber Sie vorgeben, ihr Anwalt zu sein. Das können wir Ihnen heute
nicht durchgehen lassen.

Ich bedaure, dass die Diskussion in dieser Weise geführt wird, weil ich davon ausgegangen bin, dass wir eine
einvernehmliche Diskussion führen, auch wenn Herr
Schmidbauer dazu beigetragen hat, dass einige Missklänge entstanden sind.

1994 bin ich Mitglied des Untersuchungsausschusses
zu den aidsverseuchten Blutkonserven gewesen. Wir haben darüber beraten, wie wir den Betroffenen helfen
können. Wir haben große Schwierigkeiten gehabt, uns
zu bestimmten Entschädigungsleistungen durchzuringen.
Auch ich habe damals große Sorgen und Bedenken gehabt
und mich gefragt, wie lange wir brauchen, um zu entsprechenden Beschlüssen und Entscheidungen zu kommen. Bei dieser Frage ist es aus vielerlei Gründen ähnlich
gewesen. Dazu ist genug gesagt worden. Ich brauche darauf nicht mehr einzugehen.

Wir haben im Zuge der Verhandlungen zum Einigungsvertrag beschlossen, diese Fälle, über die wir heute
reden - die Betroffenen erhielten bis zu diesem Zeitpunkt
Leistungen nach dem Gesetz zur Verhütung und Bekämpfung übertragbarer Krankheiten -, nach dem Bundes-Seuchengesetz einzustufen und mit dem Bundesversorgungsgesetz in Einklang zu bringen. Dies konnte allerdings
durch eine Fehleinschätzung der Schäden nicht in einem
ausreichenden Umfang geschehen. Wir haben versucht,
die im Zuge der Wiedervereinigung entstandene Lücke zu
schließen. Wir sind heute dabei, diesen Entscheidungsprozess zu Ende zu bringen. Gott sei Dank!

Mittlerweile sind sich alle Beteiligten einig: Es muss
etwas geschehen. Es kommt jetzt darauf an, den Frauen
und ihren Angehörigen schnell zu helfen. Dies ist mit Unterstützung der Länder, die den vorgelegten Gesetzentwurf mit den am Mittwoch im Gesundheitsausschuss beschlossenen Änderungen mittragen, und nach einem
schwierigen Entscheidungsprozess, wie wir alle wissen,
geschehen.

Die Staffelung der monatlichen Rentenzahlungen
gemäß der Minderung der Erwerbsfähigkeit ist aus unserer Sicht, Herr Schmidbauer, sachgerecht. Die monatlichen Renten werden zwischen 500 DM bei 30-prozentiger Erwerbsminderung und 2 000 DM bei einer
Erwerbsminderung von 70 Prozent und mehr liegen.
Hinzu kommen die Einmalzahlungen, die zwischen
7 000 DM - Erwerbsminderung 10 bis 20 Prozent - und
30 000 DM - Erwerbsminderung 60 Prozent und mehr liegen.

Wir hatten uns gefreut, dass wir nun eine von einem
breiten Konsens getragene Lösung gefunden hatten. Ich
war gestern wie vom Schlag gerührt, als ich eine Tickermeldung in die Hand bekam, in der es hieß, dass Kollege

Schmidbauer in letzter Minute ausschert und sich zum
Hüter einer Moral aufschwingt, die man nur doppelbödig
nennen kann, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der liebe Kollege Schmidbauer blieb dazu noch der abschließenden Beratung im Gesundheitsausschuss fern und
verzichtete darauf, um eine Mehrheit für seine höheren
Ansprüche zu kämpfen - eine Haltung, die ich nicht verstehen kann. Seine Konsequenz - Zitat -:

Der Vorsitzende der Arbeitsgruppe, der SPD-Bundestagsabgeordnete Horst Schmidbauer, gab nach
der Entscheidung seiner Fraktion demonstrativ die
Berichterstattung für das Gesetz im Bundestag ab,
weil er die Verschlechterungen für die Opfer nicht
mit seinem Gewissen vereinbaren könne.

Meine Damen und Herren, es ist zu billig zu erklären,
die partei- und fraktionsübergreifend mit den Ländern erarbeitete Lösung nicht mit dem Gewissen vereinbaren zu können. Sie wissen genau, Herr Kollege
Schmidbauer, dass höhere Forderungen zu diesem Zeitpunkt ein Scheitern des Gesetzentwurfes im Bundesrat
zur Folge hätten. Ich wehre mich dagegen, dass Sie die
Kolleginnen und Kollegen unseres Ausschusses, die vor
dem genannten Hintergrund dem Gesetzentwurf teilweise
mit Bauchschmerzen zugestimmt haben, quasi als gewissenlose Gesellen darstellen. Das ist nicht fair, meine Damen und Herren.

Noch eine Anmerkung zu den Anträgen, die die PDS

im Gesundheitsausschuss eingebracht hat. Sie sind zwar
gut gemeint und inhaltlich in Ordnung, aber vor dem Hintergrund einer schnellstmöglichen Lösung nicht akzeptabel. Es ist absehbar, dass die Länder einer weiteren Aufstockung der Entschädigungssummen und dem vollständigen Verzicht auf Anrechnung dieser Zahlungen auf die
Sozialhilfe nicht zustimmen werden. Insofern lehnt die
F.D.P. diese Änderungsanträge ab.

Es kommt jetzt darauf an, den Frauen und ihren Angehörigen schnell zu helfen. Deshalb stimmen wir einem
Kompromiss zu, der nicht alle Wünsche bis ins Letzte erfüllt, der aber unverschuldete Leiden angemessen lindern
hilft.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die „Pharmazeutische Zeitung“ vom 8. Juni
titelte: „Demenz ängstigt die Politik“. Ich habe nach
Ihrem Beitrag, Frau Schmidt-Zadel, den Eindruck: Demenz ängstigt die SPD. Da trifft der Antrag der CDU/CSU
offensichtlich ins Schwarze.

Ich will noch einmal einen Blick zurückwerfen: Als wir
am 22. April 1994 das Pflegeversicherungsgesetz beschlossen haben, haben wir meiner Meinung nach damit
begonnen, die Zukunft der so genannten fünften Säule zu
verspielen. Es bestand seinerzeit ein breiter sozialpolitischer Konsens darüber, dass das Risiko der Pflegebedürftigkeit einer neuen Form der sozialen Absicherung bedurfte. Das war unstrittig über die Fraktionsgrenzen hinweg. Hauptgründe waren die finanzielle Überforderung
der Pflegenden und die finanzielle Überforderung der
Kommunen. Die Sozialhilfe wurde zum Regelleistungssystem für Pflegebedürftige.

Ich erinnere mich aber auch noch allzu gut an die heftigen Auseinandersetzungen darüber, ob das Risiko der
Pflegebedürftigkeit sozialversicherungsrechtlich oder
durch Einführung einer privaten Pflegepflichtversicherung abgesichert werden sollte. Die F.D.P. kämpfte
damals einen einsamen ordnungspolitischen Kampf. Weder die Versicherungsbranche noch die Arbeitgeberseite
erkannten, dass nur eine sich auf dem Kapitaldeckungsprinzip gründende privatversicherungsrechtliche Lösung
langfristig Bestand haben.

Heute wissen wir alle - wir brauchen nur auf den Umgang
der privaten Krankenversicherungen mit den dort Pflegeversicherten zu schauen -: Es war eine gut gemeinte, aber
nicht gut gelungene Entscheidung.

Deshalb hat die Überschrift des CDU/CSU-Antrags
„Zukunft der sozialen Pflegeversicherung“ ihre absolute
Berechtigung. Die Zukunft der Pflegeversicherung macht
eine Strukturreformdiskussion auch in diesem Bereich
dringend erforderlich.

Frau Schmidt-Zadel, ich bin gespannt, was dazu von
Ihrer Seite kommt. Die bereits zitierte „Pharmazeutische
Zeitung“ stellt weiter die Frage: Wird die Pflegeversicherung als eigenständiger Sozialversicherungszweig
bald aufgegeben? - Das ist eine spannende Frage. Die entscheidende Frage ist aus unserer Sicht: Können wir die
auf uns zurollenden Probleme - demographische Entwicklung, stetig steigende Zahl altersverwirrter Menschen und Ähnliches - auf der Grundlage des bestehenden Versicherungsprinzips und unter Beibehaltung der
jetzigen Ausgestaltung der Pflegestufen überhaupt noch
lösen? Bei gleich bleibender Pflegefallwahrscheinlichkeit
und Zunahme der Lebenserwartung wird nach seriösen
Prognosen die Zahl der Pflegebedürftigen bis 2020 auf
2,2 Millionen steigen und 2050 annähernd die
4-Millionen-Grenze erreicht haben. Bei allem Respekt
vor dem Antrag der Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU: Auf diese Frage finden wir in Ihrem Antrag
natürlich keine Antwort.

Wir dürfen aber nicht auf der Basis einer Weiter-soMentalität diskutieren, nicht ein Stellschräubchen hier
und ein Stellschräubchen da neu justieren. Nein, wir müssen uns einer Diskussion stellen, mit der die Zukunftsfragen der Pflegeversicherung von Grund auf neu angegangen werden und die weit über die uns zurzeit besonders bewegenden Fragen hinausgehen muss, die zum
Beispiel lauten: Wie können wir dafür sorgen, dass Menschen auch im Pflegeheim ihre Autonomie behalten und
dass sie ein menschenwürdiges Leben ohne Angst vor Gewalt führen können? Wie stellen wir sicher, dass der
Grundsatz „Rehabilitation vor Pflege“ auch wirklich zum





Tragen kommt? Die Diskussion muss auch die Frage nach
der Situation der Demenzkranken einschließen.

Egal, wie wir diese Diskussion auch angehen werden,
eines steht fest: Für viele der Vorhaben braucht man Geld.
Frau Schmidt-Zadel, der Antrag, den Ihre Fraktion damals
in der Opposition gestellt hat, hat - wahrscheinlich keine Antwort auf die Frage gegeben, wie Sie das, was Sie
beantragt haben, finanzieren wollen. Ich kenne zwar den
Antrag nicht - ich war damals noch nicht Mitglied des
Deutschen Bundestages -, aber ich kann mir gut vorstellen, dass der Antrag keine Antwort auf die Frage nach der
Finanzierung beinhaltet hat.

Das Szenario - Frau Ministerin Fischer hat im letzten
Jahr zugelassen, dass Geld von der Pflegeversicherung in
den Haushalt des Arbeitsministers umgeschichtet wurde;
immerhin 400 Millionen DM sind pro Jahr geflossen soll sich in diesem Jahr bei der gesetzlichen Krankenversicherung in noch stärkerem Maße wiederholen. Frau
Schmidt-Zadel - da beißt die Maus keinen Faden ab -, das
ist ein unanständiger Griff in die Taschen Fremder und der
Versicherten.

Wir werden alles daransetzen, dies zu verhindern und die
Entscheidung vom letzten Jahr zuungunsten der Pflegeversicherung wieder rückgängig zu machen.

Vom Grundsatz her stimmen wir dem Antrag der
CDU/CSU natürlich zu. Aber wir müssen im Gesundheitsausschuss über die Details reden. Das gilt insbesondere für die Frage, wie die Mehrausgaben an anderer
Stelle kompensiert werden können. Sie haben dazu auch
Vorschläge gemacht. Wir freuen uns auf die Auseinandersetzung und Diskussion im Gesundheitsausschuss. Sie ist
notwendig, aber erst der Anfang einer weit tiefer greifenden Diskussion, die wir über diesen Problemkreis führen
müssen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Wenn sich SPD-Kollegen auf vielen Veranstaltungen wie vor der sozialdemokratischen Seniorenarbeitsgemeinschaft „60 plus“ zu der Behauptung versteigen,

die Attraktivität unseres Gesundheitswesens werde sich
bei gleich bleibenden Beiträgen weiter verbessern, und
zur gleichen Zeit die Bundesgesundheitsministerin sich
dem Diktat des Finanzministers unterwirft und mal eben
1,2 Milliarden DM aus den Taschen der Krankenversicherten ihrem Kabinettskollegen zuschiebt, dann beweist
das, dass sich Ihre Gesundheitspolitik mehr und mehr auf
bewusste Irreführung gründet.

Das ist besonders schlimm, wenn dies gegenüber gutgläubigen älteren Menschen erfolgt; das ist einfach nicht
in Ordnung.

Nach der Pflegeversicherung im letzten Jahr ist jetzt
also die Krankenversicherung mit 1,2 Milliarden DM
jährlich betroffen. Wohlgemerkt, es geht nicht um die Reduzierung von Steuerzuschüssen, sondern um einen dreisten Griff in die Tasche der Versicherten und der Arbeitgeber. Ist das Beitragssatzstabilität, meine Damen und
Herren? Dieses Ziel gehört bereits seit längerem offensichtlich in die Welt Ihrer Träume.

Zu der Zeit, als die Ministerin sich mit diesem üblen
Schachzug einverstanden erklärte, demonstrierte in Berlin das Bündnis „Gesundheit 2000“ gegen die Folgen
grün-roter Gesundheitspolitik - ein Bündnis, das die Gesundheitsberufe in Deutschland repräsentiert: 4,2 Millionen direkt und indirekt Beschäftigte, 38 Organisationen.
Sie alle werden durch die Federstrichaktion der Ministerin weiteren zusätzlichen Belastungen ausgesetzt. Sie,
Frau Ministerin, haben sie zum wiederholten Mal
schmählich im Stich gelassen.

Krankenschwestern, Arzthelferinnen, Ärzte, Apotheker, Patientinnen und Patienten, alle sind sich einig: Wegen der willkürlichen Ausgabenbegrenzung, die Sie gerade weiter verschärfen wollen, müssen medizinische
Leistungen wie Krankengymnastik und Sprachheiltherapien eingeschränkt werden, können Krankenhäuser Operationen nicht im erforderlichen Maße durchführen Wartelisten drohen nicht nur, sondern werden zukünftig
zum Alltag gehören -, werden Medikamente nicht mehr
wie gewohnt verschrieben und die Patienten auf billigere
Arzneimittel verwiesen und fehlt die Zeit für ausreichende Zuwendung in der Krankenpflege, um nur einige
Folgen Ihrer verfehlten Gesundheitspolitik zu beschreiben.

Das belastet gerade diejenigen, von denen SPD und
Grüne behaupten, sie lägen ihnen besonders am Herzen:
die chronisch Kranken. Gerade hier - Frau SchmidtZadel, da sind wir uns völlig einig -, bei den Volkskrankheiten Diabetes, Rheuma, Asthma sowie bei Krebserkrankungen, zeichnet sich ein zusätzlicher Versorgungsbedarf ab. Besondere Versorgungsdefizite in der
Arzneimitteltherapie bestehen bei Langzeiterkrankungen
wie MS, Hepatitis B und C sowie bei Aids. Sie interessieren sich offensichtlich nicht für die Krankheitsbilder in
unserer Gesellschaft. Hauptsache, der Plan und die Ideologie stimmen.

Statt auf das alles zu reagieren, sorgen Sie dafür, dass jetzt
noch weniger Geld in den Kassen ist. Durch Ihre Politik
zwingen Sie die Ärzte zum Verschreiben billigster Generika, also zur Umstellung ihrer Patienten auf andere als
ihre gewohnten Präparate. Sie greifen rücksichtslos in das
Vertrauensverhältnis von Arzt und Patient ein.

Sie sprechen gleichzeitig, Frau Schmidt-Zadel, von ethischen Verpflichtungen, die unsere Heilberufler selbst bei
bestem Willen nicht mehr erfüllen können, wenn Sie so
weitermachen wie bisher.

Sie sollten uns nicht wieder mit Ihrer gebetsmühlenartigen Wiederholung angeblicher Wirtschaftlichkeitsreserven kommen. Selbst wenn es sie gibt - Sie haben sie noch
nicht nachgewiesen; die 20 Milliarden DM stehen im
Raum, ohne dass Sie je spezifiziert hätten, woher Sie sie
holen wollen -,

dann müssen sie erst realisiert werden, bevor man sie abschöpfen kann.

Das haben mittlerweile sogar die gesetzlichen Krankenkassen begriffen und deshalb gegen Ihren dreisten Milliardenzugriff heftig protestiert und Beitragssteigerungen
angekündigt.

Behaupten Sie bitte auch nicht, dass das alles mit Ihrem
Globalbudget viel besser zu bewältigen sei. Wir wissen,
dass Sie nicht einmal den Mut hatten, im ursprünglichen
Entwurf zur GKV-Gesundheitsreform auf sektorale Budgets zu verzichten. Es war nicht der böse Bundesrat, der
sie hat fortbestehen lassen, das sind ganz allein Sie gewesen. Auch hier wird ein neuer Weg beschritten.

Sie gefährden mit Ihrer Politik entweder die medizinische Versorgung oder Sie sorgen über steigende Beitragssätze für eine Gefährdung des Wirtschaftsstandorts
Deutschland.

Der scheint Ihnen ohnehin nicht sonderlich am Herzen zu
liegen, wie ein anderes Beispiel, die 10. AMG-Novelle,
deutlich macht. Wir beschließen eine solche Novelle, die
die Zulassung und Nachzulassung von Arzneimitteln beschleunigen soll, und gleichzeitig versäumen Sie es, die
organisatorischen Voraussetzungen dafür zu schaffen,
dass das, was wir als Gesetzgeber wollen, auch umgesetzt
wird.

Gestern ist im Gesundheitsausschuss deutlich geworden, dass die personelle Situation beim Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte katastrophal ist.
Durch den Umzug von Berlin nach Bonn verlieren Sie
wichtige leitende Mitarbeiter in einer zurzeit noch nicht
abzuschätzenden Zahl - so kann man das in einer Vorlage
der Staatssekretärin nachlesen - und sind nicht in der
Lage, sie adäquat zu ersetzen.

Firmen - das ist die Folge -, die wollen, dass ein Arzneimittel zugelassen wird, wird angeraten, das bei einem
europäischen Nachbarn zu tun. Sie lassen diese Firmen
ohne Rücksicht auf Arbeitsplätze und den Forschungsstandort Deutschland im Stich.

Für die fatalen Folgen Ihrer staatlichen Zuteilungspolitik gibt es ein weiteres Beispiel: die Lage der Psychotherapeuten in Deutschland. Herr Lohmann hat darauf
hingewiesen. Die Anhörung hat bewiesen, dass das nach
planwirtschaftlichen Gesichtspunkten bereitgestellte
Geld vorne und hinten nicht ausreicht, um den Psychotherapeuten eine angemessene Bezahlung ihrer Leistungen zu garantieren. Sehenden Auges entlassen Sie viele
Praxen, besonders in den neuen Bundesländern - das hat
Professor Azzola sehr nachdrücklich mitgeteilt -, in den
Ruin.

Es ist endlich an der Zeit, damit aufzuhören, den Menschen vorzugaukeln, alle medizinischen Leistungen seien

mit den zur Verfügung stehenden Finanzen ohne Einschränkung zu bezahlen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Wir sind erfreut, bei der Beratung dieses Antrags fünf Minuten reden zu dürfen, weil wir eine
grundsätzliche öffentliche Debatte über Chancen und Risiken der modernen Fortpflanzungsmedizin in Deutschland für dringend erforderlich halten.

Frau Nickels, zu diesem Thema gab es bereits im Mai
ein wichtiges Symposium, das das BMG in ZusammenGustav-Adolf Schur


arbeit mit dem Robert Koch-Institut dankenswerterweise
veranstaltet hat. Das reicht aber nicht. Wir brauchen eine
Diskussion über dieses Thema in diesem Parlament.

Im Vorfeld des genannten Symposiums hat Frau Ministerin Fischer zu Recht erklärt - ich zitiere hier gerne -:

Die Möglichkeiten der modernen Fortpflanzungsmedizin wecken beim einzelnen Menschen verständliche
Wünsche und finden eine zunehmende Akzeptanz. Allerdings darf die Faszination des Wünschbaren nicht
den Blick für daraus resultierende Gefahren verstellen.
Ich hoffe, dass aus diesem Diskussionsprozess tragfähige Lösungen erwachsen, die der Gesetzgeber aufgreifen kann.

Die F.D.P. eröffnet heute mit ihrem Antrag „Präimplantationsdiagnostik rechtlich absichern“ die Debatte
hier im Bundestag. Wir Volksvertreter müssen uns rechtzeitig mit den aufgeworfenen Fragen auseinander setzen.
Wir müssen rechtzeitig versuchen, die notwendige Transparenz in den wissenschaftlichen Elfenbeinturm zu bringen, um zu den von der Ministerin angesprochenen tragfähigen gesetzgeberischen Lösungen zu kommen.

Durch die Präimplantationsdiagnostik ist es möglich,
Embryonen, die mithilfe künstlicher Befruchtung erzeugt
wurden, vor ihrer Einpflanzung in den Mutterleib auf
schwerste genetische Schädigungen zu untersuchen. Damit eröffnet sich für genetisch vorbelastete Paare die
Möglichkeit, sich ihren Kinderwunsch zu erfüllen. Zum
gegenwärtigen Zeitpunkt gibt es leider sehr unterschiedliche Auffassungen, ob das Embryonenschutzgesetz die
Präimplantationsdiagnostik gestattet oder nicht.

 Kollege Hüppe, wir werden diese
Frage im Ausschuss intensiv diskutieren. Ich bin der Meinung, dass die Präimplantationsdiagnostik im Bereich der
Mukoviszidose - Freunde von mir haben ein Kind mit
dieser Schädigung; ich habe mit dem Leiden dieses Kindes und dem damit verbundenen Leid der Eltern sehr persönliche Erfahrungen gemacht - ein Beispiel für das ist,
wonach Sie gefragt haben.

- Wir werden darüber ja intensiv im Ausschuss diskutieren.

Ich beklage besonders, dass den betroffenen Paaren im
Moment nur die Möglichkeit eröffnet ist, sich ihren
Kinderwunsch mit dieser Methode im Ausland zu erfüllen.
Fast alle europäischen Länder wenden die Präimplantationsdiagnostik an, Herr Hüppe. Man muss sich fragen,
warum wir in Deutschland so einen Schutzzaun errichten.
Weltweit sind nach Anwendung dieser Diagnostik bisher
424 gesunde Kinder geboren worden. Ganz selbstverständlich wenden wir in Deutschland zurzeit nur die pränatale Diagnostik an. Hier und weltweit steigt die Zahl derer stark an,
die während einer bereits bestehenden Schwangerschaft
mithilfe der pränatalen Diagnostik bestimmte Risiken abklären lassen. Gerade für vorbelastete Paare bedeutet sie allerdings eine sehr große seelische und eine sehr große körperliche Belastung, wenn es - möglicherweise wiederholt wegen Gesundheitsgefährdung der Mutter zum Abbruch der
Schwangerschaft kommt. Viele Betroffene ringen sich deshalb zum Verzicht auf das Kind durch.

Wir erwarten, Herr Hüppe, dass die Präimplantationsdiagnostik nur in sehr begrenztem Umfang zur Anwendung kommt. Wir wollen aber den Paaren, die betroffen
sind, helfen und wirklich dafür Sorge tragen, dass sie
nicht ins Ausland gehen müssen. Es ist eben eine unübersehbare Tatsache: Wenn sich deutsche Paare heute helfen
lassen wollen, dann gehen sie zum Beispiel an die Universität nach Lübeck und lassen sich dort beraten, um
Hinweise zu erhalten, wie sie sich ihren Kinderwunsch
über Umwege in europäische Nachbarländer erfüllen
können. Das wollen wir zugunsten dieser Paare ändern.
Wir dürfen sie nicht länger mit ihren Problemen alleine
lassen. Wir müssen auch in unserem Land die Möglichkeit der PID eröffnen. Deswegen möchte ich Sie ganz
herzlich bitten, in den Ausschussberatungen sachlich und
mit der nötigen Ernsthaftigkeit und Seriosität über diese
Frage zu diskutieren.

 Das steht ausdrücklich nicht im
Antrag. Wir haben ihn sehr offen formuliert. Wir





schließen aber aus, dass es zu „Kindern auf Bestellung“
kommt. Eine solche Diskussion wollen wir nicht führen.
Dazu darf es sicherlich nicht kommen.

Wir haben die Kriterien beschrieben. Wir haben und
darauf festgelegt, dass die medizinischen Zulassungskriterien sehr eng gezogen werden sollen und dass das Strafrecht ein hohes Schutzniveau und Rechtssicherheit für
alle Beteiligten garantieren soll. All diese Hürden sind
wichtig. Der Indikationsbereich muss sehr eng gezogen
werden, sodass wir mit unserem Antrag hoffentlich keine
Dammbrüche auslösen, die wir gar nicht wollen. Wir wollen auf diesem engen Feld zu einer klaren rechtlichen
Regelung kommen. Ich denke, darauf könnten wir uns
auch am ehesten verständigen. Wir beziehen uns dabei unter anderem auf Professor Hepp aus München, der unter
diesen Voraussetzungen die Einführung der PID in
Deutschland für möglich hält.

Ich möchte abschließend noch drei Punkte erwähnen:
Die Bioethik-Kommission des Landes Rheinland-Pfalz
hat sich im vergangenen Jahr unter Berücksichtigung des
engen Rahmens für die Erarbeitung einer rechtlichen
Grundlage für die PID eingesetzt. Die Bundesärztekammer hat im Februar dieses Jahres einen Richtlinienentwurf
vorgelegt, der eine eng umgrenzte berufsrechtliche Zulassung der PID anstrebt. Und auch auf dem bereits erwähnten Symposium sind eine Vielzahl von Experten zu Wort
gekommen, die bei Abwägung der rechtlichen, moralischen und ethischen Fragen zu dem Schluss kommen, dass
man die Sonderstellung Deutschlands in Europa aufgeben
und die Präimplantationsdiagnostik auch bei uns zulassen
könne.

Ich hoffe, dass wir im Ausschuss eine sachliche, nach
vorne gerichtete Diskussion eröffnen können, damit wir
den Paaren, die wirklich in Nöten sind, in der Weise helfen können, wie es im europäischen Ausland bereits heute
möglich ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich möchte zunächst dem Herrn Präsidenten
Seiters für den Zuspruch danken, dass ich zu diesem
Thema rede. Ich denke, es täte uns Männern vielleicht
ganz gut, häufiger einmal aus der Rolle zu fallen.

Im April 1989 haben wir über eine Große Anfrage der
SPD zum Thema frauenspezifische Gesundheitsversorgung debattiert, damals noch unter stark ideologisch geprägten Aspekten. Daraus erklärt sich auch die Distanz zu
der damaligen Anfrage. In der Debatte haben wir dazu ja
sehr eindeutig Stellung genommen.

Heute liegen uns zwei Anträge vor, mit denen man sich
wesentlich sachlicher auseinander setzen kann. Ich bedauere, dass sich die Debatte in einer solchen Art und
Weise entwickelt hat. Ich meine, wir können sehr sachlich
darüber reden. Beide Anträge haben Gutes, dem man zustimmen kann, beide Anträge haben auch Positionen, die
man kritisch beleuchten kann.





Das damalige Postulat der SPD, dass es in Deutschland
eine ausschließlich an männlichen Patienten ausgerichtete
Medizin gebe, wird in Ihrem Antrag wiederholt.

Es gibt kostentreibende und im Ergebnis zweifelhafte
Vorschläge für Projekte und Programme, auf die man gut
und gern verzichten könnte. Darüber werden wir im Ausschuss zu diskutieren haben. Ich möchte nicht die Studien
wegdiskutieren, die belegen, dass die Geschlechter unterschiedliche Gesundheitsprobleme haben und auch unterschiedlich mit Erkrankungen umgehen.

Wir vergeben uns nichts, wenn wir diese Tatsachen in
der Gesundheitspolitik zukünftig stärker berücksichtigen.
Wir dürfen aber nicht der Gefahr erliegen, dass allein die
Kategorie „weiblich“ - Frau Kollegin Knoche hat das ja
an einem Beispiel deutlich gemacht - als ausschlaggebendes Kriterium für eine Differenzierung der Gesundheitsversorgung zugrunde gelegt wird. Damit würden wir
weitere Vorurteile gegen Frauenpolitik eher auf- als abbauen. Das wird der Sache nicht gerecht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Für die F.D.P. wird die aktuelle Situation von drei Bereichen bestimmt, in denen dringend etwas verbessert
werden muss. Es sind das erstens die Forschung über geschlechtsspezifische Krankheitsbilder, zweitens die
Prävention - Stichwort: Früherkennung - und drittens die
Krebsdiagnostik und -therapie.

Ich fange einmal mit dem letzten Punkt an. Wir teilen
die Auffassung, dass Früherkennungskonzepte verstärkt ausgebaut werden müssen. Ich bin 1994 noch für
neun Monate im Bundestag gewesen. Ich habe mich bereits damals in diesen wenigen Monaten mit dem Problem
des Brustkrebses in Deutschland intensiv beschäftigt und
das vorbildliche Screening-Programm der Niederländer
kennen gelernt. Ich bin nach Nimwegen gefahren und
habe die Chancen, die Frauen in Nimwegen im Vergleich
zu den Frauen haben, die etwa in Kleve zu Hause sind, mit
großem Interesse wahrgenommen.

Ich war nach meiner Rückkehr in den Bundestag vor
knapp zwei Jahren über den Stand der Entwicklung erschüttert. Es hatte sich nämlich wirklich wenig getan.

Das gilt für die zwei Jahre der neuen Bundesregierung wie
auch für die Zeit der alten Bundesregierung. Wir haben
darauf viel zu wenig geachtet.

Noch heute erliegen deutsche Frauen Brustkrebsleiden in
erheblich höherem Ausmaß als Frauen in unserem Nachbarland.

Jetzt möchte ich aber ein besonderes Wort an Frau
Kühn-Mengel richten, die vorhin das Hohelied der neuen
Bundesregierung gesungen hat. Ich habe die NRW-Gesundheitsministerin Birgit Fischer, SPD, vor kurzem aufgefordert, im größten Bundesland beim Ausbau des

Krebsregisters den Anschluss an andere Bundesländer zu
suchen. Ich habe nur den lapidaren Hinweis erhalten, der
Krebsregisterbereich Münster reiche für notwendige Erkenntnisse aus. Eine Ausdehnung des Registerbezirks
solle unter Kosten-Nutzen-Gesichtspunkten irgendwann
einmal geprüft werden. Von einer flächendeckenden Registrierung war erst gar nicht die Rede. Und das im größten Bundesland dieses Landes!

Wir müssen die Länder auffordern, mehr Einsatz bei
der Erfassung von Brustkrebsfällen durch die Krebsregister zu zeigen und eine vollständige Erfassung zu garantieren. Erst daraus können gezieltere Maßnahmen entwickelt werden, die wir alle fordern. Die Datenlage ist
und bleibt unbefriedigend und es bleibt unbefriedigend,
dass die Forschung zu weiteren geschlechtsspezifischen
Krankheitsbildern, wie sie vorhin schon genannt worden
sind - Essstörungen, Osteoporose, Karzinome, Depressionen -, deutliche Defizite aufweist.

Hierzu finden sich in beiden Anträgen Forderungen,
die auch wir unterstützen können. Es ist absehbar, dass bestimmte Erkrankungen in der Zukunft zunehmen werden.
Entsprechende Forschungsanstrengungen sind zwingend
erforderlich. Dazu ist es auch wichtig, nach Brüssel,
Straßburg und Luxemburg zu schauen. Annette
Widmann-Mauz hat darauf hingewiesen. Die Orientierung an bestimmten EU-Programmen und -Richtlinien
kann uns auch hier weiterbringen.

In Bremen soll jetzt innerhalb von drei Jahren ein
flächendeckendes Screening für Brustkrebs aufgebaut
werden. Ich denke, das ist ein gutes Signal. In den Niederlanden sank die Mortalitätsrate seit Einführung des
Screenings um 30 Prozent. Dort gibt es bereits seit vier
Jahren flächendeckende Reihenuntersuchungen.

Wodurch zeichnet sich das niederländische Modell
aus? - Es zeichnet sich durch sein striktes System der
Qualitätssicherung aus. Das ist der entscheidende Punkt.
Um die europäischen Richtlinien zu erfüllen, haben die
Niederländer 54 Mammographiezentren errichtet. Das
muss man sich einmal vorstellen. 80 Prozent der eingeladenen Frauen nehmen an der Reihenuntersuchung teil.
Die Rate der Fehlbefunde liegt bei etwa 1 Prozent. Wir sehen, wohin die Entwicklung gehen kann.

Zum Thema Gebärmutterhalskrebs hat Annette
Widmann-Mauz einiges gesagt. Auch wir wollen die
Bundesregierung dringend auffordern zu prüfen, ob zum
Beispiel Tests zur Feststellung einer Infektion mit humanen Papilloma-Viren in den Leistungskatalog der GKV
aufgenommen werden können.

Im Übrigen ist noch ein weiteres Beispiel zu nennen,
das die Schwierigkeiten der Bundesregierung mit einer
Gesundheitsförderung für die Frauen aufzeigt. Ich halte
das drohende Aus für den medikamentösen Schwangerschaftsabbruch für ein weiteres Beispiel mangelhafter
Frauenpolitik. Wir werden ja im Verlaufe des Abends darüber noch diskutieren.

Ich hoffe sehr, dass die Ausschussberatungen uns weiterführen. Beide Anträge sind eine gute Grundlage für die
Beratungen im Ausschuss. Ich hoffe, dass wir gemeinsam
Grundlagen schaffen können, die die Gesundheitsversorgung der Frauen da verbessern, wo es wirklich dringend
erforderlich ist.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren!

Es geht nur noch um die Frage, wie wir den Frauen
die Präparate für diese Abbruchmethode verfügbar
machen.

Das sagte Kollegin Schmidt-Zadel am 24. Juni 1999 bei
der Verabschiedung des Gesetzes. Weiter sagte sie:

Deshalb stelle ich zunächst fest: Prinzipiell ist ein
Sondervertriebsweg sicher nicht notwendig.

Das große Aber kam danach. Von drohendem
Schwarzhandel und Missbrauch des Medikaments war
die Rede. Die Notwendigkeit strengster Kontrollen wurde
herausgestellt, als gäbe es kein Betäubungsmittelgesetz,
kein Transfusionsgesetz und keine strengen Dokumentationspflichten für die Apotheken. Wochenlang wurde die
Firma Femagen mit Auflagen malträtiert, bis das Mittel
über einen personal- und kostenintensiven Weg doch endlich im November 1999 auf den Markt kam. Inzwischen
war die Marge für das ärztliche Honorar zwar nicht allein,
aber auch durch die Verteuerung des Medikaments aufgrund des Sondervertriebswegs gesunken. Dadurch ergaben sich für die Ärzte bei den zu erbringenden Beratungs- und Betreuungsleistungen nur noch Nachteile.

Anfang des Jahres, nach nur drei Monaten, waren diese
Probleme der SPD bereits bekannt. Mitte des Jahres, am
5. Juli, räumte die Parlamentarische Staatssekretärin
Nickels auf eine F.D.P.-Frage in der Fragestunde Klärungsbedarf bei der Kostenregelung für medikamentöse Abbrüche ein. Im Frühherbst, am 27. September, verstieg
sich auf eine erneute Anfrage der F.D.P.-Fraktion die Parlamentarische Staatssekretärin Niehuis zu der Aussage:

Ich denke, dass wir so weitermachen sollten, wie wir
es im Moment tun.

Welch eine Fehleinschätzung, meine Damen und Herren!

Bis dahin hätten bei Ihnen doch längst ebenso wie bei der
F.D.P. alle Alarmglocken schrillen müssen.

Aber Sie haben sich wohl auf die Beschwichtigungen
von Frau Schmidt-Zadel verlassen. Sie hat nämlich am
24. Juni 1999 auch gesagt:

Wir kommen Ihnen ja entgegen, indem wir zu diesem Gesetzentwurf eine Entschließung eingebracht
haben, die nach zwei Jahren - zwei Jahre sind eine
kurze Zeit - einen Bericht über die Erfahrungen mit
dem Sondervertriebsweg fordert.

Bereits nach einem Jahr waren die Konsequenzen klar, die
ich in der damaligen Debatte mit einem Satz des Schriftstellers Robert Musil kommentierte: „Sie irren vorwärts.“

Kommen Sie jetzt aus der Sackgasse heraus, bauen Sie
die formalen Hürden ab. Ändern Sie erstens den Vertriebsweg und vertrauen Sie den Apotheken, wie Sie es
auch bei der Abgabe anderer hoch sensibler Medikamente
tun. Machen Sie zweitens einen Weg für eine Kostenregelung frei, die den Ländern nach dem Vorbild von
Schleswig-Holstein und Baden-Württemberg eine kostendeckende Honorierung der ärztlichen Leistung möglich macht.

Peter Weiß Die Vergütung für den Schwangerschaftsabbruch darf
nicht der Budgetierung unterliegen. Die Vertragspartner,
also die Krankenkassen und die Ärzteschaft, sollten verpflichtet werden, eine angemessene Vergütung zu vereinbaren. Das Honorar muss die für die Abtreibung entstehenden Kosten und insbesondere die durch medikamentösen
Abbruch höheren Aufwendungen abdecken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, nehmen
Sie den Satz Ihrer neuen gesundheitspolitischen Sprecherin vom 24. Juni 1999 ernst, den ich noch einmal zitiere:

Es geht nur noch um die Frage, wie wir den Frauen
die Präparate für diese Abbruchmethode verfügbar
machen.

Der bisherige Weg hat in die Irre geführt. Sie sind dabei,
viele Frauen im Stich zu lassen. Haben Sie jetzt den Mut
zur Korrektur!

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich würde das Lob der Ministerin ja gerne

fortführen, aber mir fehlt der Grund dazu. Ich möchte mit
einem Zitat beginnen:

Die Maßnahmen der Behörden sind nicht immer
rechtzeitig und ausreichend gewesen, ihre Einhaltung ist nicht immer mit der notwendigen Sorgfalt
überwacht worden; die Bevölkerung ist nicht rechtzeitig und angemessen über die denkbaren Risiken
unterrichtet worden.

So liest sich eine Schlussfolgerung aus dem Abschlussbericht des britischen Untersuchungsausschusses zur BSEKrise. Sie trifft voll auf unsere aktuellen Verhältnisse in
Deutschland zu.

Die beiden ersten BSE-Fälle bei deutschen Rindern
haben die eklatanten Versäumnisse der rot-grünen Bundesregierung in der Verbraucherschutzpolitik offen gelegt.

Ihr Krisenmanagement, Frau Ministerin, war miserabel.
Die ARD-Korrespondentin Marion van Haaren hat es in
einem Kommentar auf den Punkt gebracht. Sie sagt, Sie
haben in Ihrer Amtszeit Blindekuh gespielt.

Es ist Ihnen nicht gelungen, das löchrige Sicherheitssystem in Deutschland, vor allem aber in Europa zu
schließen und für den Schutz der Gesundheit unserer
Bevölkerung Entscheidendes durchzusetzen. Ganz im
Gegenteil: Sie hätten 1999 - auch noch unter deutscher
Ratspräsidentschaft - niemals einer Lockerung des Exportverbots für britisches Rindfleisch zustimmen dürfen.

Im gleichen Jahr sind dort immer noch 2 254 BSEFälle aufgetreten. Ihre damalige lapidare Begründung:
Die Umsetzung der Lockerung ist fachlich vertretbar und
rechtlich unumgänglich“. Was heißt eigentlich „rechtlich
unumgänglich“? Ein EU-Recht, das Vorrang vor den Gesundheitsinteressen unserer Kinder, Frauen und Männer
hat, gehört auf den Sondermüll.

Pikant in diesem Zusammenhang - ich komme ja aus
Nordrhein-Westfalen und habe das sehr genau beobachtet ist die Rolle der grünen Ministerinnen Bärbel Höhn und
Andrea Fischer. Gegensätzlicher können Bewertungen
ein und desselben Sachverhalts nicht ausfallen. Die Grüne
Bärbel Höhn nahm den Ratschlag renommierter Wissenschaftler ernst, das Exportverbot dürfe keinesfalls vor Ablauf der gesamten Inkubationsperiode von etwa fünf bis
sechs Jahren aufgehoben werden.

 Ich habe meine Ausführungen
nicht in diesen Zusammenhang gestellt. Vielmehr habe
ich über das Exportverbot gesprochen und dessen Lockerung kritisiert. Ich bleibe dabei, dass das Exportverbot
hätte aufrechterhalten bleiben müssen.

Zweites Beispiel: Die grüne Landesministerin forderte
frühzeitig die Entwicklung von Testverfahren. Sie trug
entscheidend dazu bei, die Schnelltests zur Marktreife zu
bringen. Bereits im Frühjahr des letzten Jahres kam der
Prionentest in Nordrhein-Westfalen an über 5 000 Schlachtrindern zum Einsatz. Die grüne Bundesministerin humpelt erst jetzt hinterher.

Drittes Beispiel: Frau Fischer setzt auf Europa - das
muss Sie auch - und auf langwierige Gespräche, die oft
ergebnislos verlaufen. Gestern noch verstieg sich der
Staatssekretär des Landwirtschaftsministeriums im Gesundheitsausschuss in diesem Zusammenhang zu einem
Hinweis auf den freien Warenverkehr innerhalb der Gemeinschaft.

Das kann doch wohl nicht wahr sein!

Frau Höhn dagegen erhöht den Druck auf die handelnden
Personen und setzt sich für nationale Alleingänge als drastische Signale ein. Ich denke, es ist notfalls doch besser,
die Gefahr eines Vertragsverletzungsverfahrens in Kauf
zu nehmen, als das Heft des Handelns allein den europäischen Bürokraten in die Hand zu geben.

Ein weiteres Trauerspiel kann man im Bereich der Forschung beobachten. Frau Ministerin, Sie haben in allen
Ihren Talkshow-Auftritten auf Fortschritte auf diesem
Feld hingewiesen. Aber der Blick in Ihren Bericht und auf
die 71 Seiten des viel gelobten und soeben vorgestellten
Gesundheitsforschungsprogramms bestätigen Ihre Aktivitäten keineswegs: Von drei BMG-Projekten zur Erforschung der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit stammen zwei
aus den Jahren 1993 und 1997 und damit aus der Regierungszeit der alten Bundesregierung.

Nach der Regierungsübernahme spielte die BSE-Forschung im BMG bis zum Haushaltsjahr 2000 überhaupt

keine Rolle; das ist auch dem Bericht zu entnehmen. Für
das Jahr 2001 liegt der Antrag für sage und schreibe ein
Forschungsvorhaben vor.

Auch der Forschungsverbund TSE beim Ministerium
für Bildung und Forschung wurde bereits im Januar 1993
eingerichtet. Besondere zusätzliche Aktivitäten während
Ihrer Regierungszeit sind nicht erkennbar. Ganz im Gegenteil: Nach Aussagen einer Ärztin in einer der zahlreichen Talkshows gehen immerhin 10 bis 15 Prozent der
betroffenen Fälle auf familiäre Dispositionen zurück - mit
anderen Worten: sie sind genetisch bedingt.

Frau Ministerin, Sie führen in einem Positionspapier
Ihres Hauses unmissverständlich aus, Sie wollten das
Schutzniveau des Embryonenschutzgesetzes nicht antasten. Offensichtlich wollen Sie auch in eng begrenzten
und gegen Missbrauch abgesicherten Bereichen keinen
Millimeter des zehn Jahre alten Gesetzes zur Diskussion
stellen, um auf diese Weise der Forschung neue Möglichkeiten zu eröffnen.

De facto bedeutet das ein Forschungsverbot! In Deutschland soll es wohl keine neuen Vorsorgemaßnahmen und
keine erweiterten Heilungschancen geben. Also bleibt für
Forscher und Patienten wieder nur der Weg ins Ausland.
Das kann nicht in Ordnung sein!

Wir haben in einem Antrag zum Haushalt zusätzliche
50 Millionen DM zur Erforschung der Ursachen und der
Folgen sowie der Möglichkeiten zur Bekämpfung der
Rinderseuche gefordert. Wenn aus den UMTS-Zinsersparnissen zu Recht Mittel in die Bildung und die Verkehrsinfrastruktur fließen, so darf doch die Förderung
zusätzlicher Anstrengungen zum Ausbau des Gesundheitsschutzes unserer Bevölkerung erst recht nicht vergessen werden. Der SPD-Kollege Lewering hat in der ersten Lesung des Haushalts ausgeführt:

Wir haben vor der Wahl versprochen, den Schutz der
Menschen vor Gesundheitsgefahren zu einem Leitgedanken der Gesundheitspolitik zu machen. Auch
in diesem Punkt halten wir Wort.

Halten Sie Wort und stimmen Sie unserem Antrag zu! Wir
sind das den Menschen in unserem Land auch im Hinblick
auf das notwendige Vertrauen in unser Gesundheitssystem schuldig. Es hat bereits durch das unverständliche
Festhalten der Bundesregierung an völlig überholten Vorstellungen zur Steuerung des Systems erheblich gelitten.

Frau Ministerin, Sie haben in der ersten Lesung des
Haushalts ausgeführt:

Die Koalition wird sich sicherlich weiterhin mit der
Frage beschäftigen, ob die Budgets in der jetzigen
Form handhabbarer gemacht werden müssen.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Es geht aber weder um Handhabbarkeit noch um Gesetzestechnik, sondern es geht um die Frage der Zukunftsfähigkeit unseres Gesundheitssystems.

Mit einer Ausgabendeckelung und einer damit einhergehenden staatlich verordneten Leistungsverweigerung ist die Zukunft nicht zu gestalten. Die Patienten sind
dieser Entwicklung ohnmächtig ausgeliefert. Sie können
sich nicht wehren, wenn zum Beispiel Medikamente nicht
mehr verschrieben werden, dringend notwendige Heilbehandlungen beim Physiotherapeuten nicht mehr durchgeführt werden, nach einem Schlaganfall die erforderliche
Sprachschulung beim Logopäden nicht mehr übernommen wird, Praxen zeitweise geschlossen bleiben, weil die
Ärzte nicht länger bereit sind, zum Nulltarif zu arbeiten,
oder Wartelisten entstehen und Behandlungen zeitlich
verschoben werden. Man kann die Beispiele für Rationierungen beliebig fortsetzen. Diese schleichende Rationierung hat längst eine beängstigend rasante Fahrt aufgenommen.

Stoppen Sie sie endlich, schaffen Sie die Budgetierung
ab

und geben Sie den freien Berufen auf dem Wachstumsmarkt Gesundheit endlich wieder eine Chance.

Wie so oft stellen wir fest, dass die Menschen im Denken längst viel weiter sind als die Politik. Nach einer Emnid-Umfrage empfinden 69 Prozent der Befragten das
Arzneimittelbudget als gefährlich, da es zu einer Unterversorgung führt. Hochgerechnet sind bereits etwa dreieinhalb Millionen Menschen in Deutschland von Arzneimittelablehnungen betroffen.

Der Arzneimittelbeauftragte der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung, Dr. Bausch aus Hessen, weist in
einer Untersuchung unmissverständlich Leistungseinschränkungen nach. Die Gmünder Ersatzkasse stellt in einer sorgfältig durchgeführten Erhebung bei ihren Mitgliedern fest, dass die Arzt-Patienten-Beziehung einen
erheblichen Vertrauensbruch erlitten hat. Ein grundlegend
falsches System handhabbarer zu machen ist ein Fehler.
Lösen Sie sich von dieser Illusion, Frau Ministerin.

Wir sollten uns ein Zitat, das erschreckend ist, näher
ansehen. Die Gmünder Ersatzkasse schreibt in der genannten Erhebung:

Wenn schon in einem Quartal fast 30 Prozent der
behandelten Befragten Erfahrungen mit Leistungsverweigerung hatten, bedeutet dies, dass in einem
gesamten Jahr bei unveränderten Bedingungen deutlich mehr als ein Drittel der Krankenversicherten solche Erfahrungen machen.

In diesem Zusammenhang möchte ich abschließend einen Blick auf die MEDICA in Düsseldorf werfen. Eine

Veranstaltung des Deutschen Krankenhaustages fand besonderen Zulauf. Sie war überschrieben mit dem Motto:
Leistungsgerechte Vergütung versus Budgetierung. Frau
Ministerin, die Teilnehmer hatten wohl die von Ihnen verteilte Beruhigungspille bei der Eröffnung in Form Ihrer
Absichtserklärung entgegengenommen. Die Einführung
der DRGs, der Fallgruppenpauschalen im Krankenhaus
sollte keinesfalls zu einem Preissystem mit Budgetierung
und floatenden Punktwerten führen.

Das haben Sie gesagt. Geschluckt hatten sie diese Pille
aber noch nicht. Zu frisch klang ihnen noch die Forderung
des grünen Parteirats nach sektoralen Budgets mit Unterlegung von DRGs in den Ohren. Was denn jetzt? Wie denn
jetzt? Sagen Sie uns bitte, wie Sie Ihre Erklärung mit diesem Beschluss zusammenbringen wollen! Ich bin mir sicher, es wird Ihnen nicht gelingen.

Letzte Bemerkung: Wenn das Unternehmen Krankenhaus - so das Motto des Krankenhaustages - wirklich in
die Lage versetzt werden soll, unternehmerisch zu handeln, dann muss die Planwirtschaft weg. Budgets, DRGs
und unternehmerischer Wettbewerb passen einfach nicht
zusammen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Frau Göring-Eckardt, Verbraucherschutz, in
der Tat, ist heute in aller Munde. Verbraucherschutz gilt
vor allem für eine Gruppe unserer Gesellschaft, die in den
beiden vorliegenden Anträgen angesprochen ist: für unsere Kinder und Jugendlichen.

Die Arzneimittelsicherheit muss generell im Zentrum
unserer Bemühungen zum Schutz der Verbraucher
- der Patienten - stehen. Diese Tatsache beweist: Die





Ansiedlung des Verbraucherschutzes im Landwirtschaftsministerium war eine vorschnelle Entscheidung.

Der Antrag der Regierungsfraktionen verweist zu Recht
auf die Food and Drug Administration in den Vereinigten
Staaten. Eine ähnliche Konstruktion

einer unabhängigen Einrichtung hätte ich mir neben der
Konzentration des Verbraucherschutzes im Gesundheitsministerium sehr gut vorstellen können.

- Das ist nur die Einleitung, Frau Kollegin. - Wir werden
sehr genau beobachten, ob sich der organisatorische
Schnellschuss bewährt. Wir haben nach wie vor ganz erhebliche Zweifel.

Jetzt zu den Inhalten, um auch Ihnen gerecht zu werden. Inhaltlich sprechen beide Anträge Defizite an, die wir
dringend beseitigen müssen. Systematisch erhobene wissenschaftliche Daten zum Einsatz von Medikamenten bei
Kindern und Jugendlichen sind ebenso wichtig wie wirtschaftliche Anreize für die Pharmaindustrie. Wir unterstützen die Bemühungen, die Akzeptanz der klinischen
Forschung auch an kranken Kindern zu erhöhen.

Die auf diese Weise gewonnenen Erkenntnisse werden die
Risiken unerwünschter Nebenwirkungen erheblich reduzieren können. Es ist auch richtig, Ethikkommissionen
einzuschalten, um Missbrauch zu verhindern.

Auch der Vorschlag der Verlängerung des Patentschutzes bzw. des Alleinvertriebsrechts, wenn das Medikament auch für den Einsatz in der Kinderheilkunde zugelassen wird, ist ein Schritt in die richtige Richtung.

Ich finde es ganz putzig, Frau Schmidt-Zadel, wie
nachdrücklich SPD und Grüne sich in ihrem Antrag für
den Pharmastandort Deutschland einsetzen und weitere
Standortnachteile verhindern wollen.

Das könnte fast aus der liberalen Feder stammen. Herzlichen Glückwunsch! Genauso ordnen wir die Forderung
nach Einrichtung einer Stiftung zur Unterstützung klinischer Studien in der Kinderheilkunde ein. Auch dies ist
eine gute Sache - mehr privat, weniger Staat.

Weniger gut sind Ihre Staatsgläubigkeit und Ihr Vertrauen in den Erfolg staatlicher Förderungsprogramme
zur Errichtung kostenintensiver Kompetenzzentren. Ich
bin gespannt, wo Sie das Geld hierfür hernehmen wollen.

Ich stimme Kollegin Kors ausdrücklich zu: Ihr Antrag
ist wesentlich umfassender als der, den SPD und Grüne
vorgelegt haben.

Wir sollten in den Ausschussberatungen den Versuch machen - vielleicht können wir das schaffen -, einen gemeinsamen Antrag zu formulieren, der die von der Union
zusätzlich geforderten Lösungswege im Bereich der Impfungen, der Aus- und Weiterbildung und der Pflege aufnimmt.

Wir sollten auch, Frau Schmidt-Zadel, die europäischen Dimensionen etwas intensiver bedenken. Nationale Alleingänge helfen auch in diesem Bereich nicht. Wir
müssen uns in der Europäischen Gemeinschaft vielmehr
auf gemeinsame Initiativen verständigen. Ein gutes Beispiel ist die europaweit einheitliche Regelung der bereits
angesprochenen klinischen Arzneimittelprüfungen an
Kindern.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, das Thema der
Arzneimittelsicherheit und besseren medizinischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen ist meines Erachtens ein Konsensthema. Wir sollten mit dieser Zielrichtung in die Ausschussberatung gehen.

 Frau Ministerin, zunächst einmal
begrüßen wir es, dass das Jahr der Lebenswissenschaften
stattfindet und dass Sie in diesem sehr schwierigen und
diffizilen Bereich einen Dialog führen wollen.

Ein Teilaspekt, der aus der Sicht meiner Fraktion eine
große Bedeutung hat, ist die Präimplantationsdiagnostik.
Wir haben den Antrag gestellt, die Präimplantationsdiagnostik rechtlich abzusichern. Es geht darum, dass wir
den wenigen Paaren in Deutschland, die durch schwere
genetische Schäden in der Familie vorbelastet sind und
damit vor der Frage stehen, entweder keine Kinder zu haben oder welche zu adoptieren, die Möglichkeit geben
wollen, über die Präimplantationsdiagnostik zu einem gesunden Kind zu kommen.

Ihre Kollegin aus dem Gesundheitsministerium hat in
mehreren öffentlichen Erklärungen deutlich gemacht,
dass die Bundesregierung diese Frage diskutiert und
hier einen neuen Weg gehen will, um deutschen Paaren
auf diesem Wege zu helfen. Es handelt sich um etwa
100 Paare jährlich, die bisher noch ins Ausland gehen
müssen.

Ich möchte Sie fragen, wie Sie das Problem der
Präimplantationsdiagnostik in das Jahr der Lebenswissenschaften einbetten wollen und ob Sie mit uns gemeinsam das Ziel verfolgen, eine rechtliche Absicherung dieses Verfahrens hinzubekommen?

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Oecher Tön, dat is schön, Frau Ministerin.
Als Düsseldorfer könnte ich eigentlich über den rheinischen Ton froh sein, der die gesundheitspolitische Musik
in Zukunft ausmacht. Aber die Frage bleibt auch nach




Wolfgang Lohmann Ihrer Antrittsrede, Frau Ministerin, weiter unbeantwortet,
ob Sie die schrillen Dissonanzen der Vergangenheit wirklich abstellen können.

Auch wenn in Ihrer Heimatstadt Aachen soeben Guido
Westerwelle den „Orden wider den tierischen Ernst“ erhielt - ich will kein Spaßverderber sein -, kommen wir an
der Feststellung nicht vorbei, Herr Kirschner: Die Lage
im Gesundheitswesen ist bitterernst. Mit Schönrederei
kommen wir nicht weiter.

Wir haben durch die Rolle rückwärts, Frau SchmidtZadel, der grünen Amtsvorgängerin von Frau Schmidt
zweieinhalb Jahre Zukunft verspielt.

Erinnern wir uns, welche zarten Pflänzchen der Eigenverantwortung, der Wahlmöglichkeiten und des Wettbewerbs Ihre grüne Vorgängerin konzeptions- und gedankenlos zertreten hat. Ich nenne einige Beispiele: die freie
Entscheidung der gesetzlich Versicherten für die Kostenerstattung und damit den Durchblick des Patienten auf die
tatsächlichen Kosten eines Arztbesuches, den möglichen
Versicherungsschutz mit Selbstbehalt und Beitragssenkungen,

Beitragsrückerstattungen, eine berechenbare Bezahlung
ärztlicher Leistungen mit festen Punktwerten und Preisen.
Wo sonst gibt es in Deutschland einen Berufsstand, der etwas leistet und erst später erfährt, was ihm für diese Leistung gezahlt wird?

(Beifall bei der F.D.P. sowie des Abg.
Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]

Weitere Punkte sind: Festzuschüsse beim Zahnersatz mit
der Freiheit der Vereinbarung, bei höherwertigem Zahnersatz nach eigenem Ermessen zuzuzahlen, und - als letztes Beispiel - die Abschaffung der Kostenübernahme von
Zahnersatz bei Jugendlichen, um die Verantwortung für
die eigene Zahnpflege von klein auf anzureizen.

An dieser Stelle ein Wort an Horst Seehofer mit einem
verschmitzten Blick zurück, der aber ohne Zorn ist. Bei
mancher heute von Ihnen mit Begeisterung vorgetragenen
Idee hat Sie die F.D.P. ein wenig tragen müssen.

Für manches mussten wir uns sogar beschimpfen lassen.
Wir werden, Dieter Thomae, die Last des Transports überzeugender Ideen natürlich gerne weiter auf uns nehmen.

Gute Medizin schmeckt manchmal bitter. Wir müssen
den Versicherten endlich die Wahrheit sagen: Mit begrenzten Mitteln sind Leistungen nicht unbegrenzt zu bezahlen.

- Doch, das sagen Sie. Sie gaukeln den Versicherten etwas vor, Herr Kirschner.

Wir werden immer älter. Der medizinische Fortschritt
ist rasant und nicht zum Nulltarif zu haben.

Ordnen wir das Verhältnis von Subsidiarität und Solidarität neu! Reden Sie nicht nur von Solidarität, sondern
auch von Subsidiarität. Trauen wir allen Beteiligten im
Gesundheitswesen mehr Eigenverantwortung und eigene
Entscheidungen zu! Herr Seehofer hat das Neuordnungsgesetz von 1997 angesprochen. Stellen wir dieses Gesetz
auf den Prüfstand und entwickeln wir es in den Punkten
weiter, wo es angefangen hat, sich zu bewähren. Dabei
gehören Verantwortung und Transparenz zusammen. Das
Bewusstsein für die Kostenentwicklung, die alle Beteiligten beeinflussen können, muss geschärft werden. Es muss
ein Wettbewerb der Krankenkassen um Qualität - oft angesprochen - durch Flexibilisierung und echte Gestaltungsrechte in den Tarifen und Versorgungsstrukturen in
Gang gesetzt werden.

Eines steht auch für uns außer Frage: Auch in Zukunft
sollen Bürger im Krankheitsfall die notwendige medizinische Versorgung erhalten. Niemandem darf die medizinisch notwendige Versorgung versagt werden - wie dies
Ihre Budgetierungspolitik zur Folge hat -, nur weil er über
zu wenig Einkommen verfügt. Genauso gilt aber, dass
nicht alles, was wünschenswert ist, über die sozialen Sicherungsnetze finanziert werden kann.

Frau Ministerin, ein letztes Wort: Bedenken Sie bei allen neuen Überlegungen, dass wir eine Gesundheitspolitik für mündige Versicherte und freie Heilberufe machen.

Auch den Forschungsstandort Deutschland dürfen wir dabei nicht vergessen. Ärzte, Apotheker und Therapeuten
dürfen nicht zu Kassenangestellten oder Staatsbeschäftigten degradiert werden.

Die Versicherten sollen nicht länger Zwangsversicherte
ohne eigene Gestaltungsmöglichkeiten bleiben.

Abschließend, Frau Schmidt-Zadel, erinnere ich an ein
Wort Ihres Kanzlers, das wir alle noch im Ohr haben: Wir
wollen nicht alles anders, aber vieles besser machen. Diese Bundesregierung hat in der Gesundheitspolitik bis
heute fast alles anders, aber nichts besser gemacht. Also:
Ballonmütze ab, ideologische Scheuklappen weg und Alternativen erkennen! Wir sind zu einem sachlichen Dialog
bereit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Niemand kann dem Inhalt des Gesetzentwurfes widersprechen. Es ist nämlich dringend erforderlich, dass wir eine Qualitätsdiskussion führen. Missstände in Pflegeheimen müssen, wo immer sie auftreten,
mit Nachdruck beseitigt werden. Ein Blick auf die Arbeit
der unabhängigen Beschwerdestellen und Krisentelefone
zur Hilfe und Beratung bei Konflikten und Gewalt in der
Pflege älterer Menschen liefert oft erschütternde Beweise
für solche Missstände.

Richtig ist weiterhin, Frau Ministerin, dass Qualität
nicht von außen in die unterschiedlichen Einrichtungen
„hineinkontrolliert“ werden kann. Es gilt aber auch: Qualität kann nicht „hineinreguliert“ werden.

Die Bundesregierung fordert mit ihren Vorstellungen
einen hohen Preis: Dieses Gesetz kostet die Pflegebedürftigen immerhin 40 Millionen DM jährlich, verursacht in
der Hauptsache durch Bürokratie. Kollege Fink hat schon
darauf hingewiesen.

Der Chefarzt des gerontopsychiatrischen Zentrums der
Rheinischen Kliniken Bonn und Leiter der Initiative
„Handeln statt Misshandeln“ sagt dazu:

Es gibt jetzt schon gute Gesetze, die in keiner Weise
angewendet oder eingeklagt werden.

Es ist bedauerlich, dass die Bundesregierung nicht
zunächst an einer besseren Umsetzung der bestehenden
Gesetze gearbeitet hat.

Jetzt müssen wir uns also mit einer Vielzahl neuer Bestimmungen auseinander setzen. Frau Ministerin, Sie
müssen sich wieder die Fragen nach den Umsetzungsmöglichkeiten in der Praxis stellen lassen: Wird die
Heimaufsicht wirklich einmal jährlich jedes Pflegeheim
unter die Lupe nehmen können? Wiegen Sie die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen nicht in einer falschen
Qualitätssicherheit, wenn Sie nach einer Zertifizierung,
diesem Gütesiegel der Pflege, den Überprüfungszeitraum
auf zwei Jahre automatisch verlängern? Was bedeutet
ganz konkret Ihre Forderung nach „aktivierender Pflege“?
Wie steht es mit der Eindämmung des Arzneimittelmissbrauchs - Stichwort: Ruhigstellen statt Sichkümmern aus? Hinzu kommt die entscheidende Frage: Billigen Sie
den Pflegerinnen und Pflegern zukünftig genügend Zeit
für die geforderten Leistungen zu oder bleibt es bei dem
Grundsatz des „Ratzfatz“, also sauber, satt und kein Stück
mehr?

Ich stimme der Feststellung des Verbandes der Krankenhausdirektoren Deutschlands zu - ich zitiere -:

Sollte das Bundesministerium für Gesundheit davon
ausgehen, dass die Umsetzung dieses Gesetzesvorhabens im Rahmen der bisherigen Vergütungssätze
erfolgen soll, wird dies die Pflegequalität negativ beeinflussen, da diese nicht unabhängig von der verfügbaren Pflegezeit erreicht werden kann.

Wichtig ist und bleibt mehr Transparenz im System.
Frau Ministerin, mir ist schon sehr unwohl geworden, als
Sie von einer lückenlosen staatlichen Kontrolle gesprochen und einen Vergleich zum BSE-Problem gezogen haben. Ich glaube, mit diesem Vergleich lagen Sie ein bisschen daneben.

Ich könnte mir vorstellen, dass als dritte Säule neben den
offiziellen Einrichtungen, also Medizinischer Dienst der
Krankenkassen einerseits und der Heimaufsicht andererseits, eine unabhängige Stelle nach dem Muster „Pflege in
Not - Krisentelefone und Beschwerdestellen“, von denen
es bereits 14 in Deutschland gibt, für mehr Transparenz
sorgt.





Wir haben am Mittwoch im Gesundheitsausschuss einer Anhörung zu diesem wichtigen Themenbereich zugestimmt. Sie ist dringend notwendig; denn die gute Absicht
dieses Gesetzentwurfs allein reicht nicht aus. Es bedarf
weiterer Überlegungen, an denen sich die F.D.P. gern konstruktiv beteiligen wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Liebe Frau Knoche, ich habe das Gefühl, Sie
haben lange nicht mehr mit niedergelassenen Ärzten und
Krankenhausärzten geredet.

Die werden Ihnen bestätigen: Ihre Politik ist dirigistisch,
überreglementiert, rückwärts gewandt und leistungsfeindlich. Das sind Tatsachen.

Die positive Aufbruchstimmung, die wir vor zehn Jahren in den neuen Bundesländern vorgefunden haben, ist





der knallharten Realität des Alltags gewichen. Sie haben
die Hoffnungen im Osten zerstört.

Für die Menschen von Mecklenburg-Vorpommern bis
Sachsen stehen, verglichen mit den alten Bundesländern,
nur 77 Prozent der finanziellen Mittel pro Patient zur Verfügung, ein Viertel weniger Arzthelferinnen betreuen die
Patientinnen und Patienten in den Praxen und die vor zehn
Jahren angeschafften fremdfinanzierten Geräte veralten.
Wenn man für die Patienten mehr Qualität will, bedarf es
neuer Investitionen. Die im Osten abgeschlossenen Verträge schaffen allerdings unter den verschlechterten Bedingungen nur zusätzliche Finanznot. Viele Ärztinnen
und Ärzte scheiden aus Altersgründen aus dem Erwerbsleben aus. Die Erhebungen zeigen eine bedrohliche Entwicklung.

Frau Ministerin, Sie haben eben von 150 000 DM Jahreseinkommen brutto gesprochen. Ich, muss Sie einmal
fragen, von welchem Nettoeinkommen Sie nach Abzug
der Personalkosten, der Schuldentilgung, der Miete usw.
ausgehen. Die „Rheinische Post“ hat vor kurzem eine entsprechende Erhebungen durchgeführt. Danach bleiben
5 000 DM netto monatlich übrig. Da muss ich mich schon
fragen, ob es für junge Menschen attraktiv ist, diesen Beruf zu wählen und sich niederzulassen.

Meinen Sie, unter den gegebenen Voraussetzungen lässt
sich ausreichend Nachwuchs für die Übernahme von Praxen finden? Ich glaube das nicht.

Sie werfen uns angesichts unserer Reformvorstellungen - Dieter Thomae hat sie noch einmal vorgetragen die Einführung einer Zwei-Klassen-Medizin vor. Sie haben bereits für eine Mehr-Klassen-Medizin gesorgt. Moderate Zuzahlungen sind in vielen Fällen zu Vollzahlungen geworden. Es ist keine Frage mehr: In den neuen
Bundesländern sind erhebliche Qualitätsmängel und eine
schlechtere Betreuung für die Bürger an der Tagesordnung. Diese fühlen sich als Patienten zweiter Klasse.

Jede erbrachte Leistung kostet eben Geld. Sie begrenzen nach wie vor willkürlich den Umfang der bezahlten
Leistungen. Sie lassen Patienten und Ärzte im Osten in
besonderer Weise im Stich. Sie zwingen dazu, nicht kostendeckende Leistungen einzuschränken, um Kosten zu
sparen. Sie zwingen dazu, die verbleibenden Helferinnen
unter dem Wert ihrer Arbeit zu bezahlen. Sie zwingen
dazu, Arztpraxen unter Bedingungen weiterzuführen, die
für die Versicherten dort alles andere als beste medizinische Qualität ermöglichen.

Ich habe heute in meinen Kalender geschaut - ich
schaue jeden Tag in meinen Kalender - und habe da einen
Aphorismus gefunden, Frau Ministerin, der mich an die
Haltung Ihrer Amtsvorgängerin mit ihrem selektierten

Dialog erinnert hat - sie hat den Dialog nicht so offen geführt, wie Sie es tun, sondern sie hat ihn selektiv geführt -:

Schwärme von Deinen Fehlern. Du wirst Fans finden.

Frau Ministerin, ich will das wie folgt umformulieren:
Stellen Sie sich den Realitäten! Schaffen Sie die Budgetierung ab und gleichen Sie die Finanzierung der ambulanten Betreuung der GKV-Versicherten an das Niveau
der alten Bundesländer an!

Sie haben auf den Weg hingewiesen, den Sie beim
Fremdkassenausgleich gehen wollen. Er entspricht einem
Antrag der F.D.P.-Fraktion. Diesen Weg gehen wir gerne
mit.

Im Hinblick auf den Verschiebebahnhof aber kann ich
Ihnen nicht zustimmen. Ihre Vorgängerin hat dem Bundesarbeitsminister Hunderte von Millionen Versichertenbeiträge ohne nennenswerten Widerstand zur Deckung
seines Haushalts hinübergeschoben.

- Frau Schmidt-Zadel, Sie versuchen mit Ihren Zwischenrufen, Verständnis dafür zu wecken. Ich sage Ihnen:
Der Arbeitsminister soll seinen Haushalt selbst in Ordnung halten.

Der tiefe Griff in die Taschen der Krankenversicherung ist
und bleibt unanständig.

Ich möchte Sie abschließend noch einmal bitten, Frau
Ministerin: Denken Sie darüber nach, Teile dieser Entscheidungen zurückzunehmen! Sorgen Sie dafür, dass
mehr Orientierung an den Patienten möglich ist, wie es
der Sachverständigenrat fordert, und dass die ärztlichen
Leistungen aufwandsgerecht honoriert werden, im Westen wie im Osten!

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Frau Ministerin, auch wenn Gesetzeslücken
dringend geschlossen werden müssen: Die handstreichartige Versagung einer Kündigungsmöglichkeit für die
Pflichtversicherten haben viele als schlechten Stil empfunden. Dieses Verhalten passt einfach nicht zu Konsensrunden. Es zeigt vielmehr: Wenn es ernst wird, bleibt offensichtlich vieles beim Alten.

Auch wenn Sie nun endlich, wie Ihre gesundheitspolitische Sprecherin, Frau Schmidt-Zadel, vorsichtig
richtig formuliert hat, den nicht intelligenten Arznei- und





Heilmittelbudgets ein Ende bereiten und die verfassungsrechtlich ohnehin nicht haltbare Kollektivhaftung außer
Kraft setzen wollen, fehlt nach wie vor eine konsistente
Politik, die den richtigen Rahmen für mehr Wettbewerb,
Wahlmöglichkeiten und Eigenverantwortung setzt.

Hoffnungen werden geweckt und teilweise auch erfüllt,
wie jetzt bei den Budgets. Wir begrüßen diese Entscheidung.

Nahezu gleichzeitig fallen Sie aber wieder in alte
Denkmuster zurück. Dabei sind wir uns doch eigentlich
einig: Es ist zu begrüßen, dass für Pflichtversicherte der
einmalige Kündigungstermin zum 30. September, der
dann zu Beginn des Folgejahres in Kraft tritt, aufgehoben
wird. Auch die Änderung des Prinzips bei Honorarvereinbarungen für Ärzte und Zahnärzte ist richtig und notwendig. Auch nach unserer Ansicht sollen zukünftig zwischen einer Kassenärztlichen Vereinigung und dem
zuständigen Landesverband einer Krankenkassenart Vereinbarungen über die Versorgung sämtlicher Mitglieder
dieser Kassenart getroffen werden.

Aber, Frau Schmidt-Zadel, gut gemeint ist noch nicht
wohl gelungen. Zur Lösung der durch Ihre bis heute starrköpfige Budgetpolitik entstandenen Probleme auch beim
Fremdkassenausgleich bedarf es aus unserer Sicht dringend dreier Punkte: erstens einer verlässlichen Planung
durch feste Punktwerte statt Kopfpauschalen, zweitens eines unbürokratischen Verfahrens und drittens vor allem
einer Übergangsregelung, mit der die Vergütungen im
Osten schrittweise an das Westniveau herangeführt werden können.

Es geht nicht an, dass die Folgen einer falschen Politik
auf dem Rücken der Ärzte im Westen beseitigt werden.
Eine bloße Umverteilung zulasten dieser Ärzte tragen wir
nicht mit.

Deshalb wird unsere Fraktion in der nächsten Woche
einen eigenen Gesetzentwurf einbringen, sodass wir
dann, Herr Kollege Fink, über vier Entwürfe diskutieren
können. Kernpunkte sind: Erstens. Die Vergütung im
Westen bleibt unangetastet. Zweitens. Eine Anhebung im
Osten erfolgt schrittweise innerhalb der nächsten drei
Jahre.

Dabei müssen wir darüber nachdenken, ob man nicht die
Regelung aufhebt, dass Mehreinnahmen aus dem Risikostrukturausgleich in den neuen Bundesländern nicht zur
Finanzierung höherer Vergütungen herangezogen werden
dürfen.

Sehr wichtig ist, dass wir der Ärzteschaft endlich Planungssicherheit geben. Feste Punktwerte sollten unseres
Erachtens nach ab dem 1. Januar 2002 vereinbart werden,

die ab einer bestimmten Leistungsmenge abgestaffelt
werden können, wie es auch die Union fordert.

Meine Damen und Herren, wenn wir die Situation in
den neuen Bundesländern betrachten, stellen wir fest,
dass in Brandenburg längst die Alarmglocken läuten. Für
frei werdende Arztpraxen finden sich kaum noch
Nachfolger. Ein Versorgungsnotstand ist bereits jetzt abzusehen.

- Das hat viele Ursachen, Frau Kollegin Fuchs. Aber das
hängt auch mit den Dingen zusammen, über die wir hier
diskutieren. - Deshalb müssen wir gerade für die Ärzte im
Osten Deutschlands Perspektiven für die Zukunft schaffen, die kalkulierbar und berechenbar sind. Wir dürfen
auch die Bevölkerung dort nicht im Stich lassen, da sie unter weiteren Einschränkungen sehr zu leiden hätte.

Mit festen Punktwerten kann dann auf zahlreiche
Sonderreglementierungen verzichtet werden. Der Fremdkassenausgleich wird auf seine eigentliche Funktion
zurückgeführt, nämlich für diejenigen da zu sein, die
ausnahmsweise außerhalb ihres Wohnortes eine ärztliche
Betreuung brauchen.

Nun zu den Krankenkassenwahlrechten. Diese Neuregelung schießt aus unserer Sicht weit über das Ziel hinaus. Für uns ist nicht akzeptabel, dass Versicherte, die
ihre Kasse wechseln, zukünftig für 18 Monate an dieses
Versicherungsverhältnis gebunden sein sollen. Lässt zwischenzeitlich der Service einer Krankenkasse nach oder
werden dem Versicherten in bestimmten Antragsverfahren, zum Beispiel dann, wenn er eine Rehabilitation
benötigt, permanent Steine in den Weg gelegt, dann kann
er sich erst nach anderthalb Jahren wieder umentscheiden;
es sei denn, zwischendurch werden die Beiträge erhöht.
Das beschneidet unserer Auffassung nach die Wahlmöglichkeit in einer unangemessenen Weise.

Insgesamt verfestigt sich für uns damit der Eindruck,
dass diese Bundesregierung alles will, nur keinen Wettbewerb. Sie tut alles, um diesen nachhaltig zu unterbinden.

Mit den angekündigten Änderungen zum Risikostrukturausgleich und dem dort vorgesehenen Mindestbeitragssatz wird ein weiterer Pflock in Richtung Zerstörung
des Wettbewerbs eingeschlagen. Dies alles unter dem
Deckmantel zu verkaufen, man wolle den Wettbewerb effizienter gestalten, ist nicht akzeptabel. Damit setzen Sie,
Frau Ministerin, aus unserer Sicht fort, was Ihre Vorgängerin Andrea Fischer begonnen hat, nämlich einer
falschen Politik wohlklingende Etiketten aufzukleben.

Runde Tische helfen hier nur bedingt weiter. Gefragt
ist vielmehr eine schlüssige Politik, eine Politik, die den
Wettbewerb tatsächlich als Instrument zur Reduzierung
der Kosten und zur Findung der besten Lösungen nutzt.





Wir finden es erschreckend, dass und wie versucht wird,
Konsensrunden als Ersatz für konsequentes politisches
Handeln anzubieten.

Wer diese Runden dazu nutzt, eine Kassenart zu erpressen, der dann offensichtlich nichts anderes übrig bleibt,
als dem Mindestbeitrag zuzustimmen, der mag sich kurzfristig im Lichte der Harmonie sonnen.

Auf Dauer wird, Frau Schmidt-Zadel, ein solches Vorgehen jedoch nicht funktionieren, weil es eine Politik gegen
die Versicherten und gegen die Patienten ist. Dies werden
diejenigen merken, die betroffen sind, nämlich die Bürger
im Lande.

Wir freuen uns auf die Beratungen aller Gesetzentwürfe im Ausschuss.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich bin am Montag auf einer Ärzteveranstaltung in der Lutherstadt Wittenberg gewesen. Wenn ich
diese Veranstaltung, Frau Ministerin, unter das Motto Ihrer Regierungserklärung „Vertrauen und Solidarität - die
Chancen der Zukunft nutzen“ gestellt hätte, dann hätte
man mich aus dem Brauhaus gejagt.

In den neuen Bundesländern ist nämlich das Vertrauen
in eine sich zu ihren Gunsten entwickelnde Gesundheitspolitik längst verloren gegangen. Die Solidarität erschöpft
sich im gemeinsamen Erdulden von Fremdbestimmung
und Planwirtschaft. Die Chancen der Zukunft sind nicht
abhängig von der Leistung, die dort erbracht wird, sondern vom Wohlverhalten der Banken. Ich zitiere aus dem
Schreiben eines Facharztes:

Ich fühle mich ein zweites Mal betrogen, denn schon
zu DDR-Zeiten hatten wir Ärzte keinen guten Stand.
Jetzt aber geht es sogar um die blanke Existenz!

Es ist ein Skandal, wie in unserem hoch entwickelten und weltweit anerkannten Wirtschaftsstaat mit
engagierten Menschen, die wie kaum eine andere
Berufsgruppe bereit sind, unter vollstem Einsatz Tag
und Nacht Dienst am Nächsten zu leisten, umgegangen wird.

Frau Knoche, das ist die Realität im Osten unseres Landes und auch in manchen westlichen Regionen. Sie reden
an dieser Realität vollkommen vorbei.

Neben den niedrigeren Arztzahlen, den damit verbundenen längeren Arbeitszeiten für Ärzte und ihr Personal
und den in vielen Praxen nach zehn Jahren Niederlassung
fehlenden Mitteln für notwendige Modernisierungsinvestitionen ist für die Qualität der medizinischen Versorgung die hohe Zahl von Ärzten in höherem Alter, die
vergeblich nach jungen Nachfolgern suchen, am bedrohlichsten.

Ihre Politik zeigt bisher keine berechenbaren Perspektiven auf. Zukunftschancen für junge Leute? Fehlanzeige!
Die Studierenden stellen Ihnen die entsprechende Quittung aus. Vage Hoffnungsschimmer am Horizont reichen
nicht aus, Frau Ministerin. Das System steht auf dem
Kopf. Wir müssen es wieder auf die Füße stellen, und
zwar mit den Säulen, die wir immer wieder nennen: mehr
Wahlfreiheit, mehr Transparenz, mehr Patientensouveränität und mehr Wettbewerb.

Runde Tische hin, runde Tische her: Sie könnten sich viel
Zeit sparen, die wir eigentlich schon jetzt nicht mehr haben.

Wir haben im Gesundheitsausschuss seit 1998 eine
Fülle von grundlegenden Anhörungen durchgeführt.
Hätte man mehr zugehört und weniger weggehört, dann
wären wir weiter.

Es sind Gutachten erstellt worden. Die Reformvorstellungen liegen auf dem Tisch. Ich denke, es reicht vollkommen aus, wenn man die Ergebnisse vorurteilsfrei nebeneinander stellt, die Alternativen bewertet und endlich
zu einem umfassenden und in sich schlüssigen Handlungskonzept kommt, anstatt Zeit in vermeintlichen
Konsensrunden zu vergeuden. Diese sind gut gemeint,
aber mehr als deutlich als Hinhaltetaktik erkennbar.

Ich hoffe sehr, dass Sie, Frau Ministerin, nicht nach der
Devise verfahren, die Ludwig Marcuse so ausdrückt: „Die





Zeit heilt nicht alles; aber sie rückt vielleicht das Unheilbare aus dem Mittelpunkt.“ Da spielen wir nicht mit.

Eine letzte Bemerkung: Die F.D.P.-Fraktion, Frau Ministerin, begrüßt Ihre offene Haltung zur Gentechnologie.

Wir haben am Dienstag unter den Obleuten auf der
Grundlage des F.D.P.-Antrages „Präimplantationsdiagnostik rechtlich absichern“ eine Anhörung im Bundestag
vereinbart. Ich habe gestern Ihrem Kanzler sehr genau zugehört, der dafür plädiert hat, dass wir bei der Beantwortung dieser Fragen über unsere Landesgrenzen hinaus
schauen sollten, um zu sehen, auf welchen Wegen die anderen Europäer zu welchen Lösungen gekommen sind. Es
sollten also nicht nur nationale, sondern auch internationale Experten angehört werden.

Ich denke, wir müssen die hoch emotionale und polarisierte Debatte zwischen und in den Parteien und in der
Öffentlichkeit zu einem sachorientierten Dialog zurückführen. Sie haben zu Recht zu mehr Gemeinsamkeit aufgerufen, die wir gemeinsam ausleben möchten, wo wir
dies können. Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie eine
Anhörung zur rechtlichen Absicherung der Präimplantationsdiagnostik mit unterstützen und so zu einem wirklich sachorientierten Dialog darüber beitragen würden.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die F.D.P.-Fraktion hat vor mehr als acht
Monaten einen Antrag zur Präimplantationsdiagnostik
in den Bundestag eingebracht.

Der Bundesparteitag der F.D.P. hat vor einigen Wochen
mit großer Mehrheit einen eindeutigen Beschluss gefasst:
Ja, wir wollen denjenigen Paaren mit Kinderwunsch, aus
deren Familiengeschichte sich hohe genetische Risiken
zweifelsfrei ergeben, endlich auch bei uns zu einem gesunden Kind verhelfen; wir wollen diese Paare und die
Ärzte ihres Vertrauens von erheblichen Konflikten befreien; wir wollen Rechtssicherheit für alle Betroffenen.

Wir müssen versuchen, die Widersprüche - diese sind
auch heute in der Debatte deutlich geworden - zu den bestehenden Richtlinien und Rechtslagen der künstlichen
Befruchtung, der Pränataldiagnostik, der Spätabtreibung
und des medizinisch indizierten Schwangerschaftsabbruchs so weit wie möglich aufzulösen.

Auch wenn es die veröffentlichte Meinung manchmal
anders deutet: Die F.D.P.-Fraktion setzt dem einengenden
kategorischen Nein mancher Kolleginnen und Kollegen
kein bedenkenloses Ja entgegen. Zweifel und Skepsis sind
auch uns nicht fremd. Wir haben aber rechtzeitig eine offene Debatte geführt. Wir sind deshalb bei unserer Entscheidungsfindung und bei der Abwägung der Rechtsgüter vielleicht ein bisschen weiter als andere.

Ich sage das, weil uns in einem Zwischenruf Voreiligkeit
vorgeworfen wurde.

Eines verwundert uns bei der öffentlichen Diskussion
bis heute sehr: Betroffene Eltern sind nur wenig einbezogen. Ihr Lebens- und Leidensweg wird in der Öffentlichkeit kaum wahrgenommen. Ich nenne nur das Beispiel der
Familie Graumann, das deutlich macht, was Betroffene
empfinden. Deshalb war es gut, auf dem Symposium des
BMG vor einem Jahr einem Kinderarzt mit der Fachrichtung Neugeborenen-Medizin genau zuzuhören. Er erzählte die Geschichte eines todgeweihten Mädchens und
schilderte die Verzweiflung der Eltern. Er beschrieb die
hingebungsvolle Pflege dieses Mädchens. Dann kam die
unausweichliche Frage, die sich alle Eltern nach dem Tod
ihres geliebten Kindes in dieser Situation stellen: Können
wir noch einmal aushalten, was wir mit unserem Kind haben durchleiden müssen?

Da mögen Fundamentalisten rigoros auf die nach ihrer
Meinung ethisch einzig angemessene Antwort verweisen,
nämlich: Verzichtet doch auf ein weiteres Kind! - Aber
was gibt uns das Recht, Paaren ex cathedra etwas
abzusprechen, was integraler Bestandteil unseres Lebens
ist? Dürfen wir menschliches Mitgefühl ausblenden und
in unserer Debatte das vergessen, was man Mitleid oder
was man wie Jürgen Rüttgers Barmherzigkeit nennt?

Sollten wir uns nicht lieber an die christliche Botschaft erinnern, die gerade solch starre Gesetzmäßigkeiten aufgebrochen hat und die klargemacht hat, dass der Mensch nie
in jeder Hinsicht moralisch unanfechtbar wird leben können?

Eine Grundregel der philosophischen Ethik lautet: Der
mögliche Missbrauch verbietet nicht den rechten Gebrauch. - Zum rechten Gebrauch gehören Grenzen. Ich
gebe dem Bundespräsidenten Recht: Ohne Grenzen gibt
es kein Maß. Wir wollen diese Grenzen. Deshalb gehört
aus unserer Sicht zu den unabdingbaren Voraussetzungen
der Zulassung der PID eine umfassende, qualifizierte humangenetische Beratung über Chancen, Gefahren und
Belastungen. Die PID ist eben nicht, wie der hessische
Ministerpräsident Roland Koch glaubt, eine mechanische
Qualitätsprüfung ohne individuelle Abwägung durch die
Frau.

Wir wollen strenge medizinische Zulassungskriterien,
eine zivilrechtliche Würdigung sowie eine strafrechtliche
Bewehrung. Wir wollen Einzelfallentscheidungen, die
von einer unabhängigen Kommission bestätigt werden
müssen. Dabei soll es aber keinen Indikationskatalog geben; denn wer weiß, ob das, was wir heute über Krankheiten und Therapiemöglichkeiten wissen, nicht schon
morgen überholt sein wird. Wir möchten die Durchführung der PID nur in lizenzierten Zentren und wir
möchten die Dokumentation, Information und Steuerung
fortpflanzungsmedizinischer Fragen über eine Zentralstelle ähnlich der britischen Human Fertility Embryology
Authority.

Diese Grenzen sind nötig. In anderen Punkten müssen
wir uns aber über Grenzen hinwegsetzen. Wir müssen

heraus aus dem deutschen Elfenbeinturm. Ich freue mich
sehr, dass gestern der Gesundheitsausschuss auf unseren
Antrag hin eine Anhörung beschlossen hat, die wir international anlegen wollen. Beispielsweise gab es in Frankreich bereits 1983 die erste Ethikkommission der Welt.
Nach zehn Jahren hatte man ein bislang in Europa einzigartiges legislatives „Bioethik-Paket“ mit detaillierten gesetzlichen Regelwerken geschnürt, die auch die Grenzen
für die PID sorgfältig ziehen.

Das Überraschendste an dieser Diskussion in Frankreich war, dass es in der Frage der Bewertung von Behinderungen in der Gesellschaft keine Polarisierung, ebenso
wenig wie in den Niederlanden, gegeben hat. Im Gegenteil: Bis auf die Querschnittsgelähmten haben alle französischen Behindertenverbände es - Zitat - „als empörend
bezeichnet, den Frauen unnötiges Leid aufzubürden, das
die PID ihnen ersparen könnte“. Wir sehen: Auch in diesem sensiblen Bereich ist Integration möglich.

Das haben auch Patienten und Eltern der deutschen
Mukoviszidose-Vereinigung in einer Erklärung vom
24. September 2000 trotz grundsätzlicher Bedenken zum
Ausdruck gebracht:

Betroffene Eltern, die einen Schwangerschaftsabbruch ablehnen, haben nur mit der PID die Chance
auf ein weiteres Kind ohne diese Erkrankung. Der
Verein will diese Eltern mit ihren Sorgen nicht durch
ein Verbot der PID alleine gelassen sehen.

Das sind Beiträge zur gegenseitigen Verständigung. Hier
werden Brücken gebaut. Diese Brücken sollten wir bei der
weiteren Debatte gemeinsam nutzen.

Eine letzte Bemerkung: Bei allem Respekt vor den
Hinweisen auf Geduld im Entscheidungsprozess sollten
wir nicht das Wirklichkeit werden lassen, was Professor
Solter, der Direktor des Max-Planck-Institutes in Freiburg, formulierte:

Es werden nicht die Wissenschaftler sein, die die Politiker zu Gesetzesänderungen zwingen, sondern die
Patienten.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Heute ist der Tag des Schlafes, aber den dürfen wir uns als Gesetzgeber gegenüber Missständen in der
Pflege und Leistungslücken, wie bei der Betreuung Demenzkranker, nun wirklich nicht leisten. Die F.D.P.
möchte jedoch nicht zulassen, dass den Heimen auf dem
Wege zu Verbesserungen immer mehr formaler Aufwand
aufgebürdet wird und dadurch Mittel für die Pflegebedürftigen der Bürokratie zum Opfer fallen.

Frau Göring-Eckardt, der Arbeitgeber- und Berufsverband Privater Pflege hat als Folge des vorliegenden Gesetzentwurfs der Bundesregierung - sie hört gar nicht zu allein Prüfkosten in Höhe von 120 Millionen DM errechnet.

Sie sollen über die Pflegepreise refinanziert werden und
mindern den Anspruch der Versicherten auf Pflegeleistungen damit erheblich.

Dies geschieht auch noch vor dem Hintergrund, dass die
Bundesregierung die Einnahmebasis durch Absenkung
der Bemessungsgrundlage beim Bezug von Arbeitslosengeld deutlich geschmälert hat. Das ist sozialpolitisch nicht
akzeptabel.

Wie Pflegequalität kostengünstiger gesteigert werden
kann, hat die Stadt München bewiesen. Der Medizinische
Dienst der Krankenkassen führt nach Überprüfungen in
Bayern die bessere Situation der Stadt gegenüber dem
ländlichen Raum auf die schlichte Tatsache zurück, dass
die bayerische Hauptstadt eine Beschwerdestelle eingerichtet hat und dass in der Folge viel für die Heime getan
werden konnte.

Ich wiederhole deshalb unsere Forderung - hören Sie zu,
Frau Kollegin -: Es müssen mehr unabhängige Anlaufstellen nach dem Muster „Pflege in Not - Krisentelefone





und Beschwerdestellen“ - davon gibt es im Bundesgebiet
bereits 14 - eingerichtet werden. Das sollte man vielleicht
sogar verpflichtend in Verträge einarbeiten. Wir brauchen
im System mehr Transparenz. Je mehr bekannt wird,
umso eher kann gezielt gehandelt werden.

Ein gezieltes Handeln zur Qualitätsverbesserung ist
aus unserer Sicht zum Beispiel bei der Arzneimittelversorgung von Pflegeheimen vonnöten. Die definierten
Qualitätsstandards müssen in die bald gesetzlich vorgesehenen Versorgungsverträge zwischen Heimen und Apotheken einbezogen werden. Wir sollten in Modellversuchen, getrennt nach Stadt und Land, ausgewählte
Apotheken bestimmte Heime versorgen lassen.

- Ich weiß nicht, ob Sie da weiter sind, Frau Kollegin.

Mit der Garantie einer Lieferung und Dokumentation
von Medikamenten unter pharmazeutischen Gesichtspunkten, was zum Beispiel die Dosierung und Verordnungsintervalle angeht, könnte eine Schulung des Pflegepersonals
und eine Überwachung der Arzneimittelversorgung bzw.
der Lagerhaltung verbunden werden. Damit können der
sachgerechte Umgang mit Arzneimitteln und die ordnungsgemäße Verabreichung sichergestellt werden. Wir
vermeiden Fehlgebrauch und steigern die Arzneimittelsicherheit. Das wäre ein Schritt hin zu einer notwendigen
Umstrukturierung in den Pflegeheimen mit dem Ziel, auf
die Bedürfnisse der Patienten besser einzugehen.

Der Gerontologe Rolf Hirsch fordert zu Recht überschaubare Heime mit einem professionellen Management, das einen kooperativen Führungsstil pflegt und auf
die Fachkompetenz des Personals setzt.

Dazu tragen aus unserer Sicht die vorliegenden Anträge
und Gesetzentwürfe nicht hinreichend bei.

Wir lehnen einerseits eine Überreglementierung der
Heime und andererseits finanzielle Verschiebebahnhöfe
zugunsten der Pflege- und zuungunsten der Krankenversicherung zur Gegenfinanzierung besserer Leistungen ab.

Die wachsenden Probleme in der Pflege werden so nicht
gelöst.

Unsere Vorstellungen - zwei Punkte möchte ich nennen - sind: Erstens. Die Pflegeversicherung ist bekanntlich nur eine Teilkaskoversicherung. Wir müssen verdeutlichen, dass die Menschen, bereits während sie jung und
mobil sind, viel mehr Vorsorge für den Fall der Pflegebedürftigkeit treffen müssen.

Zweitens. Qualitätsverbesserungen kann man nicht von
außen in die Heime „hineinregulieren“. Gemeinsam mit
den Betreibern der Heime wollen wir überlegen, wie hausintern qualitätssichernde Maßnahmen durchgeführt werden
können. Hier wäre die Einrichtung eines runden Tisches
vielleicht sinnvoller und würde eher zu konkreten Ergebnissen führen als der Versuch, die Gesundheitsreform mithilfe von runden Tischen voranzutreiben und damit eigentlich nur weiße Salbe auf die Probleme zu reiben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Bis heute haben SPD und Grüne einen
quälend langen Lernprozess hinter sich gebracht. Zu Recht
heißt es in dem Gesetzentwurf, wenn auch etwas lapidar
und verschämt, dass das stringente Arzneimittelbudget,
verbunden mit einer Kollektivhaftung der Ärzte, mit erheblichen Umsetzungsproblemen behaftet gewesen sei.
Kollegin Schmidt-Zadel, die jetzt leider nicht mehr im
Saal ist, verharmloste den Rückzieher in unserer Heimatzeitung mit dem Hinweis, die Budgets seien nicht intelligent. Nein, meine Damen und Herren, man muss es schon
deutlicher sagen: Die Wiedereinführung der Ausgabendeckelung mit dem Regierungswechsel war grober Unfug.

Sie hätten Patienten und Ärzten manchen Ärger und manche Sorge erspart, hätten Sie das Neuordnungsgesetz von
1997 wenigstens in diesem Bereich unangetastet gelassen.

Wird nun wenigstens das, was lange währt, wirklich
gut? Wir haben unsere Zweifel. Statt die arztgruppenspezifischen Richtgrößen zum bestimmenden Faktor zu maDr. Hansjörg Schäfer


chen und auf dieser Ebene festzulegen, was für eine ausreichende Versorgung der Patienten mit Arzneimitteln
notwendig ist, wird das Ausgabenvolumen zur bestimmenden Größe. Das Ausgabenvolumen ist aber im Prinzip nichts anderes als das heutige Arzneimittelbudget. Das
zeigt sich darin, dass für den Übergang auf die Ausgabenvolumina vorgesehen ist, die Budgets des Jahres 2001 zur
Grundlage zu machen. Insbesondere dann, wenn Vereinbarungen in die Schiedsstelle gehen, wird dieser gar
nichts anderes übrig bleiben, als auf die alten Werte
zurückzugreifen. Das Arzneimittelbudgetablösungsgesetz
droht dann zu einem bloßen Arzneimittelbudgetanpassungsgesetz zu werden. Das aber darf nicht geschehen,
meine Damen und Herren.

Veränderungen in der Zahl oder Struktur der Versicherten oder durch Markteinführung innovativer Arzneimittel sollen zwar berücksichtigt werden, jedoch wiederum nicht auf der Ebene der Richtgrößen, die für den
einzelnen Arzt von entscheidender Bedeutung sind, sondern auf der Ebene der Ausgabenvolumina. Man kann
sich des Eindrucks nicht erwehren, dass die Praxis zu Folgendem führen wird: Die Ärzte haben nun zwar nicht
mehr mit einem Kollektivregress zu leben, dafür aber mit
einem viel stärker drückenden Instrument, nämlich den
Richtgrößen, die nicht aufgrund medizinischer Notwendigkeiten bestimmt werden, sondern indem das Ausgabenvolumen nach bestimmten Kriterien aufgeteilt wird.
Zudem gerät der Arzt bereits ab einer Überschreitung von
5 Prozent in die Wirtschaftlichkeitsprüfung und nicht
etwa, wie es unter der alten Koalition der Fall war, erst ab
10 Prozent.

In der Begründung zu § 84 Abs. 1 heißt es:
Versorgungsziele sollen z. B. die eingeschränkte
Verordnung von Arzneimitteln mit ... nicht oder nicht
ausreichend nachgewiesener therapeutischer Wirksamkeit zum Gegenstand haben.

Das bedeutet, dass die Selbstverwaltung de facto bestimmte Arzneimittel von der Verordnung ausschließen
soll. Wie passt das mit der Rechtsprechung zusammen,
die dem Bundesausschuss der Ärzte und Krankenkassen
eine solche Kompetenz abgesprochen hat und dies auf der
Ebene der Vertragspartner Krankenkassen und Ärzte sicherlich nicht anders sehen wird?

Ich möchte noch eine Bemerkung zum CDU/CSU-Antrag machen. Sie fordern zu Recht, dass die Versicherten
über Umfang und Kosten der von ihnen in Anspruch genommenen Leistungen direkt und zeitnah unterrichtet
werden. Wir brauchen bei weiteren Reformschritten aber
ein bisschen mehr Mut. Gehen Sie doch mit uns ein entscheidendes Schrittchen weiter! Lösen wir das Sachleistungsprinzip endlich durch die Kostenerstattung ab!

Das brauchen wir auch vor dem Hintergrund von Europa.
Dies ist ein ebenso dringend notwendiger Schritt wie die
Abschaffung der Honorarbudgetierung für die Ärzte und
der Krankenhausbudgetierung.

Wir brauchen ein Gesundheitssystem mit mehr Eigenverantwortung, Wettbewerb, Wahlfreiheit und Transparenz. Manchmal gibt der Druckfehlerteufel allerdings Anlass zum Schmunzeln bei ernstem Hintergrund. So wird in
dem Entwurf in Art. 1 Ziffer 6 Zeile 2 von „Richgrößenvolumen“ gesprochen. Bleibt nur zu hoffen, dass es bei SPD
und Grünen genügend „Riechgrößen“ gibt, die sich auf die
Fährte zu diesem liberalen Gesundheitssystem setzen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Frau Ministerin, ich habe Ihrer grünen Vorgängerin zweimal ein Zitat Robert Musils vorgehalten,
das die damalige gesundheitspolitische Einstellung der
Bundesregierung zutreffend beschrieb: „Wir irren vorwärts“.

Mit Ihrem Amtsantritt verband sich die Hoffnung auf
ein Ende dieses Irrwegs. Sie war trügerisch. Auch Sie haben trotz manch akzeptabler Ansätze den konsequent
richtigen Weg noch nicht gefunden. Auch Sie irren weiter
vorwärts - orientierungslos und ohne ein schlüssiges Gesamtkonzept.

Ihre Staatssekretärin hat heute Morgen das Bild einer
Garage bemüht und uns vorgeworfen, wir seien bei unseren Bemühungen nur bis zum Garagentor gekommen,
während Sie herausgefahren seien. Wer aber beim Vorwärtsfahren immer wieder den Rückwärtsgang einlegt,
darf sich nicht wundern, dass Getriebeschäden eintreten.
Sie bleiben auf der Strecke liegen, und genau das ist
Ihnen heute passiert.

Wie können wir das Gefährt wieder flott machen? Wir
Liberalen predigen es seit Jahr und Tag: Wir müssen das
System wieder vom Kopf auf die Füße stellen. Wir brauchen mehr Eigenverantwortung, mehr Wahlfreiheiten,
mehr Transparenz und mehr Wettbewerb. Die Bundesregierung tut sich mit diesen Grundregeln schwer.





Stichwort „Wettbewerb“: Über Wochen hinweg hieß
es, die großen so genannten Versorgerkassen könnten
ohne einen Mindestbeitrag in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht leben. Dieser Teil des Kompromisses
sei deshalb unverzichtbar. Nun soll es doch ohne den Mindestbeitrag gehen. Es ist gut, dass er gestrichen worden
ist; er war von Anfang an ein Missgriff und war mit dem
Gedanken des Wettbewerbs unvereinbar.

Frau Schmidt-Zadel, ich frage mich, ob jetzt wirklich
das eintritt, wovor Sie vor ein paar Tagen gewarnt haben,
nämlich, dass dieser Schritt das Ansehen der Koalition beschädigt. Ist das eigentlich Ihre einzige Sorge? Die Konzeptionslosigkeit dieser Koalition beschädigt ganz andere
Dinge, zum Beispiel das Ziel der Bundesregierung, die
Sozialversicherungsbeiträge unter 40 Prozent zu drücken.
Den Gesundheitsmarkt mit seinem großen Arbeitsmarktpotenzial in Schwung zu bringen, davon sind wir weit entfernt.

Meine Damen und Herren, das, was von der Reform des
Risikostrukturausgleichs übrig geblieben ist und was im
Zusammenhang mit dem bereits eingebrachten Gesetzentwurf zur Neuordnung der Kassenwahlrechte zu sehen ist,
ist aus unserer Sicht ein buntes Sammelsurium unterschiedlichster Ideen zur Eindämmung des Wettbewerbs
und der Wahlfreiheit.

Sie haben zwar die Möglichkeit der Kündigung auf das
laufende Jahr erweitert, legen aber gleichzeitig eine Bindung an eine solche Entscheidung auf eineinhalb Jahre
fest. Sie lassen das besondere Kündigungsrecht bei Beitragssatzerhöhungen wegfallen. Eine solche Möglichkeit
ist in allen anderen Bereichen der Versicherungswirtschaft selbstverständlich.

Die erhöhte Zuschreibung standardisierter Ausgaben
für Krankenkassen mit speziellen Programmen für chronisch Kranke gehört ebenfalls zu dieser Aufzählung. In
der Begründung dazu heißt es:

Damit wird erstmals Sorge dafür getragen, dass den
Krankenkassen, die sich um eine gezielte Verbesserung der Versorgung ihrer chronisch Kranken
bemühen, kein finanzieller Nachteil entsteht, sondern sie im Vergleich zum Status quo deutlich besser
gestellt werden.

Das ist doch nur dann, Frau Schmidt-Zadel, der Fall,
wenn die standardisierten Ausgaben, die für chronisch
Kranke gezahlt werden, den tatsächlichen Ausgaben entsprechen. Anderenfalls ist es für die Krankenkasse immer
noch von Vorteil, sich um gesunde Versicherte zu kümmern und diese aufzunehmen. Es ist richtig, wenn man
den Risikostrukturausgleich will, auch Anreize zu schaffen, zum Beispiel chronisch kranke Menschen zu versichern. Wenn jedoch der bürokratische Aufwand so groß
wird, dass die Kosten in keiner Relation mehr zum zu erzielenden Nutzen stehen - so sehen wir es -, ist dieses Ziel
schwerlich zu erreichen. Sie müssten nämlich, wenn Sie
in dieser Richtung konsequent weiterdenken, bei der Erfassung der Erkrankungen immer stärker differenzieren.

Ein Diabetes-Patient, der frühzeitig zum Arzt geht und
eine große Bereitschaft zur Mitarbeit mitbringt, verursacht wesentlich weniger Kosten als der Diabetiker, der
seine Krankheit verschleppt und nicht einsieht, dass auch
er zur Stabilisierung seiner Gesundheit beitragen muss.
Das, was Sie sich von dieser höchst aufwendigen Maßnahme versprechen, indem Sie die standardisierten Ausgaben erstatten, wird also nicht eintreten oder nur dann,
Frau Schmidt-Zadel, wenn Sie sich zu einer Neudefinition
von solidarisch finanzierten Kernleistungen wie diesen
durchringen und Wahlleistungen zulassen.

Ich appelliere deshalb an Sie: Geben Sie den Gedanken
auf, eine Optimierung der Versorgung mit dem Risikostrukturausgleich verknüpfen zu wollen. Das wird nicht
gelingen.

Oder es wird nur um den Preis eines gigantischen Verwaltungsapparates gelingen.

Das Geld, das wir dafür ausgeben müssten, können wir
anderswo sinnvoller einsetzen. Unsere Meinung ist: Wir
brauchen nicht mehr, sondern weniger Risikostrukturausgleich.

Irgendwann muss Schluss damit sein, dass ein immer
größeres Geldvolumen umverteilt wird. Einige Krankenkassen müssen bereits jetzt spürbar mehr als die Hälfte ihrer Beitragseinnahmen zur Subventionierung anderer
Kassen - ihrer Mitbewerber nämlich! - abführen. Stellen
Sie sich einmal vor, BMW müsste von jeder verdienten
Mark 50 Pfennig an Daimler-Chrysler abführen.

Das würde jeder für völlig absurd halten. Bei den Krankenkassen ist es Realität.

Zu schützen sind unserer Meinung nach, Frau Fuchs,
nicht die Krankenkassen, sondern die Versicherten. Es ist
nachvollziehbar, dass die Manager der von Abwanderung
betroffenen Krankenkassen das anders sehen. Gleichwohl
bleibt festzuhalten: Die Versicherten sind durch Wahlfreiheit und Kontrahierungszwang ausreichend geschützt.
Niemand ist gezwungen, bei einer Krankenkasse mit
höherem Beitragssatz versichert zu bleiben. Niemand
- auch nicht die schwer und chronisch Kranken - ist gehindert, sich schlau zu machen und andere Angebote zu
nutzen.

Glauben diejenigen, die einer Ausweitung des RSA das
Wort reden, im Ernst, in unserer Gesellschaft könnte sich
der Versuch auszahlen, kranke Versicherte an den Pforten
einer gesetzlichen Krankenversicherung abzuweisen?
Das wäre doch am nächsten Tag eine Seite-Eins-Meldung
in Boulevardzeitungen. Das wird sich niemand erlauben
können. Ich bin davon überzeugt: Bewusste und aktive
Risikoselektion hat auch ohne RSA keine Chance.

Eine letzte Bemerkung zum ab 1. Januar 2003 vorgesehenen Risikopool: Die dahinter stehende Idee ist an
sich sinnvoll. Ob ein solcher Ausgleich allerdings tatsächlich kassenartenübergreifend erfolgen muss oder ob es
nicht sinnvoller wäre, den schon heute existierenden kassenarteninternen Finanzausgleich verbindlicher zu gestalten, wird in der Anhörung und den weiteren Beratungen
zu klären sein. Wir freuen uns auf diese Beratungen.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Frau Göring-Eckardt, deswegen ist auch
schon eine Ministerin gegangen.

Parlamentarische Abende, meine Damen und Herren,
haben ja oft etwas Erhellendes an sich. Der Verband Forschender Arzneimittelhersteller hatte sein Sommerfest





unter das Motto Wir nehmen unsere Dichter ernst gestellt und sich damit auf ein Zitat Lessings bezogen. Er
hätte sich vielleicht auch an ein Wort des Dichters meiner
Heimatstadt Düsseldorf, Heinrich Heine, erinnern und in
aktueller Verfremdung formulieren können: Denk ich an
Deutschlands Gesundheitspolitik in der Nacht, dann bin
ich um den Schlaf gebracht.

Der Präsident dieses Verbandes, Patrick SchwarzSchütte, ist nicht so weit gegangen. Er hat aber in seinem
Grußwort eine innovative Therapie für die Gesundheitspolitik gefordert. Eine innovative Therapie bedarf nach
meiner Überzeugung grundsätzlich eines ganzheitlichen
Ansatzes. Der Tagesordnungspunkt, den wir gerade beraten, beweist jedoch genau das Gegenteil: Wir diskutieren
über Versatzstücke; der ganzheitliche Ansatz fehlt. Es
gibt kein schlüssiges Gesamtkonzept dieser Bundesregierung.

Im Schnellschussverfahren wird ein Gesetz nach dem anderen über die Bühne gebracht, ohne dass ordnungspolitisch erkennbar wäre, wohin die Reise gehen soll.

Beispiel eins. Das Gesetz zur Neuregelung der Krankenkassenwahlrechte ist und bleibt ein Gesetz zur Behinderung der Wahlfreiheiten für die Versicherten: kein
Sonderkündigungsrecht bei Beitragssatzerhöhungen in
diesem Jahr, eine überzogene Bindung an die Krankenkasse von 18 Monaten, also eineinhalb Jahren,

und die nächste Ausstiegsmöglichkeit nicht, wie bisher,
zum 1. Januar des nächsten Jahres, sondern erst drei Monate später. Das kritisieren zu Recht auch die Verbraucherverbände. Das ist gelebte Missachtung der Verbraucherrechte.

Beispiel zwei. Beim Wohnortprinzip bietet sich das
gleiche Bild des gut Gemeinten, aber nicht gut Gemachten. Die F.D.P. hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, Frau
Fuchs, der in der Fachwelt hohe Anerkennung gefunden
hat. Wir wollen den Fremdkassenausgleich wieder auf
seinen ursprünglichen Zweck reduzieren, für Patienten,
die ausnahmsweise außerhalb ihres Lebensbereiches einen Arzt aufsuchen müssen. Wir wollen die Vergütung
im ärztlichen Bereich - jetzt müssen Sie ganz genau zuhören, Frau Schmidt-Zadel - auf feste Punktwerte umstellen und damit endlich Planungssicherheit im System
schaffen.

Wie jeder andere Freiberufler auch muss ein Arzt doch vor
seiner Leistung, also vor der Behandlung eines Patienten,

wissen, was er dafür in D-Mark oder Euro erhält. Das ist
heute nicht der Fall.

Wir wollen gezielt in Stufen von drei Jahren die ärztliche Vergütung im Osten verbessern, ohne dass die Ärztinnen und Ärzte im Westen zusätzlich belastet werden.
Ich frage mich: Warum können Sie sich eigentlich nicht
überwinden, diesen Eckpunkten zuzustimmen, statt sklavisch an Ihrem Entwurf festzuhalten?

Es kann Ihnen doch nicht gleichgültig sein, dass sich die
ohnehin großen Probleme bei der Gesundheitsversorgung
in den neuen Bundesländern deutlich verschärfen. Schon
heute ist es in einigen ländlichen Gebieten nahezu unmöglich, frei werdende Vertragsarztsitze neu zu besetzen.
Das ist, so denke ich, eine nicht hinnehmbare Entwicklung. Wir schulden der Bevölkerung dort eine angemessene flächendeckende Versorgung.

Beispiel drei: das Festbetrags-Anpassungsgesetz. Wir
hätten angesichts der Rechtslage schon ganz gerne gewusst, wie sich diese Bundesregierung langfristig die Zukunft der Festbeträge vorstellt. Stattdessen werden wir
in einem blumigen Entschließungsantrag über die angeblichen Vorteile eines solchen Instrumentes belehrt. Nicht
einmal die Übergangslösung ist sonderlich gelungen:
Dem ursprünglichen Kompromiss zwischen der Pharmaindustrie und den Spitzenverbänden der Krankenkassen
mit einem Einsparvolumen von 650 Millionen DM stehen
jetzt 750 Millionen DM gegenüber.

Ich habe schon in der Anhörung eine Frage dazu gestellt;
denn wir wussten, dass es nicht bei dem ursprünglichen
Betrag bleiben, sondern dass sich dieser erhöhen würde.
Vielleicht ist die Differenz für diese Bundesregierung angesichts der zu erwartenden Haushaltslöcher eine zu vernachlässigende Größe; für die betroffenen Unternehmen
ist eine Abweichung von immerhin gut 15 Prozent nicht
unerheblich.

Was noch wesentlich problematischer ist: Arzneimittel - zum Beispiel zur Behandlung von Depressionen;
man könnte auch andere Beispiele nennen - werden
zukünftig nicht mehr in ausreichender Anzahl zum Festbetrag zu haben sein. Das bedeutet: Die Patienten zahlen
die Differenz aus eigener Tasche, und das bei Arzneimitteln, die nicht einmal die Damen und Herren der Koalition
als umstritten einordnen würden.

Das ist wieder ein Beispiel dafür, dass zwar von Patientenschutz geredet wird; gehandelt wird aber gegen die Interessen der Patienten.

Lassen Sie mich zu einem ganz heiklen Punkt kommen, der in Ihnen immer noch Hoffnungen schürt und





von dem Sie glauben, das sei das Heil der Welt: die
Positivliste. Wir haben heute einen Antrag eingebracht,
in dem wir verdeutlicht haben, warum sich diese Hoffnungen überhaupt nicht erfüllen können. Die Positivliste ist im Hinblick auf die bald abgeschlossenen Nachzulassungsverfahren beim Institut für Arzneimittel und
Medizinprodukte auch bezüglich der Qualitätsüberlegungen vollkommen überflüssig. Sie stellt für die
Arzneimittelforschung und die Innovation neuer Produkte eine eklatante Gefährdung dar. Eine zweite Zulassungshürde ist nicht akzeptabel, meine Damen und
Herren.

Die Positivliste verursacht einen immensen bürokratischen Aufwand, dem kein entsprechender Nutzen gegenübersteht. - Ihnen macht es aber wahrscheinlich noch
Spaß, in Ihren Gesetzentwürfen einen solchen Aufwand
immer wieder zu provozieren. - Sie gefährdet die Therapiefreiheit im Bereich der Arzneimittel und belastet das
Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient. Sie führt
zu sozialen Härten, weil ausgegrenzte Arzneimittel von
den Patienten zu 100 Prozent aus der eigenen Tasche bezahlt werden müssen.

- Das ist soziale Gerechtigkeit à la Rot-Grün.

Sie führt nicht zu den erwarteten Einsparungen im Arzneimittelbereich. Immer noch träumen Sie davon, Sie
könnten die Positivliste einsetzen, um im System Einsparungen zu erzielen. Das ist ein Irrtum. Sie brauchen
nur über die Grenzen zu schauen: Es gibt nirgendwo den
Beweis dafür, dass eine Positivliste zu Einsparungen
führt.

 Herr Kollege Kirschner, nobody
is perfect. Sie haben unseren Antrag sehr genau gelesen;
das freut mich. Noch wichtiger wäre mir allerdings, dass
Sie aus seinem Inhalt mehr lernten, als dass Sie auf diesen
formalen Fehler hinweisen.

Eine letzte Bemerkung mache ich zu den weiteren Einschränkungen bei Naturheilmitteln. Es besteht überhaupt kein Zweifel, dass die Nachfrage nach Naturheilmitteln immer weiter steigt. Auch das wird durch die
Positivliste infrage gestellt. Sie regulieren diesen Markt
sozusagen fast schon weg.

Deswegen fordere ich Sie auf, dafür zu sorgen, dass
diese Positivliste nicht das Licht der Welt erblickt, übrigens auch die Vorbereitungsliste nicht, die das Arzneimittelinstitut jetzt herausbringen will, damit wir nicht auf
diesem Schleichwege de facto eine Positivliste einführen.
Wir wollen keine Listenmedizin nach willkürlichen Entscheidungen und mit gängelnder Wirkung, sondern wir
wollen die Therapiefreiheit und die Freiheit der Entscheidung von Arzt und Patient in der Praxis erhalten.

Abschließend bitte ich im Namen des Berichterstatters
Dr. Dieter Thomae, noch Folgendes zur Kenntnis zu nehmen: In dem Antrag der CDU/CSU zum Wohnortprinzip
ist versäumt worden, in die Einführungsklausel den Passus Nichtzustimmung des Bundesrates aufzunehmen.
Das sollte bitte noch geändert werden. Wie gesagt, Herr
Kirschner, nobody is perfect. Aber wir arbeiten inhaltlich
zusammen und hoffentlich auch gemeinsam zum Nutzen
der Patientinnen und Patienten.

Bei diesem Ziel sind wir immer gerne bereit, mit Ihnen
zusammenzuarbeiten. Ich bin einmal gespannt, wann Sie
das verstehen, was wir Ihnen hier vorgetragen haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Frau Knoche, gestern Abend haben wir über
Deregulierung und die Abschaffung des Arznei- und Heilmittelbudgets - die ich für richtig halte - diskutiert. Heute
erklären Sie hier, warum zusätzliche staatliche Eingriffe
nötig sind. Diese innere Logik müssen Sie mir einmal erläutern.

Frau Ministerin, Ihre Vorgängerin Andrea Fischer und
Sie haben bereits die gesetzliche Krankenversicherung
zum Steinbruch für den Bundeshaushalt bzw. für andere
soziale Sicherungssysteme gemacht. Hunderte von Millionen D-Mark, Frau Schmidt-Zadel, sind in den RiesterEtat hinübergeschoben worden.

Damit haben Sie den Krankenversicherten das Geld aus
der Tasche gezogen.

Jetzt nutzen - eher müsste man sagen: missbrauchen - Sie
die Arzneimittelversorgung der Bevölkerung als weiteren
Steinbruch zur vermeintlichen Sanierung des maroden
Gesundheitssystems.

Schon seit einiger Zeit erkennen wir keinerlei ordnungspolitische Linie in der Gesundheitspolitik der Bundesregierung. Erst kündigen Sie an, Frau Ministerin, die
Arznei- und Heilmittelbudgets sollten abgeschafft werden. Sie legen keine Alternative vor und wundern sich anschließend über die Konsequenzen. Dann legen Sie einen
Gesetzentwurf vor, der aber vom Grundsatz her nichts ändert, weil über die Richtgrößen nach wie vor ein Budget
gelegt wird. Die nächste Rationierungswelle ist damit bereits angekündigt.

Dann vermelden Sie spontanen Handlungsbedarf. Quasi
über Nacht muss ein Defizit bei der gesetzlichen Krankenversicherung entstanden sein; denn anderenfalls hätten Sie ja schon vor Monaten gehandelt.

Nun wird gehandelt, aber nicht etwa, wie das zu erwarten gewesen wäre, indem Sie die verbraucherfreundlichen Kräfte des Wettbewerbs nutzen. Nein, Sie greifen
in die Trickkiste dirigistischer Eingriffsinstrumente mit
willkürlichen Preisabsenkungen im Arzneimittelbereich,
mit einer Erhöhung der Zwangsrabatte, die die Apotheker
gegenüber der gesetzlichen Krankenversicherung zu leisten haben, und mit einer Degradierung der Apotheker zu
Erfüllungsgehilfen der Krankenkassen durch eine völlig
unzulängliche Aut-idem-Regelung.

Die Arzneimittelpreise sollen um 4 Prozent abgesenkt
werden, aber nicht differenziert, sondern heckenschnittartig. Das ist und bleibt ein ordnungspolitisch außerordentlich bedenklicher Schritt,

der zudem in einer konjunkturellen Abschwungphase
dazu führen wird, dass Arbeitsplätze zweifellos in erheblichem Umfang vernichtet werden.

Zukünftig sollen im Regelfall nicht mehr die Ärzte,
sondern die Apotheker darüber entscheiden, welches Arzneimittel konkret abgegeben wird. Der Arzt soll nur noch
den Wirkstoff bestimmen. Diese Aut-idem-Regelung
- davon sind wir überzeugt - wird zu großen haftungsrechtlichen Problemen führen; Frau Knoche, Sie haben
darauf hingewiesen. Darüber müssen wir reden.

Wer ist dem Patienten gegenüber denn eigentlich verantwortlich, wenn die Therapie nicht anschlägt, der Arzt oder
der Apotheker? Zudem kann dem Arzt eine finanzielle
Verantwortung für die Einhaltung der Richtgrößen nicht
mehr abverlangt werden, wenn er keinen Einfluss mehr
auf das Medikament und damit auf den Preis hat, sondern
der Apotheker diesen für ihn bestimmt.

Auf diesem Weg kommen wir nicht weiter. Sie tasten
sich nur mühsam von Schlagloch zu Schlagloch vor

bzw. fahren einen Slalomkurs - wie die Süddeutsche
Zeitung es richtig formuliert -, der kein gutes Ende nehmen kann. Wenn dieser Bewusstseinsprozess, dass wir
eine Kursänderung vornehmen müssen, nicht bald einsetzt, zahlen Patienten, Versicherte, Arbeitnehmer, Arbeitgeber und Industrie die Zeche mit gravierenden Konsequenzen für den Gesundheits-, Wirtschafts- und
Forschungsstandort Deutschland.

Es ist eigentlich schade, dass Ihr Wirtschaftsminister
Müller - vielleicht, weil er parteilos ist; eigentlich ist das
eine vorbildliche Sache - zwar wohlklingend redet, aber
offensichtlich im Kabinett keine Durchsetzungskraft hat.
Einen solchen Wirtschaftsminister können wir uns auch
sparen.

Schade auch, dass der Bundeskanzler es zulässt, dass auf
diese Weise weitere Arbeitsplätze vernichtet werden, die
Pharmaindustrie auf Jahre hinaus mit Standortnachteilen
zu kämpfen hat

und die Patienten mit Billigstmedikamenten abgespeist
werden sollen. Ich erinnere mich noch an das Plakat zu
den letzten Bundestagswahlen mit der Aufschrift: Arbeit,
Arbeit, Arbeit.

Hier aber wird der Wachstumsmarkt Gesundheit überhaupt nicht genutzt.

Meine Damen und Herren, das alles geschieht, obwohl
nur 15 Prozent der Gesamtausgaben der GKV auf den
Arzneimittelsektor entfallen. Dabei wäre doch nur Folgendes sinnvoll:

Erstens muss endlich das Wachstumspotenzial im Gesundheitswesen mit seinen knapp 2 Millionen Beschäftigten und einem Umsatz von 500 Milliarden DM genutzt
werden.

Zweitens ist das System von seinen unzeitgemäßen,
staatlich vorgegebenen Fesseln zu befreien.

Drittens ist allen Beteiligten mehr zuzutrauen. Sie können im System mehr leisten und sich konformer verhalten,

wenn Sie den Beteiligten nur mehr zutrauen würden.

Meine vierte und letzte Forderung ist, auf den Wettbewerb und seine Wahlmöglichkeiten zu setzen, um das
System wirklich mit mehr Effizienz zu gestalten.

Uns allen liegen die Protestschreiben von Pharmafirmen vor. Sie spielen das herunter. Aber ich erinnere Sie
an Folgendes: Es geht um große und kleine Firmen und
um den Pharmamarkt, der auch von vielen kleinen und
mittleren Unternehmen bedient wird und der in erheblichem Ausmaß Arbeitsplätze bietet.

Ließen wir den Gesundheitsmarkt sich entwickeln, würde
er viele neue Arbeitsplätze schaffen können. Wir jedenfalls nehmen diese Schreiben ernst.

- Es ist richtig, Frau Schmidt-Zadel, dass das Sparpaket den Arzneimittelsektor einseitig belastet. Es ist richtig, dass die eigentlichen Probleme der GKV unangetastet
bleiben.

Es ist richtig, dass der Forschungs- und Produktionsstandort Deutschland weiter ins Abseits gerät.

Frau Ministerin, Sie setzen mit Ihren willkürlichen
ordnungspolitischen Eingriffen, gerade in Zeiten drohender Rezession, völlig falsche Signale. Sie ziehen die
staatliche Interventionsspirale immer enger. Sie hangeln
sich von Kostendämpfungsmaßnahme zu Kostendämpfungsmaßnahme; wohl wissend, dass unser Gesundheitssystem nur durch mutige, neue Strukturen wieder vom
Kopf auf die Füße gestellt werden kann. Schaffen Sie
Transparenz in einem System, das immer weniger von Solidarität und immer mehr von Vollkaskomentalität geprägt
ist.

Geben Sie der Eigenverantwortung aller Beteiligten mehr
Raum.

- Ja, Herr Kirschner, auch höhere Zuzahlungen sind zu
diskutieren.

Vor zwei Jahren hatten die Menschen längst verstanden,
dass es ohne mehr eigene Leistungen nicht weiter geht.

Entsprechend sollten wir die Gelder, die wir ausgeben
können, denjenigen zukommen lassen, die sich all dies
nicht leisten können; lassen Sie Wahlfreiheiten zu.

- Dies haben wir gelernt und wissen, dass wir - weil wir
dies nicht getan haben - abgewählt worden sind. Aber das
Jahr 2002 gibt uns eine neue Chance, die Fehler, die Sie
in der Gesundheitspolitik gemacht haben, deutlich zu machen;

aber sachlicher und nicht mit solcher Polemik wie Sie.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Endlich ist es so weit! Zu dieser erleichternden Überzeugung könnte man kommen, Frau
Schmidt-Zadel, wenn man die Überschrift des Gesetzentwurfes liest: Arzneimittelbudget-Ablösungsgesetz. Hat
die Gesundheitsministerin also verstanden? Ordnet sie
die Budgetierung endlich unter die staatsdirigistischen
Zwangsinstrumente ein, die nur zur Rationierung, zu willkürlichen Leistungseinschränkungen zulasten der Patienten, zur Fremdbestimmung der Ärzteschaft führen?

Nein. Frau Schmidt-Zadel, wenn Sie Shakespeare gelesen
haben: Wieder mehr Schein als Sein.

Warum haben Sie nicht den Mut, das Ganze vernünftig
neu zu gestalten? Warum richten Sie die Grundlagen dieses Gesetzes nicht endlich an den medizinischen Notwendigkeiten, am tatsächlichen medizinischen Bedarf aus?

Statt die arztgruppenspezifischen Richtgrößen zum bestimmenden Faktor zu machen und auf dieser Ebene festzulegen, was notwendig ist, um die Patienten in ausreichendem Maße mit Arzneimitteln und Heilmitteln zu
versorgen, wie das auch die Idee der Leitlinien vorgibt,
wird das Ausgabenvolumen zur bestimmenden Größe
gemacht. Das Ausgabenvolumen ist aber im Prinzip
nichts anderes als das heutige Arzneimittelbudget.

Das konnte man auch eindeutig einem ddp-Interview
mit der Gesundheitsministerin entnehmen. Darin spricht
sie unverblümt nur noch von einer Neuordnung des Arznei- und Heilmittelbudgets. Von Abschaffung ist schon
gar nicht mehr die Rede. Sie bezeichnet das Ganze sogar
als großen Reformschritt.

Diese Erkenntnis bestätigt sich auch insofern, als für
den Übergang auf die Ausgabenvolumina vorgesehen ist,
dass die Budgets des Jahres 2001 zur Grundlage gemacht
werden. Wenn Vereinbarungen in die Schiedsstelle gehen - Frau Knoche, dieses Instrument haben Sie gerade
gelobt -, wird dieser gar nichts anderes übrig bleiben, als
auf die alten Werte zurückzugreifen.

Verstärkt wird dieser Eindruck dadurch, dass Veränderungen in der Zahl oder Struktur der Versicherten oder
durch Markteinführung innovativer Arzneimittel zwar
berücksichtigt werden sollen, jedoch wiederum nicht auf
der Ebene der Richtgrößen, die für den einzelnen Arzt
von entscheidender Bedeutung sind, sondern auf der
Ebene der Ausgabenvolumina.

Die Praxis wird nach unserer Überzeugung dazu
führen, dass die Ärzte nun zwar nicht mehr mit einem
- im Übrigen ohnehin nicht vollziehbaren - Kollektivregress zu leben haben, wohl aber mit einem viel stärker bedrückenden Instrument, nämlich den Richtgrößen, die
nicht aufgrund medizinischer Notwendigkeiten bestimmt
werden, sondern nach einem nach bestimmten Kriterien
aufgeteilten Aufgabenvolumen.

In der Begründung zu § 84 Abs. 1 heißt es - ich zitiere -:

Versorgungsziele

- die von den Spitzenverbänden und der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung vorgegeben werden sollen zum Beispiel die eingeschränkte Verordnung
von Arzneimitteln mit nach dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse nicht





oder nicht ausreichend nachgewiesener therapeutischer Wirksamkeit zum Gegenstand haben.

Das bedeutet nichts anderes, als dass die Selbstverwaltung bestimmte Arzneimittel von der Verordnung de facto
ausschließen soll.

Wie passt das mit der Rechtsprechung zusammen, die
dem Bundesausschuss der Ärzte und Krankenkassen eine
solche Kompetenz abgesprochen hat und dies auf der
Ebene der Vertragspartner, Krankenkassen und Ärzte sicherlich nicht anders sehen wird?

Fazit: An den Kritikpunkten haben auch die im Gesundheitsausschuss eingebrachten Änderungsanträge aus
unserer Sicht nichts geändert. Es bleibt deshalb dabei: Die
FDP ist für die Abschaffung des Arznei- und Heilmittelbudgets. Sie ist aber gegen diesen Gesetzentwurf. Er führt
im Endeffekt nur dazu, dass es nach wie vor zu einer Rationierung in den Arztpraxen kommt, die die Ärzte auf
dem Rücken ihrer Patienten verantworten sollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich weiß nicht, warum wir die Diskussion
über die Mammographie heute Abend so verbissen
führen. Das ist keine Angelegenheit für parteipolitische
Auseinandersetzungen.

Die aktuelle Zahl der Brustkrebsneuerkrankungen und
die Zahl der Todesfälle in Deutschland sind und bleiben
erschreckend. Jahrelang haben sich die Verantwortlichen
um die bei Frauen am häufigsten vorkommende Krebstodesursache zu wenig gekümmert. Das sage ich auch in
Richtung der Vorgängerregierung.

Ich wohne in Ratingen, 50 Kilometer von der niederländischen Grenze entfernt. Ich hatte schon 1994, als ich
mich im Bundestag zum ersten Mal mit Brustkrebs beschäftigte, kein Verständnis dafür, dass im Vergleich zum
nahen Nachbarland in Deutschland mehr Frauen an Brustkrebs sterben müssen. Ich habe heute, sieben Jahre später,
erst recht kein Verständnis dafür. Es ist also richtig, endlich aufzuwachen und initiativ zu werden. Aber wie das so
ist, wenn man eine Entwicklung verschläft: Einmal wach
geworden, springt man oft auf einen Zug auf, der längst
abgefahren ist.

Verfolgt man die aktuelle wissenschaftliche Diskussion, dann stellt man fest, dass eine Tatsache unbestritten
ist: Nach einem jahrzehntelangen Anstieg und einer kurzen Phase der Stagnation ist die Zahl der Fälle, in denen
Frauen an Brustkrebs gestorben sind, in den 90er-Jahren
erkennbar zurückgegangen. Die Sterblichkeitsrate in
Deutschland ist allerdings im Vergleich zu vielen europäischen Nachbarländern noch immer zu hoch. Liegen
wir also richtig, wenn wir uns, wie im vorliegenden Antrag gefordert, vornehmlich auf das MammographieScreening nach europäischen Leitlinien konzentrieren?

Mein Blick in die Literatur belehrt mich eines Besseren, Frau Kühn-Mengel. Ich möchte Dr. Nikolaus Becker
vom Deutschen Krebsforschungszentrum in Heidelberg
zitieren. Er weist überzeugend nach, dass die Umstände
dieser Trendwende - gemeint ist die Senkung der Sterblichkeitsrate - darauf hindeuten, dass die Ursachen in
erster Linie bei Fortschritten in der Therapie und nur zum
geringeren Teil in Veränderungen bei der Prävalenz von
Risikofaktoren oder der Einführung von Screeningprogrammen liegen dürften. Demzufolge greift der Antrag
der Regierungsfraktionen - das ist zumindest mein erster
Eindruck - zu kurz. Er führt vielleicht sogar in die Irre.

Die Modellversuche in den Regionen Bremen, Wiesbaden und Weser-Ems sollen zu einem wertvollen Gewinn an Kompetenz und Erfahrung für die Einführung eines qualitätsgesicherten Screenings in Deutschland
führen, so steht es in Ihrem Antrag. Das ist richtig. In der
Weser-Ems-Region hat ein solcher Modellversuch soeben
begonnen. In Bremen und Wiesbaden fiel der Startschuss
im Mai 2000. Bei einer Laufzeit von drei Jahren - es verbleibt also ein überschaubarer Restzeitraum - plädiere ich
dafür, den Wert dieser Modellversuche nicht bereits dadurch zu schmälern, dass man jetzt mit einem zweifelhaften Schnellschuss Präjudizien schafft.





Die FDP ist zu der Überzeugung gelangt, dass ein Gesamtkonzept von Frühuntersuchung und Früherkennung
sowie von Therapie und Nachsorge innerhalb der Regelversorgung unser gemeinsames Ziel eher erreichen lässt.
Frau Kühn-Mengel, Sie nennen zwar diese Begriffe in
Ihrem Antrag; aber Sie füllen sie nicht mit Inhalt. Sie konzentrieren sich ausschließlich auf das MammographieScreening. Das ist aus meiner Sicht zu wenig. Die verbesserte Versorgung unserer Frauen in Deutschland muss
eher erreicht werden. Der vorliegende Antrag wird lediglich in einem Satz in dem Punkt II.5 dieser aus Sicht der
FDP erfolgversprechenderen Konzeption gerecht.

Wir müssen in diesem Zusammenhang auch die
Qualifizierungsbemühungen der KBV in Sachen Mammographie-Befundung und Röntgentechnik anerkennen.
Die Zusammenarbeit von KBV und den Spitzenverbänden der Krankenkassen muss allerdings dringend forciert
werden. Wir dürfen nicht nur über Vorsorge und deren
wachsende Bedeutung reden; wir müssen sie auch zu einer kassenärztlichen Leistung machen und angemessen
honorieren. Der Leistungskatalog lässt sich zugunsten
dieser Maßnahmen in anderen Bereichen kürzen.

Abschließende Bemerkung: Wichtig für unsere weiteren Beratungen ist auch, der Nachsorge bei Krebserkrankungen ein größeres Augenmerk zu schenken. Wenn nach
einer Krebsoperation für die Betreuung der Patientin nicht
mehr der Gynäkologe, sondern der Hausarzt zuständig
wird, stellt sich die Frage nach der Qualität der notwendigen psychosomatischen Betreuung.

Die FDP begrüßt die Antragsinitiative. Über deren inhaltliche Ausgestaltung müssen wir uns im Ausschuss
aber noch eingehend unterhalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist:
Wir beraten heute einen Gesetzentwurf des Bundesrates,
der auf einem Teil des GKV-Neuordnungsgesetzes der alten Bundesregierung von FDP und CDU/CSU aufbaut.

Das ist ein Beweis für die mögliche kontinuierliche
Weiterentwicklung einer Gesundheitspolitik bei der die
Krankenkassen noch schwarze Zahlen schrieben und der





Versicherte nicht zum Spielball einer mittlerweile nicht
mehr berechenbaren Gesetzesmaschinerie wurde.

Wie gut wäre es gewesen, wenn sich die neue Bundesregierung auch in den übrigen gesundheitspolitischen Bereichen ähnlich kontinuierlich verhalten hätte. Das hätte
uns manch langen Sitzungstag mit fruchtlosen Debatten
erspart.

Es ist somit nicht verwunderlich, dass die FDP den Gesetzentwurf des Bundesrates begrüßt. Er wird den Wünschen der Mehrzahl der Sterbenskranken gerecht, in vertrauter Umgebung die letzten Stunden ihres Lebens zu
verbringen, und er würdigt die ehrenamtliche Arbeit der
Hospizbewegung in einer angemessenen Weise; denn deren Kompetenz wird mit der Arbeit professioneller Fachkräfte und Dienste verknüpft, ohne die Eigenständigkeit
der Hospize einzuschränken.

Wir müssen allerdings bei den weiteren Beratungen darauf achten, dass wir einerseits die für eine wirklich spürbare Förderung der ambulanten Hospizarbeit erforderlichen Förderbeträge bereitstellen - die Einsparungen bei
den stationären Angeboten müssen entsprechende
Berücksichtigung finden -; andererseits dürfen die Koordinationsaufgaben für einen ambulanten Hospizdienst
nicht allein von Krankenschwestern oder Krankenpflegern durchgeführt werden, sondern auch von anderen Berufsgruppen. Gerade auch das ehrenamtliche Engagement
birgt sehr viel Professionalität. Man denke allein an die regelmäßigen Fort- und Weiterbildungen für die Mitarbeiter
dieser Einrichtungen.

Über die Bedeutung der Hospizarbeit sind wir uns alle
einig. Ein menschenwürdiges Sterben ohne diese Begleitung ist für viele nicht denkbar. Dann dürfen wir aber
nicht zulassen, dass sich die Krankenkassen vor dem
Hintergrund dieses Gesetzentwurfs oder auch der Vorstellungen in Ihrem Änderungsantrag zum Pflegeversicherungs-Ergänzungsgesetz klammheimlich aus der Förderung ambulanter Hospizdienste wegstehlen; diese Gefahr
droht.

Belassen wir es im Jahr 2001, dem Jahr des Ehrenamts,
nicht allein bei Lobeshymnen auf die Menschen, die freiwillig Dienst am Nächsten tun. Fördern wir dieses Engagement in der Hospizbewegung so, dass sich diese Menschen auf dem Weg zu ihrem Ziel nicht ausgenutzt,
sondern anerkannt fühlen. Dieses Ziel, das ich gern zitiere, ist in der Hospiz-Zeitschrift vom 1. Oktober 1999
nachzulesen: ein Leben in Würde bis zuletzt und dauerhaft eine neue Kultur des Sterbens zu schaffen.

Auf diesem Weg ist es dringend erforderlich, die Bedeutung der Palliativmedizin zu erkennen und herauszustellen. Es ist mir und der FDP wie uns allen völlig unverständlich, dass es bundesweit bisher nur einen
Lehrstuhl für Palliativmedizin gibt. Sie spielt auch in der
Approbationsordnung für Ärzte nahezu keine Rolle. Das
müssen wir ändern.

Es ist vor diesem Hintergrund kein Wunder, dass viele
Ärzte sich scheuen, Opiate an Sterbende zu verabreichen.
Sie schrecken vor Bürokratismus bei Opiatsverordnungen
zurück, sie erliegen Vorurteilen und wollen sich nicht dem
Vorwurf der Förderung von Sucht aussetzen. Angesichts
des sterbenden Menschen dürften das doch keine Argumente sein.

Nutzen wir bei den weiteren Beratungen die Chance,
Gedanken über ein Sterben in Würde und die Autonomie
des Menschen am Lebensende aus der Tabuzone herauszuholen und ohne Vorbehalte zu diskutieren.

Lassen Sie mich abschließend noch ein Thema ansprechen, das mir besonders am Herzen liegt und mit dem sich
der 63. Deutsche Juristentag im vergangenen Jahr in
Leipzig beschäftigt hat: die Notwendigkeiten gesetzlicher
Regelungen zur Absicherung der Patientenautonomie
am Lebensende. Der Juristentag kam mit großer Mehrheit zu dem Schluss, dass das Selbstbestimmungsrecht
Regeln braucht. Die Grenzen zwischen der Hilfe beim
Sterben und der Hilfe zum Sterben sind fließend. Auch
aus der Sicht der Ärzte wurde in Leipzig eine gesetzliche
Regelung der Patientenrechte für wünschenswert gehalten. Es gibt bei uns offensichtlich eine Grauzone zwischen
Sterbehilfe ohne Lebensverkürzung, indirekter Sterbehilfe und passiver Sterbehilfe.

Dabei dürfen wir auch nicht über die Reaktionen in der
deutschen Öffentlichkeit - Herr Minister Repnik hat dies
erwähnt - auf die Verabschiedung des niederländischen
Gesetzes über die Kontrolle der Lebensbeendigung auf
Verlangen und der Hilfe bei der Selbsttötung hinwegsehen. So heißt dieses Gesetz zur aktiven Sterbehilfe bei unserem Nachbarn. Die Niederländer haben über ein Jahrzehnt offen über diese Fragen diskutiert. Die FDP hält die
Zeit für gekommen, dass auch in Deutschland offen und
ohne Tabu eine solche Debatte beginnt.

Herr Minister Repnik, Sie haben sich die Sache mit
Ihrem kategorischen Nein ein bisschen leicht gemacht.
Ich hoffe, Sie haben es nicht so gemeint. Es gibt nämlich
ausweglose Situationen, in denen ein Mensch im Rahmen
seines Selbstbestimmungsrechts eine vorher von ihm attestierte Erlösung wünscht.

- Das ist zwar eine gefährliche Aussage, Herr Lohmann.
Aber wir müssen dennoch darüber reden dürfen. Dafür
setzen sich die FDP und ich mich persönlich ein.

Ich danke Ihnen für das nachdenkliche Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Herr Kollege Pfaff, Sie haben zu Recht gesagt, wir berieten hier ein Gesetz, das uns alle angehe.

Lassen Sie mich mit der Formulierung meines Unmutes
beginnen. Es ist ein schlechter Stil, wenn man ein solches
Thema, das heißt ein milliardenschweres Steuerungsinstrument, das Millionen von Versicherten betrifft, an einem Freitagnachmittag mit einer Beratungszeit von
30 Minuten hier debattiert.

Vielleicht gibt es ja gute Gründe dafür, bei diesem Thema
für den Ausschluss der Öffentlichkeit zu sorgen, nämlich
weil der vorliegende Gesetzentwurf voller Mängel steckt.

Herr Kollege Pfaff, Sie haben den Weg von Lahnstein
bis heute beschrieben.

Sie haben das Problem, dass Sie seit 1998 einen Irrweg
nach dem anderen beschreiten.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Ergebnis von
Überbürokratisierung und Überregulierung, wie sie überall im Gesundheitssystem beklagt werden. Alles Gerede
von dem in der GKV angeblich gewollten Wettbewerb
wird damit ad absurdum geführt. Wer Wettbewerb wirklich will, der muss Vielfalt zulassen.

Er muss Konkurrenz nicht nur ertragen, sondern auch als
Methode zur Findung effizienter Lösungen begreifen. Davon ist die Politik dieser Bundesregierung nach wie vor
weit entfernt.

Schon längst geht es nicht mehr darum, vernünftige,
sich selbst tragende Strukturen zu schaffen; vielmehr wird





je nach Bedarf der einen Krankenkasse etwas weggenommen und die andere erhält etwas dazu. Das Nachsehen haben letztendlich die Versicherten.

Denen wird nämlich nach und nach jede Möglichkeit genommen, sich für eine preiswerte Krankenkasse zu entscheiden, weil sich die Beiträge immer mehr annähern.
Damit wird den Versicherten auch die Möglichkeit genommen, Geld zu sparen, das sie lieber in anderen Bereichen, zum Beispiel auch in solchen des Gesundheitswesens, ausgeben wollen.

Dieser Gesetzentwurf gleicht einem Arbeitsbeschaffungsprogramm für die wenigen, die den immer komplizierter werdenden Risikostrukturausgleich wirklich
durchschauen. Nur die Findigen werden Interpretationsspielräume und Regelungslücken zum Füllen der eigenen
Konten nutzen. Ein fairer Wettbewerb rückt in weite
Ferne.

Auch wir, Herr Professor Pfaff, halten die Disease-Management-Programme für erprobenswert. Das ist überhaupt kein Thema. Sie haben die Durchführung dieser
Programme zu Recht als einen Weg beschrieben, den man
gehen kann. Aber die Koppelung dieser Programme mit
dem Risikostrukturausgleich ist der falsche Weg. Diese
Koppelung wird einen massiven bürokratischen Aufwand
mit sich bringen.

- Frau Schmidt-Zadel, wir haben dazu eine Anfrage gestellt. Die Antwort, in der mitgeteilt wird, wie hoch die zusätzlichen Personalkosten sind und wie dieses Instrument
zu handhaben ist, liegt auf dem Tisch. Es ist nicht praktikabel. Man kann schon unterstellen, dass die rot-grüne
Koalition tatsächlich etwas zur Verbesserung der Versorgung der chronisch Kranken tun will. Das sollte man
durchaus konzedieren. Allerdings wird die konkrete Politik dieser Regierung dazu nicht beitragen.

Trotz all des Aufwandes wird das System nicht einmal
gerechter; stattdessen kommt es lediglich zu einer Verschiebung von Ungerechtigkeiten. Für die Krankenkassen
bleibt es von Vorteil, gesunde Versicherte aufzunehmen,
chronisch Kranke aufzunehmen, die möglichst geringe
Kosten verursachen, und bei akut Kranken dafür zu sorgen, dass sie über die Grenze des Risikopools hinauskommen. Was bleibt einer Krankenkasse anderes übrig,
als den Ärzten Geld in die Hand zu drücken, mit dem Ziel,
dass sich ihre Patienten in Disease-Management-Programme einschreiben, weil die Krankenkasse ansonsten
deutliche Verluste einfährt? Ist das das System der Zukunft, das wir wollen? Sicher nicht!

Krankenkassen mit niedrigen Beitragssätzen werden
systematisch zu Beitragssatzsteigerungen gezwungen.
Das werden die Versicherten zu Beginn des Wahljahres
2002 sehr deutlich spüren.

Damit verlieren die Versicherten preisgünstige Alternativen. Wir sind mit dieser Politik auf dem Weg in eine Einheitsversicherung, Frau Schmidt-Zadel.

Nicht Ausbau, sondern Abbau des Risikostrukturausgleichs ist angesagt. In der Anfangssituation des Kassenwettbewerbs war der Risikostrukturausgleich erforderlich. Herr Kirschner, darin sind wir völlig einig. Die
Startchancen der Krankenkassen waren ungleich. Aber irgendwann - das muss man in aller Klarheit sagen - muss
damit Schluss sein, dass ein immer größeres Volumen unter immer komplizierter werdenden Umständen umverteilt wird. Einige Krankenkassen müssen bereits jetzt
spürbar mehr als die Hälfte ihrer Beitragseinnahmen zur
Subventionierung anderer Kassen, ihrer Mitbewerber, abführen. Stellen Sie sich einmal vor, BMW müsste von jeder verdienten Mark 50 Pfennig an Daimler-Chrysler abführen. Das hielte jeder für völlig absurd. Nur bei
Krankenkassen ist das Realität.

Wahlfreiheit und Kontrahierungszwang schützen alle
Versicherten. Niemand ist gezwungen, bei einer Krankenkasse mit einem höheren Beitragssatz versichert zu
bleiben. Niemand ist gehindert, sich schlau zu machen,
wo es günstiger geht. Das gilt auch - das muss man immer wieder betonen - für die schwer und chronisch Kranken. Wir wollten im Rahmen der Haushaltsberatungen ein
Informationsprogramm auflegen, durch das die chronisch
Kranken über die für sie vorhandenen Möglichkeiten informiert werden. Sie haben das abgelehnt.

Es ist und bleibt wichtig: Weg mit überzogenen staatlichen Reglementierungen und mit Fremdbestimmung freie Fahrt für mehr statt für immer weniger Wettbewerb.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Kollege Schöler, ich habe mich heute Morgen vor meinem Kleiderschrank anscheinend richtig entschieden, als ich den schwarzen Anzug gewählt habe,
denn diese Gesundheitspolitik wird immer mehr zu einem
Trauerfall.

Dass der Patient jetzt auch noch einer Zulassung bedarf, übertrifft wohl jedes Maß an Regulierung, Herr Kollege Schöler.

ABAG folgt AABG und der RSA mit DMP. Wer soll da
noch durchschauen?

Die Bundesregierung stolpert von einer Fußangel in
die nächste,

Herr Kirschner. Sie kuriert in immer kürzeren Zeitabständen hektisch an Symptomen. Jeder spürt immer deutlicher: Es wird nichts nützen.

Seit der Änderung des letzten Neuordnungsgesetzes,
Herr Kollege Seehofer, haben wir drei Jahre lang die
Chance auf Reformen leichtfertig vertan.

Nach dem Willen des Kanzlers soll es auch im verbleibenden Jahr keine Reform mehr geben.

- Frau Schmidt-Zadel, wie eine Monstranz haben Sie die
Beitragssatzstabilität vor sich hergetragen und für Millionen aufrechte Beitragszahler steigen die Beiträge auf
breiter Front. Das ist das schmerzliche Ergebnis. Wachstum haben wir uns anders vorgestellt.

„Arbeit, Arbeit, Arbeit“ - so hieß es 1998 auf den

Wahlplakaten der SPD. Jetzt laufen Ihnen die Lohnzusatzkosten aus dem Ruder. Arbeit wird immer teurer. Die
Arbeitslosigkeit wächst. Wachstum haben wir uns anders
vorgestellt.

Diese Entwicklung hat nichts, rein gar nichts mit dem
11. September und der weltweiten Konjunkturschwäche
zu tun. Sie ist allein Ergebnis des Missmanagements und
des fehlenden Reformmutes dieser Regierung.

Die Beitragssätze laufen davon, weil die Regierung
unfähig war, die anderen sozialen Sicherungssysteme zu
reformieren und ein Gleichgewicht herzustellen. Sie hat
deshalb einen unverantwortlichen Verschiebebahnhof zulasten der GKV konstruiert. Zur Erinnerung: Der schamlose Griff in die Taschen der GKV-Beitragszahler beläuft
sich auf jährlich über 8 Milliarden DM, von der Absenkung der Krankenversicherungsbeiträge für Arbeitslosenhilfeempfänger über Mehrausgaben beim Krankengeld bis
hin zu geringeren Beitragseinnahmen, weil die Bundesregierung das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Beitragserhebung bei freiwillig versicherten Rentnern einfach
aussitzt. Diese Reihe könnte noch fortgesetzt werden.

Der Gesetzgeber legt in der Renten- und Arbeitslosenversicherung die Beitragssätze fest. Das ist in der Krankenversicherung anders. Da obliegt diese Aufgabe der
einzelnen Krankenkasse. Was liegt da näher, als eine verfehlte Sozialpolitik auf diese Ebene zu verlagern? Sie hoffen wohl, dass sich der Volkszorn über den Griff ins Portemonnaie dort und nicht bei denjenigen entlädt, die
eigentlich die Verantwortung dafür tragen.

Man sollte erwarten, dass, wenn schon die Beitragssätze nicht stabil bleiben, zumindest die Leistungen ausreichen.

Aber auch hier gilt: Weit gefehlt. Budgeturlaub nimmt zu,
immer mehr Praxen werden zeitweise geschlossen, Rationierung ist im Gesundheitswesen kein Fremdwort mehr,
sondern Realität. Das neue Motto lautet wohl: mehr Geld
im System bei weniger Leistungen für den Versicherten.
Das ist eine seltsame Gleichung.

Ich bin davon überzeugt - daran kann auch ein runder
Tisch mit hinhaltenden Konsensgesprächen nichts ändern -: Die Stunde der Wahrheit ist in diesem Jahr gekommen.

Wir müssen der Bevölkerung jetzt offen sagen, dass mit
begrenzten Mitteln nicht unbegrenzt medizinische Leistungen in Anspruch genommen werden können.

- Herr Kirschner, als wir heute Morgen beim „Handelsblatt“ gesessen haben, hätte ich schon ganz gerne eine
Antwort von Ihnen auf die Frage gehört, wie Sie das
zukünftig lösen wollen. Wir leben nicht in einem Land
- so kommt es Ihnen ja offensichtlich vor -, in dem Milch
und Honig fließen.

Allzu lange hat die Bundesregierung, wie ich denke,
dem Irrglauben gefrönt, sie könne ohne schmerzhafte
Konsequenzen immer neue Wohltaten verteilen: reduzierte Zuzahlungen, Zuzahlungsbefreiung für jeden chronisch Kranken unabhängig vom Einkommen, Soziotherapie, Wiedereinführung von Leistungen für den Zahnersatz
bei Jugendlichen,

Rücknahme packungsgrößenbezogener Zuzahlungen bei
Arzneimitteln - das hatte ja entsprechende Folgen -, Unterstützung von Verbraucherberatungsstellen und Selbsthilfegruppen sowie medizinische Fußpflege - die wurde
von Ihnen auch noch in die Liste aufgenommen.

Wer findet solche Maßnahmen eigentlich nicht gut und
hilfreich, Herr Kirschner? Wenn das aber bedeutet, dass
dafür medizinisch Notwendiges nicht zu bekommen ist
oder nur nach längeren Wartezeiten oder dass die Beitragssätze auf breiter Front steigen, wie wir es jetzt erleben, und damit zwangsläufig das verfügbare Einkommen
sinkt, darf wohl die Frage erlaubt sein: Wer gibt uns Politikern eigentlich das Recht, so zu handeln und damit die
Entscheidungsfreiheit des Einzelnen immer mehr einzuengen?

So kommen wir nicht weiter; dass wir uns hier in einem Teufelskreis befinden, wissen auch Sie. Ihre kurzfristige hektische Politik führt zu Atemlosigkeit.

Ihnen geht offensichtlich auf der Zielgerade die Puste aus.
Sie haben nicht mehr die Kraft, das Notwendige zu tun.

Nun kommt sicherlich die Frage, die wir auch vom
Herrn Bundeskanzler gestern Morgen mehrfach und in

selten spürbarer Hilflosigkeit - so habe ich es jedenfalls
empfunden - gestellt bekommen haben: Welches Konzept
haben Sie denn? Was würden Sie denn konkret tun?

Fangen wir bei den Arbeitgeberbeiträgen an, Herr
Kirschner. Wir müssen die Arbeitgeberbeiträge auszahlen, um damit dem einzelnen Versicherten mehr Möglichkeiten zu geben, eigenverantwortlich zu handeln.

Die Koppelung von GKV-Ausgaben und Lohnkosten ist
ein Fluch, wenn es um den Erhalt oder die Schaffung von
Arbeitsplätzen geht. Das wissen Sie wie ich. Schreiben
Sie den Menschen nicht in immer mehr Bereichen vor,
was sie zu wollen haben. Geben Sie ihnen mehr Freiheiten, ihren Versicherungsschutz nach eigenen Vorstellungen zu gestalten.

Auch die Krankenkassen warten darauf, ihren Pflichtleistungskatalog um eigene Angebotspaletten zu erweitern
und damit in einen wirklichen Wettbewerb einzutreten.

Schaffen Sie Transparenz im Gesundheitssystem! Sie
legen Friedhöfe für Datensammlungen an, Sie installieren
gigantische Kontroll- und Überwachungssysteme und
stärken den MDK. Viel wichtiger wäre es, die Position
von Patient und Arzt zu stärken, indem beide im Rahmen
der Kostenerstattung erfahren, wie hoch die Festpreise für
medizinische Leistungen liegen. Nur derjenige kann sich
kostenbewusst verhalten, der weiß, wie teuer diese Leistungen sind. Auch das fällt unter das Stichwort Eigenverantwortung, nicht nur die Frage der Zuzahlungen.

Das Krankenkassenwahlrecht ist ein Recht für alle.
Fahren Sie eine Informationskampagne, um den Menschen nahe zu bringen, dass sie sich alle eine preisgünstige Krankenkasse aussuchen können, ohne negative
Konsequenzen für die benötigten Gesundheitsleistungen
befürchten zu müssen, und zwar auch dann, wenn sie alt,
krank oder behindert sind! Wir haben vom Wettlauf um
Gesunde gesprochen. Im Zusammenhang mit dem DMP
sprechen wir vom Wettlauf um Kranke. Wir denken aber
nie daran, dass es keine Einbahnstraße ist, sondern dass es
auch darum geht, dass die Menschen ihre Chancen im
Hinblick auf die Nutzung ihres Krankenkassenwahlrechts
ergreifen.

Schaffen Sie endlich die Budgetierung ab und überlassen Sie es den Verhandlungspartnern, den gesetzlich
vorzugebenden Rahmen für ein leistungsgerechtes System der Finanzierung miteinander zu vereinbaren. Warum
glauben Sie eigentlich trotz aller gegenteiligen Erfahrungen immer noch, dass wir Politiker besser wüssten, welcher Mitteleinsatz bundesweit für eine gute Versorgung
der Bevölkerung erforderlich ist, als diejenigen, die im
Gesundheitswesen arbeiten?





Führen Sie ein Benchmarking bei den Verwaltungsausgaben der Krankenkassen ein! Hohe Verwaltungsausgaben gehen leider nicht mit einer besonders guten Versorgung von Versicherten und Patienten einher. Herr
Schöler, Sie haben von Wirtschaftlichkeitsreserven gesprochen. Das ist ein Bereich, den wir auch in dieser Hinsicht angehen müssten.

Nutzen Sie auch den Wettbewerb als Mittel, um eine
größtmögliche Effizienz zu erreichen! Fördern Sie die
Kreativität der Marktteilnehmer, anstatt den Markt durch
immer neue Spielarten bürokratischer Reglementierungen zu ersticken.

Herr Kirschner, Sie haben die gleiche Einladung bekommen wie ich, nämlich die Einladung des Bundeswirtschaftsministers und der Bundesgesundheitsministerin zu
einem „Zukunftsmarkt Gesundheit“ am 6. Dezember.

Das ist wirklich eine angenehme Nikolausüberraschung.
Eines aber ist verwunderlich: Wenn wir fordern, mehr
marktwirtschaftliche Elemente in unser Gesundheitssystem einzubauen, dann schreien Sie auf und beschwören
die Solidargemeinschaft. In dieser Einladung ist plötzlich
die Rede vom Gesundheitswesen als Wirtschaftsfaktor
ersten Ranges.

Da werden mehr als 500 Milliarden DM Umsatz bei
3,5 Millionen Beschäftigten genannt. Da werden die Bio-,
die Gen-, die Informations- und die Medizintechnologie
als Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts aufgeführt.

Da wird die Befürchtung geäußert, dass die Belastungen
für die Versicherten und Unternehmer ansteigen werden.
Welch fundamentale Erkenntnisse!

Am tollsten ist aber die Frage, die sich der Bundeswirtschaftsminister und die Bundesgesundheitsministerin
sozusagen Arm in Arm stellen:

Welche Möglichkeiten gibt es, diese Belastungen zu
begrenzen, ohne die im Wachstumsmarkt Gesundheit liegenden Chancen zu vergeben?

Das ist wirklich die Kernfrage, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Sie stellen sie jetzt - mit großer Verspätung.
Die FDP hat sie längst beantwortet und in ihr Zukunftskonzept eingearbeitet. Weniger Bismarck und mehr Graf
Lambsdorff - oder mehr Ludwig Erhard, wie Sie sagen
würden - ist die Parole.

Wir erwarten durch dieses Symposium mehr und mehr
Rückenwind für unsere Vorschläge, letztlich vielleicht
auch durch Wirtschaftsminister Müller.

Frau Ministerin, ich gönne es Ihnen ja nicht, aber ich
habe mich an ein Zitat Goethes in „Der Fischer“ erinnert,
das ich jetzt im Hinblick auf das Verhältnis zwischen
Herrn Müller und Ihnen leicht verfremden will: Halb zog
er sie, halb sank sie hin und ward nicht mehr gesehen.

Eine letzte Bemerkung zur Pflegeversicherung. Auch
dort häufen sich die Probleme. Ich glaube, wir tragen gemeinsam viele Problemlösungen vor und wollen auch gemeinsam agieren, aber wir müssen auch die Fragen stellen, die wichtig sind und deshalb gestellt werden müssen.
So möchten wir in diesem Bereich gerne über die zweite
Säule der kapitalgedeckten Absicherung und eine stärkere
Ausrichtung an Bedürftigkeitskriterien diskutieren und
darüber nachdenken, wie der Pflegenotstand in den nächsten Jahren verhindert bzw. abgebaut werden kann, und
zwar nicht nur durch Greencard-Aktionen, sondern auch
durch die beiden Anträge. Frau Schmidt-Zadel, Sie haben
dazu im Ausschuss genickt.

Sie mussten es aus fiskalischen Gründen ablehnen,
eine Imagekampagne für Pflegeberufe ins Leben zu rufen,
damit die jungen Menschen diesen Beruf wieder ergreifen
und möglichst lange in diesem Beruf verweilen. Unser
Wunsch war weiterhin, die Mittel für die Erprobung neuer
Versorgungsformen bei Pflegebedürftigen aufzustocken.
Diesen unseren Wünschen konnten Sie nicht zustimmen.
Ich glaube, dass wir in diesem Bereich in der Sache doch
eine gemeinsame Grundlage finden können.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.
 Wir sind uns einig, Frau Präsidentin, dass wir an dieser Stelle enge Grenzen ziehen wollen.

Nach dem 11. September ist vieles in unserem Land
anders geworden. Auch der Datenschutz ist in eine
Schieflage geraten. In seinen Sicherheitspaketen hat
Innenminister Schily vom Schutz persönlicher Daten in
manchem Bereich mehr preisgegeben, als uns lieb war.
Datenschutz darf aber nicht zur Verfügungsmasse aktueller politischer Tagesereignisse werden, welche Dimensionen sie auch haben mögen.

Das gilt für die uns geläufigen Datenerhebungen, Herr
Tauss. Das gilt aber noch viel mehr für genetische Daten.

Sie müssen mit noch größerer Sensibilität behandelt werden. In diesem Punkt sind wir uns alle einig.

Deshalb ist es richtig, dass wir uns heute auf der
Grundlage des CDU/CSU-Antrages mit diesem Zukunftsthema befassen. Das individuelle genetische Profil,
das zum Beispiel durch DNA-Chips entwickelt werden
kann, kann zu einem persönlichen Schicksal werden. Kollege Wodarg hat schon auf die Familienbezüge und auf die
Probleme hingewiesen, die daraus entstehen können.

Wir müssen also die Frage beantworten, wie wir Stigmatisierung, unter Umständen sogar Diskriminierung,
aufgrund bestimmter individueller genetischer Risiken
vermeiden können und wie wir auf der anderen Seite dafür
sorgen können, die Pharmakogenomik und individuelle
genetische Diagnostik zu einem Konzept neuartiger, auf
das persönliche Profil des Patienten zugeschnittener, verbesserter Arzneimitteltherapie zu verbinden. Ob dazu ein
Gentechnikgesetz, wie von der Union gefordert, der richtige Lösungsweg ist, möchte ich heute nicht abschließend





bewerten. Zudem stellt sich die Frage, wie tief greifend es
sein müsste. Die Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gentechnik“ hatte vor einigen Jahren davon
noch Abstand genommen. Zahlreiche von Bundesregierung und Landesregierungen eingesetzte Kommissionen
haben die Herstellung von Rahmenbedingungen zur Gewährleistung individueller, informierter und autonomer
Entscheidungen für oder gegen die Durchführung genetischer Diagnostik betont.

Für die FDP ist vor allem eines wichtig - das kommt
im vorliegenden Antrag nicht so deutlich zum Ausdruck,
wie wir das für wünschenswert halten, Frau Kollegin
Reiche -: Für die Durchführung jeder Art von Gentests
muss die Beratung unabdingbare Voraussetzung sein.
Ergebnisse solcher Gentests können, wie vorher schon
einmal betont, schicksalhaft sein. Deswegen muss jeder
Bürger vor der Einwilligung über die möglichen Implikationen und gegebenenfalls schwierigen Situtationen nach
einem Gentest gründlich aufgeklärt sein.

Das Recht auf Nichtwissen ist ein hohes Gut, das wir
nicht antasten dürfen. Deshalb begrüßen wir auch die
Selbstverpflichtung der Versicherungswirtschaft, zunächst bis zum Jahr 2006 die Finger von jeglicher Art von
Gentests zu lassen. Das ist ein gutes Beispiel; die Arbeitgeber sollten diesem Beispiel folgen. Dann haben wir genug Zeit, die rasante Entwicklung der Gentechnik in Ruhe
zu verfolgen und einzuschätzen. Ob ein Gentechnikgesetz
nach dem Muster Österreichs oder der Schweiz erarbeitet
werden soll, wird sich dann noch zeigen.

Dieser Gesetzentwurf muss sicher viele Elemente aus
Ihrem vorliegenden Antrag enthalten, Frau Kollegin
Reiche. Für die FDP sollen - noch einmal zusammengefasst - unter anderem folgende Prinzipien neben der
herausragenden Bedeutung der Beratung zur Geltung
kommen: Die Nutzung von Gendiagnostik sollte auf medizinische Zwecke beschränkt sein. Auf jeden Fall sollte
der Arztvorbehalt bzw. eine fachärztliche Qualifikation
gewährleistet sein. Aus dem Selbstbestimmungsrecht ergibt sich, dass die Weitergabe der Daten nur mit ausdrücklicher Zustimmung des Einzelnen erfolgen darf.
Außerdem muss die Qualitätssicherung von Beratung und
Diagnose durch staatliche Zulassung der Einrichtungen
sichergestellt sein.

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen,
was die Diskussion der ethischen Fragen betrifft, die wir
in der nächsten Woche in diesem Hause debattieren. Ich
halte es für nicht in Ordnung, dass in verschiedenen Gremien die gleichen Fragen diskutiert werden. Außerhalb
des Parlamentes geschieht dies im Nationalen Ethikrat,
der vom Bundeskanzler einberufen worden ist. Wir als
Deutscher Bundestag sollten darauf achten, dass die ethischen Fragen, die die Bevölkerung betreffen, hier im
Bundestag diskutiert, beraten und entschieden werden
und dass keine Nebengremien wie der Nationale Ethikrat
die Diskussion bestimmen, die wir im Parlament anders
führen würden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ulf Fink hat doch Recht: Still ruhte der See.
Sehr spät, acht Wochen vor Ablauf der gesetzten Frist,
reagiert die Bundesregierung jetzt auf den Spruch der
Karlsruher Richter. Ein Schelm, der Böses dabei denkt.

Die Bundesregierung wäre dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes auch durch Nichtstun nachgekommen, wenn sie das gewollt hätte. Dann wäre der alte
Rechtszustand von 1993 wieder hergestellt worden. Freiwillig Versicherte, die die erleichterten Zugangsbedingungen des alten Rechts erfüllt hätten, wären wieder in die
Krankenversicherung der Rentner gekommen. Das hätte,
Herr Schösser, die durch folgenreiche Fehlentscheidungen der Bundesregierung bereits schon jetzt gebeutelte
GKV mit circa 250 Millionen Euro Mindereinnahmen zusätzlich belastet.

Das ist vor dem Hintergrund der eben erst in Kraft getretenen Beitragserhöhungen schon schlimm genug.

Wir haben den Wahltag vor Augen und stellen fest: Die
Bundesregierung wird zunehmend nervös.

Sie gehen mit dem Änderungsgesetz, das Sie heute vorlegen, sogar über die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichtes hinaus, ohne das zu müssen.

 Es geht zunächst einmal um die
Verfassungsmäßigkeit, und den Gleichbehandlungsgrundsatz. Ich persönlich bin für das, was in der betreffenden Legislaturperiode gelaufen ist, nicht verantwortlich.

Auch die SPD - Herr Kollege Zöller hat eben darauf
aufmerksam gemacht - hat zugestimmt. Frau SchmidtZadel, insofern sind wir gar nicht auseinander.

Ich komme zu der Situation zurück, die wir heute vorfinden. Zum einen enthält der Gesetzentwurf folgende
Regelung: Entgegen der bisherigen, vom Verfassungsgericht gerügten Praxis werden von April an bei der Berechnung der Kassenbeiträge der freiwillig versicherten
Rentner die Einkünfte aus Kapitalerträgen, Vermietung
und Verpachtung nicht mehr und Einnahmen aus Betriebsrenten nur noch zum Teil angerechnet. Dazu kommt
aber noch Folgendes: Die Bundesregierung eröffnet den
betroffenen Rentnern darüber hinaus die Möglichkeit, innerhalb von sechs Monaten nach In-Kraft-Treten des Gesetzes die Wahl zu treffen, ob sie in die KVdR oder freiwillig versichert bleiben wollen.

Für wen rechnet sich dieses Optionsmodell? Es wird
sich insbesondere für Rentner mit hohen Zusatzeinkünften sowie für diejenigen rechnen, deren Ehepartner nur
über eine geringe Rente verfügt.

Offen bleibt die Frage, ob dieses Modell der Regierung
den verfassungsrechtlichen Ansprüchen an eine Gleichstellung von freiwillig und pflichtversicherten Rentnern wirklich genügt.

Denn erstens ist es mehr als ungewöhnlich, dass man
in einem solidarisch finanzierten Sozialversicherungssystem Versicherten die Möglichkeit der Wahl zwischen einem niedrigeren und einem höheren Beitrag lässt, obwohl
beide mit den gleichen Bedingungen und den gleichen
Leistungen unterlegt sind.

Es geht also nicht etwa darum, dass jemand die Wahl erhält, einen niedrigeren Beitrag zu zahlen und dafür auf
Leistungen zu verzichten oder einen höheren Selbstbehalt
in Kauf zu nehmen. Dieser Gedankengang ist der Regierungskoalition fremd.

Es geht nur darum, dass jemand eine Vorher-Nachher-Berechnung vornimmt und sich dann für das günstigere Modell entscheidet. Das wird die Krankenkassen zusätzlich
zig Millionen kosten.

Zweitens. Das Bundesverfassungsgericht hat die Regelung von 1993 für verfassungswidrig erklärt. Die Bundesregierung gibt mit diesem Optionsgesetz jedoch einem
bestimmten Personenkreis die Möglichkeit, an einer solchen verfassungsinkonformen Lösung festzuhalten. Dies
ist ein weiterer Widerspruch in sich.

Drittens. Durch diese Regelung wird eine neue Ungleichbehandlung geschaffen, nämlich zwischen denjenigen, die ihren Rentenantrag bis zum 31. März 2002 gestellt haben, und denjenigen, die erst später in Rente
gehen können. Sie schafft zudem eine UngleichbehandVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


lung gegenüber den bereits heute in der Krankenversicherung der Rentner Pflichtversicherten. Diese erhalten nicht
die Möglichkeit, sich zwischen einer freiwilligen Versicherung und einer Pflichtversicherung zu entscheiden.

Frau Ministerin, Sie haben versprochen, niemand solle
durch die Neuregelung schlechter gestellt werden. Wir
werden Sie im Gesetzgebungsverfahren daran messen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang nur das Stichwort
„Kostenerstattung“ nennen.

Viertens. Die Option für einen niedrigeren Beitragssatz
ist von der Versichertengemeinschaft zu tragen. Die
Beitragsverluste erhöhen den Druck auf die Beitragssätze der gesetzlichen Krankenversicherung zusätzlich.
Auch die Arbeitgeber, die immer mit der Hälfte dabei
sind, haben somit etwas von dieser Regelung, um es ironisch auszudrücken.

Fünftens. Wie von Grünen und Sozialdemokraten eigentlich nicht anders zu erwarten, ist mit dem Optionsmodell ein ungeheurer bürokratischer Aufwand verbunden.

Jetzt möchte ich Ihnen eine kleine Geschichte erzählen
Frau Schmidt-Zadel: Opa ist zurzeit freiwillig versicherter Rentner. Nunmehr erhält Opa zum 1. April eine Nachricht seiner Krankenversicherung, dass er wieder pflichtversichert ist.

Eine neue Beitragsberechnung ist beigefügt, die neue
Krankenversichertenkarte ebenfalls. Der Rentenversicherungsträger stellt den Rentenbescheid um. Auch dieses
Schreiben erfreut unseren Opa. Es ist ja schön, wenn man
Post bekommt.

Monate später kommt sein Enkel zu Besuch. Opa freut
sich wieder. Dieser Enkel stellt fest, dass Opa mehr bezahlt, als er bezahlen müsste. Opa teilt der Krankenkasse
mit, dass er doch lieber freiwillig versicherter Rentner
bleiben möchte. Die Krankenkasse nimmt eine Nachberechnung der letzten Monate vor. Sie stellt die Beitragsberechnung um und schickt ihm eine neue Krankenversichertenkarte. Sämtliche Rentenbescheide der letzten fünf
Monate müssen revidiert und die Weichen für die Zukunft
richtig gestellt werden.

- Dies alles, Herr Schösser, gibt es natürlich nicht zum
Nulltarif. - Die Beitragssätze steigen und Opa bezahlt so
viel wie vorher, nur ist er diesmal nicht mehr allein, sondern in Gesellschaft all der anderen Versicherten um ihn
herum. Das ist Solidarität verkehrt.

Meine letzte Bemerkung: Mit ihrer an Inflation grenzenden Gesetzesflut erhöht die Bundesregierung mit jeder

Teilmaßnahme den Reformdruck, ohne ein schlüssiges
Gesamtkonzept für eine den Patienten und Ärzten dienende Gesundheitsreform im Kopf zu haben, geschweige
denn vorzulegen.

- Ich wage die Prognose, Frau Schmidt-Zadel: Sie kommen aus Ihren selbst gestellten Fallen nicht mehr heraus.
Sie werden mit Ihrer Gesundheitspolitik scheitern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist der Wunsch vieler Menschen, in Würde zu
Hause zu sterben, in der vertrauten Umgebung, die ein Leben lang Geborgenheit bedeutet hat, und nicht in einer Einrichtung. Aus diesem Grund begrüßt die FDP den Gesetzentwurf des Bundesrates, und zwar insbesondere deshalb,
weil er den größten Fehler der Regelung, die die rot-grüne
Koalition im Zuge des Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetzes beschlossen hat, vermeidet, nämlich einen zu starken
Anspruch an eine Professionalisierung der Helfenden.

Gerade das kann nicht im Sinne der Sache sein. Sterbebegleitung ist von der Idee der ehrenamtlichen Hilfe
sehr stark geprägt. Dass die Helfer Unterstützungsangebote brauchen, um einen Sterbenden kompetent zu begleiten und um besser damit umgehen zu können, wenn
ein Mensch stirbt, ist eine Selbstverständlichkeit. Aber
das möge doch bitte nicht als Pflicht oder als Zwang geschehen, sondern als Angebot.

Gesetzentwürfe müssen gerade im Gesundheitsbereich
solide finanziert sein. Wir wissen um die Finanzprobleme.
Wenn die CDU/CSU hier vorschlägt, dass ab dem
1. Juli 2002 die GKV die Kosten für die medizinische
Behandlungspflege übernimmt - das ist im Gesetz bisher
erst ab dem 1. Januar 2005 vorgesehen -, dann erfüllt dieser Vorschlag gerade diese Bedingung nicht. Die gesetzliche Krankenversicherung soll hiermit noch schneller in
die Pflicht genommen werden. Es wäre wohl sachgerechter gewesen, die Behandlungspflege auf Dauer bei der
Pflegeversicherung zu belassen. Pflege und Behandlungspflege in den Heimen gehen stark ineinander über.
Durch den Gesetzentwurf der CDU/CSU würde eine
künstliche Schnittstelle geschaffen, die zu Problemen
zwischen GKV und gesetzlicher Pflegeversicherung und
damit zu Versorgungsproblemen führen kann.

Zudem: Hat nicht auch die Union noch vor kurzem die

Verschiebebahnhöfe hinsichtlich der sozialen Sicherungszweige vehement verdammt? Mit diesem Gesetzentwurf will sie jetzt die Begrenzung aufheben, dass die
Pflegekassen nicht mehr als durchschnittlich 15 339 Euro
pro Jahr je Pflegebedürftigen ausgeben dürfen. Nicht
mehr als 5 Prozent der Pflegebedürftigen der Stufe III dürfen als Härtefälle eingestuft werden. Die Pflegekassen
sollen verpflichtet werden, bis Ende 2004 je Pflegebedürftigen der Stufen II und III 102 Euro monatlich an
die jeweilige Pflegeeinrichtung zu zahlen. Zusätzliches
Personal soll eingestellt werden.

Die Mehrkosten sollen aus den Rückstellungen finanziert werden. Das ist angesichts der großen Probleme, die
aufgrund unserer älter werdenden Bevölkerung auf die
Pflegeversicherung zukommen, Beispiel Demenzerkrankungen, nicht zu verantworten.

Die sozialpolitische Sprecherin der FDP-Bundestagsfraktion der letzten Legislaturperiode, Gisela Babel, hatte
schon Recht: Reserven bei gesetzlichen Sicherungssystemen, auf die der Gesetzgeber Zugriff hat, sind vor Übergriffen nicht geschützt. Sie dürfen deshalb innerhalb dieses Systems eigentlich gar nicht erst entstehen. Wenn
Vorsorge getroffen wird, liebe Freunde, dann nur in einer
privaten Absicherung als ergänzender Säule zur Pflegeversicherung.

Einer Forderung der FDP entspricht dagegen die geplante Einrichtung einer Schiedsstelle zur Schlichtung
von Streitigkeiten im Rahmen der häuslichen Krankenpflege über die Einzelheiten der Versorgung, die Preise
der Leistungen und ihre Abrechnung. Zu häufig beobachten wir, dass der Anreiz für eine vernünftige Einigung aufseiten der Kostenträger eher begrenzt ist, weil eine Nichteinigung ihnen Vorteile bringt. Ein Schlichtungsgremium
ist deshalb notwendig und sollte so schnell wie möglich
eingerichtet werden.

Vor dem Hintergrund der jüngsten Gesetzgebung in unserem Nachbarland, den Niederlanden, die Autonomie am
Lebensende betreffend, und der damit verbundenen Diskussion auch bei uns haben wir immer wieder betont, dass
der Förderung der Palliativmedizin und der ambulanten
Hospizarbeit eine besondere Bedeutung zukommt. Deshalb stimmen wir dem Bundesratsentwurf gerne zu.

Der Gesetzentwurf der Union bedarf dagegen noch einer eingehenden Diskussion im Gesundheitsausschuss
und neuer Überlegungen. Dazu werden wir gern unseren
Beitrag leisten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Mich stört eines an der Art der heutigen Debatte: Das Thema ist zu ernst, um sich gegenseitig auszulachen. Das tut diesem Hause nicht gut.

- Sie krakeelen trotzdem weiter; dabei habe ich versucht,
eine Brücke zu bauen.

Ich erinnere mich, lieber Kollege Kirschner, an die
letzte Sitzung des Gesundheitsausschusses. Da haben Sie
mit Glanz in den Augen eine minutenlange vehemente
Rechtfertigungsrede zur Budgetierung gehalten; einen
Zuruf habe ich dazu schon gemacht. Ein Blick in das Protokoll der Anhörung vom 27. Juni hätte Sie ein wenig
nachdenklicher machen sollen. Da ist zu lesen - ich gebe
unterschiedliche Sachverständige wieder -: Die Wirksamkeit von Budgets hat sich in letzter Zeit abgeschwächt. Es
hat sich herumgesprochen, dass diese Budgets keine
Steuerungswirkung mehr haben.

- Jetzt hören Sie zu, jetzt kommt der entscheidende Satz:
Budgets sind eine ökonomische Größe, die nichts über
den Versorgungsbedarf aussagt. Budgets, die in der
Wirtschaft funktionieren, sind hier gescheitert.

Meine Damen und Herren, die Patienten - das weisen
neueste Umfragen, die nicht aus der Pharmaindustrie kommen, nach - spüren in den Arztpraxen, dass sie nicht mehr
mit allem versorgt werden, was medizinisch notwendig ist.
Ärzte überlegen sich mittlerweile sehr genau, ob und in
welchem Umfang sie Arzneimittel, Massagen, Krankengymnastik oder Logopädie verordnen. Das hat teilweise
gravierende Konsequenzen für die Betroffenen. MS-Kranke
erhalten keine neuen Präparate mehr. Krebskranke Patienten bekommen nach einer Brustamputation nur noch zwei
Stunden Krankengymnastik verordnet. Nur ein geringer
Prozentsatz der Demenzkranken wird medikamentös optimal betreut. Die höheren volkswirtschaftlichen Kosten,
die zum Beispiel durch eine frühzeitige Einweisung in Pflegeheime entstehen, scheren die Bundesregierung nicht.

Es geht offensichtlich nach der Devise: Was nicht sein
darf, das nicht sein kann!

Mit zunehmender Budgetierung ist zu beobachten,
Frau Schmidt-Zadel, dass ärztliche Leistungen nicht mehr
erbracht werden, weil sie den Rahmen des Budgets sprengen, oder die Patienten werden ins Krankenhaus überwiesen. Dies dürfen und können Sie doch nicht übersehen!

Als letzte Zuflucht - schauen wir in Ratingen in die Praxen - wird Budgeturlaub gemacht, das heißt, die Praxis
bleibt geschlossen - das sind Tatsachen -,

weil niemandem zugemutet werden kann, ab einem gewissen Zeitpunkt im Quartal zum Nulltarif zu arbeiten,
was Sie den Ärztinnen und Ärzten aber zumuten.

Das ist in vielen Städten und Gemeinden Alltag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, nehmen Sie deshalb die neueste im Auftrag der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ durchgeführte Allensbach-Umfrage ernst. Danach sorgen sich 53 Prozent der GKV-Versicherten, nicht mehr ausreichend geschützt zu sein. Bei
privat Versicherten sind dies nur 28 Prozent. - Nun will
die Ministerin durch Anhebung der Versicherungspflichtgrenze auch noch den Zugang zur Privatversicherung erschweren. Welch ein ordnungspolitischer Unsinn!

Von den von uns vorgeschlagenen Lösungsansätzen
möchte ich aus Zeitgründen nur zwei nennen:

Erstens. Um vernünftig planen zu können, brauchen die
Ärzte feste Preise für die Leistungen, die ihnen bekannt
sein müssen, bevor sie mit einer Behandlung beginnen.

Zweitens. Optimal wäre der Übergang zu einem System der Kostenerstattung.

Der Arzt stellt diese Preise in Rechnung und der Patient
rechnet sie dann mit seiner Krankenkasse ab.

Solange man sich jedoch im Sachleistungssystem bewegt, muss zumindest sichergestellt werden, dass hiervon
keine Anreize zu einer Rationierung von Leistungen ausgehen, denn das ginge zulasten der besonders betroffenen
Patienten, die nicht in der Lage sind, sich zu wehren. Man
muss eine vernünftige Balance finden, wie sie der Gesetzentwurf der Union mit Regelleistungsvolumina vorsieht.

Grundsätzlich erhält der Arzt für seine Leistungen feste
Preise, die aber ab einer bestimmten Menge niedriger ausfallen. Damit wird der Anreiz zur Leistungsausweitung
gemindert. Genauso braucht man im Arzneimittelbereich
ein gewisses Regulativ über auf valider Datenbasis festgesetzte Richtgrößen. Es ist nicht so - wie Sie das heute
glauben machen wollen -, dass das ABAG darauf eine
Antwort gibt.

Die FDP begrüßt den Gesetzentwurf der Union. Er geht
in die richtige Richtung. Eine Alternative zur Abschaffung der Budgets gibt es nicht, wenn man weiterhin garantieren will, dass jeder Bürger im Krankheitsfall mit
dem medizinisch Notwendigen versorgt wird.

Ich stelle zum Schluss fest: Die Ärzte, Zahnärzte und
Apotheker in unserem Land sind es Leid, vor ihren PatienKatrin Göring-Eckardt


ten die Folgen Ihrer kurzatmigen und selbstgefälligen Politik - so Bundesärztekammerpräsident Professor Hoppe auszubaden.

Die Attacken auf Ihre staatliche Zuteilungsmedizin werden heftiger, Herr Kirschner. Lösen Sie sich endlich von
Regelungswut, Listenmedizin, Überbürokratisierung und
Standardisierung. Jeder Patient ist ein Individuum und
will auch so behandelt werden. Dies geht nur in einem
freiheitlichen System. Nur wenn wir die Freiberuflichkeit
einerseits und die Patientensouveränität andererseits stärken, können wir das Ziel einer durchgreifenden langfristigen Gesundheitsreform erreichen.

Ich hoffe, dass wir dies gemeinsam tun werden, ähnlich
wie es in der Vergangenheit schon einmal versucht worden ist, aber hoffentlich mit besseren Ergebnissen. Wir laden Sie zu diesen Gesprächen ein und führen die Diskussion ernsthaft. Niemand, der hier darüber diskutiert, hat es
verdient, ausgelacht zu werden.

Danke.

 Sie müssen das ertragen, Herr
Schmidbauer.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr
Kollege Pfaff, das System steht auf dem Kopf. Es muss
wieder auf die Füße gestellt werden. So sehen wir und
auch viele Menschen draußen im Lande die Situation.

Sie haben offensichtlich den Herbst 1998 vergessen.
Die Krankenkassen schrieben schwarze Zahlen; zarte
Pflänzchen von Eigenverantwortung, Wettbewerb, Wahlmöglichkeiten der Versicherten und Transparenz begannen sich zu entwickeln und dann kam der Nicht-alles-anders-aber-vieles-besser-Macher. Aus Schwarz wurde Rot,
in politischer Hinsicht und auch was die Zahlen betrifft.
Sicherheitshalber wechselte der Bessermacher auch den
Sachverständigenrat aus, offensichtlich mit dem Ziel der
Gleichschaltung mit den Entscheidungen der Bundesregierung. Die erhoffte Willfährigkeit dieses Gremiums
bröckelt aber zusehends ab. Ein Blick in die „Berliner Zeitung“ vom 11./12. Mai bringt Beachtliches zutage.

Professor Schwartz, der darin zitiert wird, fordert eine
Gesundheitsreform, die weit über die Pläne der Bundesregierung hinausgeht.

Er fordert erstens eine Verschlankung der Rechtsvorschriften hin zu weniger Staat - ein eherner Grundsatz der
FDP, Herr Professor Pfaff. Die Gesundheitsgesetze litten
„auch für Fachleute in ihren Details und Wechselwirkungen an Nichttransparenz und Überregulation“.

Das schert die Bundesregierung wenig. Sie weitet den
Risikostrukturausgleich aus - Sie loben das, Herr Kollege Pfaff -, verkompliziert ihn noch, gründet neue Institute und führt die Budgetierung im ambulanten und
stationären Bereich fort. Planwirtschaft kann die Probleme nicht lösen, meine Damen und Herren. Mit diesen bürokratischen Spielereien muss endlich Schluss
sein.

Zweitens fordert Professor Schwartz ein unteilbares
Maßnahmenbündel mit beitragssenkenden Wirkungen.
Hierzu zählt die FDPArgumente einer sozialverträglichen
Ausdünnung des Leistungskatalogs der Krankenkassen
und eine stärkere finanzielle Eigenbeteiligung der Versicherten - ich füge eine entscheidende Voraussetzung
hinzu - nach einer durchgreifenden Steuerreform mit einem höheren Nettoeinkommen für den Einzelnen.

Der Kanzler dagegen hat vorgestern vor dem VdK ausgeführt: Mit uns wird es keine Grund- und Wahlleistungen
geben. - Diese Basta-Mentalität muss ein Ende haben.

Ich zitiere Herrn Schwartz mit einer dritten Forderung:

Den Versicherungen muss die Möglichkeit eingeräumt
werden, Bonusregelungen analog der Zuzahlungsminderung beim Zahnersatz oder nach dem Beispiel bestimmter Privatversicherer begünstigte Präventionstarife anzubieten.





Auch diesen Ausführungen kann zugestimmt werden.
Vor allem die Orientierung an Angeboten und Vertragsgestaltungen der privaten Krankenversicherungen ist
zukünftig von besonderer Bedeutung.

Was aber tun Sie - Frau Ministerin hat mittlerweile den
Saal verlassen -, Frau Staatssekretärin? Sie wenden sich
ab und wollen sogar die Versicherungspflichtgrenze noch
erhöhen.

Wir werden es nicht zulassen, dass auf diese Weise vielen
Menschen in unserem Land zukünftig der Weg in eine
private Krankenversicherung vom Staat durch willkürliche Grenzziehungen versperrt wird.

Weniger Staat, mehr privat - das ist die ordnungspolitische Devise, die uns in die Zukunft führt und für die wir
streiten. Unser Antrag macht das noch einmal deutlich,
deutlicher jedenfalls, als das in manchen Abschnitten des
CDU/CSU-Antrages zum Ausdruck kommt. Der ist zwar
sehr konkret in der Beschreibung der Versäumnisse der
rot-grünen Bundesregierung, aber in dem Teil, der die eigenen gesundheitspolitischen Vorstellungen beschreibt,
bleibt er in manchen Bereichen etwas vage. Ich möchte
das an drei Punkten hinterfragen.

Erstens. Heißt bessere Information über die Kosten der
Leistungen, dass die CDU/CSU sich ebenfalls für die
Kostenerstattung ausspricht? Wir treten konsequent für
die Ablösung des Sachleistungsprinzips ein und vor dem
Hintergrund Europa - feste Preise für ärztliche Leistungen - ist die Kostenerstattung unverzichtbar.

Zweitens. Wie will die CDU/CSU der von ihr selbst als
dramatisch dargestellten Beitragsentwicklung aufgrund
von Demographie und medizinischem Fortschritt begegnen? Teilt sie die Auffassung der FDP, dass hierfür eine
zweite Säule, die einer privaten kapitalgedeckten Absicherung, hochgezogen werden muss?

Ich hoffe, dass Sie dabei auf unserer Seite stehen.

Drittens. Wie sollen die Arbeitskosten entlastet werden? Unterstützt die CDU/CSU die Absicht der FDP, dass
eine Auszahlung, zumindest aber eine Festschreibung des
Arbeitgeberbeitrages unumgänglich ist? Darauf bleiben
Sie die Antwort noch schuldig. Aber ich hoffe, dass wir
hier zukünftig auf einer Linie argumentieren können.

Meine Damen und Herren, die gesetzlich Versicherten
spüren immer stärker die schleichende Einschränkung
zum Beispiel bei der Verordnung von Medikamenten, bei
Leistungsausgrenzungen oder nicht akzeptablen Wartezeiten. Diese gehören längst zum Alltag. Sie finden manche Praxis geschlossen, „Budgeturlaub“ nennt man das.
Aus dieser Zwangsjacke wollen wir die Versicherten
befreien. Sie sollen über die Absicherung der großen Lebensrisiken hinaus über den Umfang ihres Versicherungsschutzes, über Selbstbehalte, über Beitragsrückerstattungsmöglichkeiten und Ähnliches selbst entscheiden dürfen.

Wir müssen den Menschen mehr zutrauen und können das
auch.

- Herr Kirschner, wir können den Menschen sehr viel
mehr zutrauen.

Wir müssen die Heilberufe wieder in die Freiberuflichkeit entlassen. Wenn mittlerweile über ein Drittel der
Absolventen des Medizinstudiums nicht mehr den Arztberuf ergreift

und damit ein Ärztenotstand droht, ist das ein deutliches
Alarmzeichen.

 Sie kennen die Vorstellungen zum
Beispiel des NAV Virchowbundes, Sie kennen die Vorstellungen von Professor Beske. Auf dieser Grundlage
kann man darüber nachdenken, wie man den Leistungskatalog zukünftig gestalten muss. Heute sind sehr viele
Leistungen in diesem Katalog enthalten, die Geld kosten,
das noch schlimmer erkrankte Menschen eher an anderer
Stelle brauchen. Deswegen müssen wir darüber nachdenken, wie wir den Leistungskatalog ausdünnen können,
und zwar mit dem Ziel der Beitragssenkung und mit dem
Ziel des Schaffens von Spielräumen für den Einzelnen, einen Krankenversicherungsschutz zu wählen, der individuell passt. Wir wollen keine Zwangsjacke: 14 Prozent
abführen und dann Leistungen in Anspruch nehmen, die
längst nicht mehr in dem Umfang geboten werden können, wie Sie das der Bevölkerung vorgaukeln.

- Ja, wir sind noch in der Arbeit.
Wir müssen die Attraktivität des Arztberufs verbessern, auch über eine verträgliche Arbeitszeitregelung im





Krankenhaus, und wir müssen Wettbewerbsstrukturen
schaffen, die die gesetzlichen Krankenkassen nicht in ein
gemeinsames und einheitliches Korsett zwängen.

Letzte Bemerkung, meine Kolleginnen und Kollegen:
Der runde Tisch ist ein Beispiel für vertane Zeit auf dem
Weg zu einer durchgreifenden Gesundheitsreform. Er ist
weitgehend ergebnislos geblieben. Hier ist die Schönfärberei des Kanzlers unstrittig, die heute in einer anderen
Sache vor Gericht zur Entscheidung ansteht. Statt solcher
Tranquilizer brauchen wir kraftvolle Anstöße in einer
Diskussion, die wir endlich zu dem Ziel führen müssen,
wie es in den heute vorliegenden Anträgen der Opposition
beschrieben wird.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Bundeskanzler hat auf dem SPD-Parteitag
festgestellt: Der Mut wächst. Ich stelle im Hinblick auf die
ausbleibende Gesundheitsreform fest, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Der Unmut wächst.

Der Unmut wächst bei den Versicherten. Sie spüren am
eigenen Leib immer deutlicher die Spirale „höhere Krankenkassenbeiträge und weniger Leistungen“ in Arztpraxen, in Apotheken, in Krankenhäusern. Sie müssen auf
planbare Operationen teilweise monatelang warten.

Der Unmut wächst bei den Ärztinnen und Ärzten. Sie
spüren am eigenen Leib immer deutlicher die mittlerweile von Ihnen beschlossenen unerträglichen Budgets
und staatlichen Überreglementierungen zulasten ihrer
Patienten.

Der Unmut wächst bei den Krankenkassen, die mehr
Wettbewerb und Gestaltungsmöglichkeiten wollen, durch
den Risikostrukturausgleich aber behindert und bestraft
werden.

Der Unmut wächst bei den Apothekern. Ihnen wird eine
mit heißer Nadel gestrickte unausgegorene Aut-idemRegelung aufs Auge gedrückt, durch die vielen Patienten
ihre gewohnten Medikamente vorenthalten werden.

Die Apotheker müssen befürchten, dass ihnen durch die
Zulassung des Medikamentenversandhandels mit den
Niederlanden und der Schweiz erhebliche Nachteile entstehen können.

Der Unmut wächst in den Krankenhäusern, weil übermüdete Ärzte zum Alltag gehören und es keine neuen Arbeitszeitregelungen gibt.

Deshalb, meine Damen und Herren, ist die Forderung
mehr als berechtigt, diese Krise zu beseitigen und endlich
die notwendigen Reformen auf den Weg zu bringen.

Unstrittig ist: Nach der IT-Branche ist der Gesundheitsmarkt der Wachstumsmarkt Nummer eins der Zukunft
und eine Jobmaschine erster Güte. Ich erinnere mich an den
Kanzler, als er noch keiner war. „Arbeit, Arbeit, Arbeit“
stand auf den Plakaten. Das Gegenteil ist entstanden.
Wachstumsmärkte werden gebremst. Bereits heute gibt es
hier über 4 Millionen Beschäftigte. Es werden über
250 Milliarden Euro umgesetzt, davon aber nur etwa die
Hälfte im Rahmen des gesetzlichen Zwangssystems. Daraus erkennen wir: Die Bereitschaft zur Investition in die
Gesundheit ist bei den Bürgerinnen und Bürgern vorhanden. Diese Bereitschaft müssen wir zur Entfaltung bringen.

Deshalb sind für die FDP zwei Forderungen von besonderer Bedeutung. Wir müssen - die Gesundheitsberufe
wieder zu freien Berufen machen

und auf der anderen Seite mehr Patientensouveränität
schaffen. Die Möglichkeiten individueller Vereinbarungen zwischen Arzt und Patient und zwischen Versicherten
und Krankenkassen müssen erweitert werden.

- Sie müssen etwas qualifiziertere Zwischenrufe machen
und vor allen Dingen die aktuelle Entwicklung berücksichtigen, Herr Kollege.

Es gibt doch keinen Zweifel, meine Damen und Herren, dass die Chipkarte als vermeintlicher Garant für unbegrenzte Leistungen zu Missbrauch verführt. Das anonyme Sachleistungsprinzip hat auch und vor allem vor
dem Hintergrund Europa längst ausgedient. Wir müssen
bei den Versicherten Kostenbewusstsein schaffen. Sie halten krampfhaft an diesem alten System fest. Wir wollen
die Kostenerstattung anstelle des Sachleistungsprinzips.

Wenn Sie nicht zuhören, Frau Schmidt-Zadel, können
wir nie voneinander lernen. Das ist ein Trauerspiel. Deshalb kommen wir zu diesen Ergebnissen in der Gesundheitspolitik.

Die Transparenz durch Rechnungslegung macht aber
nur dann Sinn, wenn ärztliche Leistungen auf der Grundlage eines Preissystems, wie es in allen anderen Wirtschaftszweigen üblich ist, abgerechnet werden können.
Entscheidend für den Erfolg solcher Umstellungsmaßnahmen ist die Abschaffung jeder Art von Budgetierung.
Für sie ist dann kein Raum mehr.

Was die Finanzierungsgrundlagen der Zukunft angeht,
müssen wir das Verhältnis von Solidarität und Subsidiarität neu ordnen, gerade um das Prinzip der Solidarität





zu retten. Denn wir sollten uns nichts vormachen: Wir haben längst keine Solidargemeinschaft mehr. Sie ist deformiert, man muss sie neu ordnen.

Ich kann mir für die Zukunft ein dreigeteiltes Finanzierungsmodell vorstellen: eine solidarische Finanzierung, eine Mischfinanzierung und eine rein private Finanzierung. Das ist ein Modell der Zukunft. Ein solches
Modell hat in der gesetzlichen Krankenversicherung nur
dann eine Chance, wenn wir den Leistungskatalog kritisch
überprüfen und das solidarisch zu Finanzierende neu definieren.

Das heutige System widerspricht dem Wunsch einer
wachsenden Zahl von Menschen, ihre Belange möglichst
umfassend in eigener Verantwortung selbstbestimmt zu
regeln. Die Tarifgestaltung in der GKV muss deshalb flexibler werden. Neben die solidarisch zu finanzierende
Grundversorgung müssen Zusatzangebote treten, die einen individuellen ergänzenden Versicherungsschutz ermöglichen.

Diese Angebotsvielfalt muss - so stellen wir uns das
vor - in Kooperation mit privaten Krankenversicherungen erreicht werden. In dem Zusammenhang sind die
neuen ordnungspolitischen Kapriolen der Frau Ministerin
bezeichnend. - Es ist niemand vom Gesundheitsministerium mehr da. Das ist auch bezeichnend. Da will die Gesundheitsministerin die Versicherungspflichtgrenze tatsächlich anheben und damit den Zugang
zur privaten Krankenversicherung erschweren. Schon
jetzt flüchten Tausende von Versicherten aus dem
Zwangssystem in das private Krankenversicherungssystem hinein. Sie wollen die Schotten dichtmachen und damit genau den falschen Weg gehen. Die Menschen in
Deutschland sind nicht so schutzbedürftig, dass 90 Prozent der GKV angehören müssen und nur 10 Prozent privat versichert sein dürfen.

Noch ein paar Bemerkungen zur Pflegeversicherung.
Im Antrag der Union finden wir zu Recht die Feststellung,
dass „die Überschüsse, soweit sie die gesetzlichen Mindestreserven von 2,05 Milliarden Euro übersteigen, bis
zum Jahr 2006 aufgezehrt sein“ werden. Danach, liebe
Kolleginnen und Kollegen aus den großen Fraktionen,
erübrigen sich Anträge, die wünschenswerte Leistungsausweitungen zum Inhalt haben, ohne die Finanzierung
langfristig zu sichern. Wir müssen erkennen, dass wir
dann sehenden Auges in einen selbst geschaffenen Engpass und Kostendruck hineinlaufen, der nur durch Erhöhung der Pflichtbeiträge zu beheben ist. Diesen Weg
gehen wir als FDP nicht mit.

Wir müssen uns jetzt vielmehr daranmachen, die Pflegeversicherung sowohl im Hinblick auf Zielgenauigkeit,
Effizienz und Organisation als auch im Hinblick auf die
Folgerungen aus dem Bundesverfassungsgerichtsurteil
zur Entlastung der Familien ohne Vorbehalte auf den Prüfstand zu stellen. Wir brauchen eine öffentliche Diskussion
darüber, was und wie viel zukünftig über die Pflegeversicherung finanziert werden soll und kann und welcher Beitrag aus eigener Kraft, zum Beispiel über den Aufbau einer ergänzenden kapitalgedeckten Säule der privaten
Eigenvorsorge, geleistet werden kann.

Letzte Bemerkung. Der Kanzler hat gesagt: Der Mut
wächst. Die FDP hat festgestellt: Der Unmut wächst.

Wenn Rot-Grün in der Gesundheitspolitik so weitermacht
wie bisher, dann wird Lafontaines Buchtitel in der Tat öffentliche Meinung: Die Wut wächst.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Kollege Hovermann, mit dem Rückwärtslaufen haben Sie ein schönes Bild dessen gezeichnet, was
typisch für das ist, was sich hier seit dreieinhalb Jahren in
der Gesundheitspolitik abspielt.

Ich würde mir dabei wenigstens das Tempo der Echternacher Springprozession wünschen, wo man zwei Schritte
voraus und einen zurück macht. Dies ist aber ein anderes
Thema.

Prävention ist heute unser Thema. Prävention ist zu einem Zauberwort in der aktuellen gesundheitspolitischen
Diskussion geworden. Ich frage mich allerdings: zu Recht
oder zu Unrecht? Zu Recht, weil präventives Verhalten zu
einer erheblichen Steigerung der Lebensqualität führen
kann. Wer von uns verzichtet bei Geburtstagswünschen
schon gern auf den Hinweis auf gute Gesundheit? Sie ist
ein hohes Gut. Zu Unrecht, weil manche von uns vorgaukeln wollen - das kommt auch in den heute vorliegenden
Anträgen gelegentlich zum Ausdruck -, es bedürfe nur einer nachhaltigen Präventionsstrategie und schon ließen
sich die finanziellen Engpässe beheben, in die uns die
falsche Gesundheitspolitik der letzten Jahre getrieben hat.
So einfach ist das nicht. Das Krankheitsgeschehen in der
Bevölkerung hat sich in den vergangenen Jahren deutlich
verändert. Früher dominierten die akuten Infektionskrankheiten; heute bestimmen Zivilisationskrankheiten wie Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, chronisch degenerative Erkrankungen des Stütz- und Bewegungsapparates
und Suchterkrankungen das Bild. 90 Prozent der Todesfälle sind auf diese Erkrankungen zurückzuführen.

In der Tat wären langfristig erhebliche Einsparungen
zu erzielen, wenn es uns gelingen würde, diese Erkrankungen deutlich zu reduzieren. Darin sind wir uns einig.
Dieses Ziel können wir aber nur erreichen, wenn diese
Erkrankungen völlig vermieden statt nur auf einen späteren Zeitpunkt verschoben werden.





Der Schlüssel zum Erfolg liegt - darin stimme ich Ihnen ausdrücklich zu, Herr Kollege Hovermann - bei jedem Einzelnen von uns selbst. Dabei müssen wir ihm
mehr zutrauen. Es müssen positive Anreize für Verhaltensänderungen geschaffen werden. Gesunde Lebensführung - das kann ich nur unterstützen, Herr Kollege
Fink - muss sich lohnen. Es muss die Aufgabe einer Aufklärungs- und Motivationsstrategie sein, die Einsicht in
die Vorteile eines gesundheitsbewussten Lebensstils zu
vermitteln.

Wenn die FDP von Eigenverantwortung spricht, Frau
Kollegin Schmidt-Zadel, wird uns immer unterstellt, es
ginge um die Erhöhung der finanziellen Eigenbeteiligung.

Darauf reduzieren Sie das immer. In Wahrheit geht es für
uns vorrangig um die Mitbestimmung und Eigenverantwortung des Einzelnen für seine Gesundheit durch sein
Verhalten. Dazu gehören auch mehr Wahlfreiheiten in
dem gesetzlichen Krankenversicherungssystem.

Die Autonomie des Einzelnen muss gestärkt werden.
Auch müssen persönliche Kompetenzen entwickelt werden, um auf die eigene Gesundheit Einfluss zu nehmen.
Das muss schon in den Kindergärten beginnen und in den
Schulen gefestigt werden. Kindern können zumindest in
den ersten Lebensjahren Gewohnheiten vermittelt werden,
die dann auch in die Familien hineingetragen werden und
lebenslang ihre Bedeutung behalten können. Das bezieht
sich zum Beispiel auf die Fragen der Ernährung, der Bewegung und des Freizeitverhaltens. Gesundheitserziehung
heißt zunächst Bewegungserziehung.

Über den Sport- und Spielbereich hinaus müssen Gesundheitserziehung und Gesundheitsförderung zu einem
integralen Bestandteil unserer Bildungseinrichtungen,
des Lebens in unseren Gemeinden und des Arbeitens in
unseren Betrieben und Unternehmen werden. Wir müssen
den Einzelnen durch eine gesundheitsfördernde Gesamtpolitik und die Schaffung gesundheitserhaltender Lebensbedingungen unterstützen.

Die Grundvoraussetzung dafür sind intakte und leistungsfähige Kommunen. Ich beobachte - wie Sie alle hoffentlich auch - mit Sorge die finanzielle Not. Ich habe
gestern mit den Bürgermeistern meines Wahlkreises über
die finanziellen Probleme, die Haushaltssicherungskonzepte und Ähnliches gesprochen, Frau Schmidt-Zadel.
Musikschulen und Altentagesstätten werden geschlossen
und die Förderung von Sportvereinen muss eingeschränkt
werden. Angebote, die das Leben erst lebenswert machen,
werden zurückgefahren. Ich meine, dass zu einer Präventionsstrategie auch gehören muss, die Finanzkraft unserer Städte und Gemeinden zu stärken, damit ein Umfeld
geschaffen wird, das gesundheitsbewusstes Leben erst ermöglicht.

Lassen Sie uns abschließend noch einen Blick auf die
gesundheitliche Vorsorge werfen. Wir haben eine Anhörung zu der Problematik der Erfassung von Krebserkrankungen durchgeführt, in der wieder einmal deutlich
geworden ist, wie wichtig Früherkennungsmaßnahmen

und Vorsorgeuntersuchungen sind. Unsere Bevölkerung geht mit den Risiken von Brust-, Darm- oder Prostataerkrankungen, um nur einige Beispiele zu nennen, zu
leichtfertig um. Es muss uns gelingen, im Rahmen einer
umfassenden Präventionsstrategie auch dieses Verhalten
zu ändern und Anreize dafür zu schaffen, Vorsorgeuntersuchungen rechtzeitig wahrzunehmen.

Prävention löst die großen finanziellen Probleme der
gesetzlichen Krankenversicherungen kurzfristig nicht, sie
muss aber Teil einer Gesundheitsreform sein, die Eigenverantwortung, Selbstbestimmung und Wettbewerb stärkt
sowie Wahlfreiheiten und Transparenz herstellt. Auf diesem Wege werden wir gern mitarbeiten, wenn die Anträge
im Ausschuss diskutiert werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Zu der heutigen Sondersitzung des Gesundheitsausschusses, die die FDP-Fraktion beantragt hatte,
möchte ich ein paar Bemerkungen machen.

Frau Ministerin, als Sie noch stellvertretende Fraktionsvorsitzende waren, haben Sie ständig über Ausschusssitzungen geredet, an denen Sie nicht teilgenommen haben. Insofern sollten Sie der Kollegin Schwaetzer diesen
Vorwurf nicht machen.

Die FDP hatte beantragt, heute über die Auswirkungen
der Defizite der Krankenkassen in Höhe von mehr als
2 Milliarden Euro informiert zu werden und Ihre konkreten
Maßnahmen gegen diese desaströse Entwicklung kennen
zu lernen. Stattdessen haben Sie seitenlang Zahlenkolonnen aus Presseerklärungen vorgetragen, die wir bereits
14 Tage kannten und über die wir bestens informiert waren.

Der Ausschuss ist daran gehindert worden, Fragen zu stellen. Das war ein unmögliches Verhalten, das wir hier kritisieren wollen.

Sie haben zum Beispiel keine Antwort auf die Frage
gegeben, wie Sie die Einnahmeverluste kompensieren
wollen, die aus der Flutkatastrophe entstanden sind, weil
Beiträge gestundet werden, weil es Kurzarbeit gibt usw.
Sie haben auf die Probleme im Osten hingewiesen, aber
Sie haben keine Antwort auf die Frage gegeben, wie Sie
dem wachsenden Ärztemangel, der im Osten besonders
schmerzhaft spürbar ist - es gibt nicht genug Nachfolger
für Praxen; Praxen drohen leer zu stehen -, begegnen wollen, wie Sie den jungen Medizinern wieder solche Arbeitsbedingungen geben wollen, dass nicht ein Drittel derer, die ihr Studium absolviert haben, davon absieht, in
den Arztberuf zu gehen. Diese Angelegenheiten sind zu
diskutieren. Darüber muss es Aufschluss geben. Alle, wir
im Parlament und die Wählerinnen und Wähler draußen,
wollen hören, wie Sie diese Probleme lösen wollen.

Zu den angeblichen Hamsterkäufen in Apotheken
möchte ich nur Folgendes sagen: Frau Ministerin, Sie haben angekündigt, die Versicherungspflichtgrenze anzuheben und damit den Zugang zur privaten Krankenversicherung zu erschweren. Ergebnis: Scharenweise verlassen

die Menschen die gesetzliche Krankenversicherung.
Herzlichen Glückwunsch zu einer Gesundheitspolitik, die
sich ständig ins eigene Knie schießt!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Selg,
trotz Respekt vor Ihrer ersten Rede: Wir werden uns zieren und diesen Gesetzentwurf ablehnen.

Die rot-grüne Koalitionsvereinbarung ist der Außenwirkung wegen in der Neuen Nationalgalerie - wie ich
mir habe sagen lassen: ein Ort der Ruhe und Ausgeglichenheit - unterzeichnet worden. Diesen Charakter hat
aber der Start in Ihre praktische Politik nicht gehabt,
meine Damen und Herren. Nichts planen, nichts koordinieren, aber umso überstürzter drauflosstolpern, das ist
der Charakter Ihrer Gesundheitspolitik.

Frau Selg, die Hütte brennt. Tausende von Demonstranten am Brandenburger Tor! Zahnärzte, Zahntechniker,
Apotheker, Ärztinnen und Ärzte sowie auch die Mitarbeiter in den Krankenhäusern,

in den Arztpraxen und in den Apotheken sind zur Demonstration gekommen. Selten zuvor hat eine Bundesregierung zu Beginn ihrer Amtszeit so viele Menschen gegen sich aufgebracht.

„Die Luft ist eisig in Berlin“, so Frank Ulrich
Montgomery auf der Demo, „aber unsere Seele kocht.“
Sie kocht, Frau Ministerin, weil sich die Menschen von
Ihnen betrogen fühlen. Es ist Betrug, dass Sie vor der
Wahl etwas anderes getan haben, als Sie nach der Wahl
tatsächlich tun.

Im Koalitionsvertrag noch haben Sie uns neue
Perspektiven versprochen und damit Hoffnungen geweckt. In Wahrheit setzen Sie unter dem Deckmäntelchen
der Beitragssatzstabilität Ihren Weg in die staatliche Intervention unbeirrt fort und greifen tief in die Mottenkiste
staatlicher Planwirtschaft. Das bestätigen Ihnen alle Experten. Nicht einmal Ihr Oberziel werden Sie erreichen;
stabile Beiträge - das hat die Anhörung gezeigt - erwarten auf Dauer selbst die Krankenkassen nicht.

Frau Ministerin, Sie haben gerade gesagt, die Beiträge
im nächsten Jahr so niedrig wie möglich halten zu wollen.
Was heißt das denn konkret?

Ich habe das Gefühl, Sie glauben selber nicht mehr an
sich.

Meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen, Sie werden nicht müde, Solidarität von anderen einzufordern und die Solidargemeinschaft zu beschwören.

Ich frage Sie und auch die Frau Ministerin: Wo bleibt denn
Ihre Solidarität mit den Versicherten und den Patienten?
Sie muten ihnen bei steigenden Beiträgen geringer werdende Leistungen zu und lassen ihnen nicht die Spur einer Chance, den Leistungsumfang ihres Versicherungs712




schutzes selbst mitzugestalten und damit die Höhe ihrer
Beiträge mitzubestimmen. Im Gegenteil: Mit der Anhebung der Versicherungspflichtgrenze nehmen Sie vielen
Menschen die Möglichkeit, zwischen gesetzlicher und
privater Krankenversicherung zu wählen. Das kommt einer Entmündigung gleich.

Wo bleibt Ihre Solidarität mit den Krankenschwestern
und den Krankenpflegern? Sie nötigen ihnen mehr Leistung in einem immer enger werdenden Zeitkorsett ab. Ist
das Ihr Beitrag zu mehr Mitmenschlichkeit?

Nennen Sie es solidarisch, wenn Sie den Ärztinnen und
Ärzten in den Praxen und Krankenhäusern eine Nullrunde
bzw. in Wahrheit - Annette Widmann-Mauz hat das zu
Recht gesagt - eine Minusrunde zumuten und damit eine
leistungsgerechte Bezahlung in weite Ferne rücken lassen? Wollen Sie, dass die Arbeitsbedingungen in den
Krankenhäusern noch unzumutbarer werden und die Ärzteflucht anhält?

- Sie können mich mit Ihren Zwischenrufen, von denen
ich schon qualifiziertere gehört habe, nicht aus dem Konzept bringen, Herr Kollege.

Wie ist es um Ihre Solidarität mit den Apothekern und
dem pharmazeutischen Großhandel bestellt, denen Sie
Zwangsrabatte abknöpfen? Ganz zu schweigen von den
pharmazeutischen Unternehmen, von denen Sie bedenkenlos 200 Millionen Euro als Solidarbeitrag entgegengenommen haben. Jetzt aber brechen Sie diesen Vertrag,
in dem Sie gesagt haben, bis zum Jahr 2003 werde es
keine Erhöhung der Arzneimittelpreise geben.

Pacta sunt servanda, Frau Ministerin, Verträge sind einzuhalten. Was Sie machen, ist unanständig.

Hans Eichel hat am vergangenen schwarzen Mittwoch
ausnahmsweise etwas Richtiges gesagt:

Die Bürgerinnen und Bürger sind bereit, Anpassungen zu ertragen, wenn sie die Zielsetzung erkennen.

Dann setzen Sie doch mutig Ihre Ziele und flüchten Sie
sich nicht in eine Kommission mit ungewissem Ausgang!
Wir haben keine Zeit mehr zu verlieren.

Konzentrieren Sie die gesetzliche Krankenversicherung
auf die medizinisch wirklich notwendigen Leistungen!
Nehmen Sie als Sozialministerin Ihre Hand aus der
Tasche der Krankenversicherten! Versicherungsfremde
Leistungen und die Verschiebung von Belastungen aus
anderen Sozialversicherungsbereichen in die gesetzliche
Krankenversicherung dürfen nicht länger zulasten der
Krankenversicherten gehen.

Lassen Sie Wahlfreiheiten zu und erlauben Sie den Krankenkassen echten Wettbewerb über eine Vielfalt von Tarifen. Sie rufen doch immer nach Alternativen: Kostentransparenz, Eigenverantwortung und Selbstbestimmung
sind weitere unverzichtbare Ziele ebenso wie die Planungssicherheit für die Wirtschaft, zum Beispiel durch
Festschreibung der Arbeitgeberbeiträge. Nur so entstehen
neue Arbeitsplätze.

Ich komme zum Schluss: Meine Damen und Herren,
Ihr Vorschaltgesetz ist ein Verschaltgesetz. Sie legen die
falschen Gänge ein und würgen die Jobmaschine gnadenlos ab.

Wenn Sie schon nicht mir und den anderen Rednern der
Opposition glauben, sollten Sie doch wenigstens Ihrem
eigenen Sachverständigen glauben. Professor Rürup, der
Ihre Kommission zur Erarbeitung neuer Finanzierungsgrundlagen leiten soll, hat das, was Sie mit diesem Gesetzentwurf vorgelegt haben, in einem Interview mit
Sandra Maischberger als katastrophal angesehen.

Deshalb: Stoppen Sie Ihre Notoperation! Nehmen Sie

Ihren Fuß von der Notbremse! Lassen Sie endlich Wettbewerb, Wahlfreiheiten und Eigenverantwortung freieren
Lauf, wie wir es Ihnen heute mit unserem Antrag vorgelegt haben!

Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Hoffmann, Sie waren nach dem Staatssekretär und
Ihrem Kollegen Lange jetzt der dritte Redner der Regierungsfraktionen, der nur in Nebensätzen den Bereich angesprochen hat, in dem es am heftigsten brennt, nämlich
den Bereich der Heilberufe, der Ärzte und Apotheker.
Staatssekretär Schlauch hat davon gesprochen, die Freiberufler würden sich ruhig verhalten. Er kann nicht in
Berlin gewesen sein, als vor wenigen Tagen die Heilberufler zusammengerufen wurden und 15 000 Demonstranten am Brandenburger Tor gegen die Politik von Rot-Grün
im Gesundheitsbereich demonstriert haben.

Es ist schon interessant, dass Sie davon sprechen, alles
für die freien Berufe zu tun. Im Gesundheitsbereich ist das
nicht erkennbar. Im Gegenteil: Sie verordnen Nullrunden
und Zwangsrabatte. Sie nehmen hier rigide staatliche Eingriffe vor und gefährden damit die Zukunft der niedergelassenen Ärzte und der Apotheker.

Der Herr Staatssekretär hat davon gesprochen, dass gerade im freiberuflichen Bereich besonders viele Frauenarbeitsplätze geschaffen worden seien. Gerade darin besteht der Skandal Ihrer Gesundheitspolitik: Durch Ihr
Vorschaltgesetz werden die Arztpraxen und die Apotheken nämlich gezwungen, Entlassungen vorzunehmen.
Das betrifft in erster Linie die Frauen und ist ein Weg in
die falsche Richtung.

Ein weiteres Ergebnis Ihrer Politik ist die Ärzteflucht.

Über 30 Prozent der jungen Menschen, die das Medizinstudium beenden, ergreifen den Arztberuf überhaupt nicht
mehr, weil sie wissen, unter welchen Bedingungen sie in
den Krankenhäusern arbeiten müssen. Jetzt verordnen Sie
den Krankenhäusern Nullrunden, die Entlassungen und
weitere Leistungsverdichtungen zur Folge haben. Es sind
unmenschliche Arbeitsbedingungen, wenn Ärztinnen und
Ärzte in Krankenhäusern 30 Stunden und mehr arbeiten
müssen, und in dieser Situation bringen Sie Ihr Vorschaltgesetz auf den Weg.

Es ist Planwirtschaft pur, was Sie hier praktizieren. Wir
haben große Sorge, dass Sie durch Ihre Politik die Freiberuflichkeit in den Heilberufen abschaffen und dazu beitragen, dass nur noch staatliche Planwirtschaft im Gesundheitssystem regiert. Das geht zulasten der Kranken
und Versicherungen und das machen wir nicht mit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hoffe,

dass wir den nächsten Tagesordnungspunkt mit etwas weniger Echauffement, als es die Vorrednerin am Ende des
vorherigen Tagesordnungspunktes an den Tag gelegt hat,
angehen können.

Vor einigen Wochen war im ersten deutschen Fernsehen der Spielfilm „Mein Vater“ zu sehen. Götz George
spielt da einen Vater, der an Alzheimer erkrankt und in erschütternder Weise allmählich das Gedächtnis verliert.
Als dieser Film lief, saßen nur wenige in der ersten Reihe.
Deutschland suchte nicht den Superstar. Die Zuschauer
konnten sich bei diesem Film nicht mit der Sonnenseite
des Lebens beschäftigen; also schauten sie weg, weil nicht
sein kann, was nicht sein darf.

Gerade deshalb hat die FDP diesen Antrag formuliert;
gerade deshalb ist es wichtig, dass sich der Bundestag
nicht abwendet, sondern dieses Thema heute, wenn auch
zu später Stunde, debattiert. Gefühle von Scham, Angst
und Ausweglosigkeit treten in unserem Land bei weit über
1 Million Menschen und ihren Angehörigen auf, wenn die
Diagnose Demenz oder gar Alzheimer gestellt wird. Eine
70-jährige Frau im mittleren Stadium der Erkrankung beschreibt ihre Beschämung und Verzweiflung mit den Worten - ich zitiere -:

Ich merke, dass es immer mehr bergab geht. Mir ist
das furchtbar unangenehm, dass da oben etwas nicht
in Ordnung ist. Das ist dann genauso, wie wenn
früher über jemanden gesagt wurde: Die ist nicht
mehr ganz normal. Man hat aber keine Schuld daran.
Ich nehme das sehr schwer.

Das wahre Ausmaß solcher Beeinträchtigungen wird
meistens erst sehr spät bemerkt mit enorm belastenden
Folgen für unser Pflegesystem, mehr aber noch für die Familien und Freunde der Betroffenen. Ich kann Ihnen da
aus meiner eigenen Familie sehr genau berichten. Wir
wissen, dass vor dem Hintergrund der demographischen
Entwicklung die Zahl dieser Erkrankungen erheblich zunehmen wird. In der Altersgruppe der 65- bis 70-Jährigen
erkranken etwa 3 Prozent der Bevölkerung, im Alter von
80 Jahren etwa jeder Fünfte, im Alter von 90 Jahren bereits jeder Dritte. Deshalb ist es, wie ich denke, unsere
Pflicht, für ein Gesamtkonzept zur Verbesserung der
Früherkennung und Behandlung von Demenz zu sorgen.

In einem Ratgeber für die häusliche Betreuung demenzerkrankter älterer Menschen wird die Bedeutung einer frühzeitigen Diagnose nachdrücklich herausgestellt.
Ich möchte daraus zitieren.

Durch die Diagnose werden viele „merkwürdige“
Verhaltensweisen des Erkrankten verständlich. Versagen und Fehlverhalten erhalten „Krankheitswert“. Ein
krankengerechter Umgang wird dadurch erleichtert.
Angehörige können sich frühzeitig mit dem zu erwartenden Verlauf der Krankheit auseinander setzen,
wichtige Informationen einholen und langfristig planen.
Der Erkrankte und seine Angehörigen sind mit den
Problemen nicht mehr allein. Professionelle Helfer
und andere betroffene Angehörige stehen als Gesprächspartner zur Verfügung.





Behandlungs- und Betreuungsangebote für den Erkrankten und entlastende Hilfen für die pflegenden
Angehörigen können rechtzeitig genutzt werden.

Meine Damen und Herren, diese Broschüre, „Wenn
das Gedächtnis nachlässt“ überschrieben, ist vom Bundesministerium für Gesundheit unter damals noch grüner
Führung herausgegeben worden. Das gibt mir die Hoffnung, dass dieser Antrag fraktionsübergreifend befürwortet wird. Gemeinsam sollten wir dafür Sorge tragen, Leid
zu verringern und gleichzeitig das Pflegesystem zu entlasten. Früh erkannte krankhafte Veränderungen des Gehirns
können nicht medikamentös und auch medikamentös so
behandelt werden, dass Krankheitsverlauf und Leistungsverluste deutlich hinausgezögert werden.

Neuere gesundheitsökonomische Untersuchungen
zum Nutzen der medikamentösen Behandlung der Alzheimer-Krankheit und der Demenzerkrankungen weisen
nach, dass der therapeutische Effekt unter anderem darin
besteht, dass der Zeitpunkt der Pflegeheimeinweisung
verzögert oder diese vielleicht sogar ganz verhindert werden kann und die Gesamtkosten für den Kranken, insbesondere was die Aufwendungen der Pflegeversicherung
anbetrifft, verringert werden. Das muss in der Öffentlichkeit bekannter werden. Wir brauchen eine gesellschaftlich
breit angelegte Informations-, Qualifizierungs- und Präventionskampagne. Wir müssen den Menschen in unserem Land die Möglichkeit geben, rechtzeitig etwas für
ihre Gesunderhaltung zu tun, mithilfe einer frühzeitigen
Behandlung möglichst lange ein eigenständiges Leben zu
führen und die eigene Lebensqualität zu verbessern.

Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich
Sie daran erinnern, dass wir diese Thematik mit im Ergebnis leider viel zu geringen Auswirkungen im Bereich
des Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetzes diskutiert haben. Wir haben dem Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetz
über Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg zugestimmt
und es mit breiter Mehrheit in diesem Haus verabschiedet.
Ich wünsche mir, dass die Forderungen, die wir in unserem Antrag erhoben haben, ebenso breite Unterstützung
finden. Wir sind bereit, über Formulierungen und entsprechende Ergänzungen zu diskutieren und im Rahmen
der Ausschussarbeit zu einer Positionierung des Bundestages in klarer und eindeutiger Form zu kommen. Ich
wünsche mir eine vorbehaltlos geführte und dem Thema
dieser Problematik angemessene Debatte.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich
ist die Fortsetzung der Arbeit der Enquete-Kommission
„Recht und Ethik der modernen Medizin“ nur folgerichtig.

Auch in der 15. Legislaturperiode

- so bringt es der vorliegende Antrag treffend zum Ausdruck steht der Gesetzgeber vor der Herausforderung, auf
die ... rasante Entwicklung in der modernen Biomedizin vorausschauend reagieren zu müssen.

Das steht außer Zweifel.

Der Bundestag braucht also ein Gremium zur Vorbereitung und Begleitung von Gesetzesverfahren, von parlamentarischen Diskussionen in bioethischen Streitfragen. Er braucht dieses Gremium umso mehr, als mit dem
Nationalen Ethikrat durch den Kanzler eine Institution





geschaffen worden ist, die in keiner Weise demokratisch
legitimiert ist. Wir Abgeordneten dürfen es nicht zulassen,
dass dem Nationalen Ethikrat eine Alleinstellung zukommt. Wir sind es, die über die Enquete-Kommission
dazu beitragen müssen, dass es zu gesetzgeberischem und
adminstrativem Handeln in Bezug auf bioethische Zukunftsfragen kommt und der öffentliche Diskurs darüber
in Gang gesetzt wird. So weit sind wir uns einig.

Umso überraschter waren wir, als der Einsetzungsantrag, der heute vorliegt, ohne Beteilung der FDP formuliert worden war. Frau Flach und ich haben noch Änderungsvorschläge eingebracht, leider ohne Erfolg. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, das empfinden wir als
schlechten demokratischen Stil.

Schauen Sie den vorliegenden Text sehr genau durch!
Er lässt mehr als die Vermutung aufkommen, dass die
Kommission einer Verschiebepolitik Vorschub leisten
soll. Denn es heißt in dem Antrag: Themen, die in der letzten Legislaturperiode „nicht in befriedigender Weise“ untersucht werden konnten, sollen neu aufgerollt werden.
Meine Damen und Herren, was heißt denn „in befriedigender Weise“? Sollen wir Themen so lange diskutieren,
bis wir zu dem Ergebnis kommen, das sich die Mehrheit
hier wünscht? Das wollen wir nicht.

- Herr Wodarg, manche Bereiche der modernen Medizin
sind längst entscheidungsreif. Der Bundestag darf sich
nicht davor drücken, bald die notwendigen Beschlüsse zu
fassen.

- Doch, das tut er sehr wohl. - Es macht zum Beispiel wenig Sinn, wenn bereits abgehandelte Themen wie die
Präimplantationsdiagnostik wieder Gegenstand der Beratungen werden sollen, wie zu erahnen ist, Herr Wodarg.

- Ich bin gespannt. - Hierzu liegt der ausführliche Abschlussbericht der Enquete-Kommission der letzten Legislaturperiode vor; die Stellungnahme des Nationalen
Ethikrates haben wir vorliegen. Die Argumente des Für
und Wider sind sorgfältig erarbeitet worden. Die Vorbereitung einer Entscheidung ist damit abgeschlossen. Jetzt
muss jeder von uns den Mut haben, darüber abzustimmen.
Wir werden einen entsprechenden Antrag einbringen.

Es ist einfach falsch, wenn die Kommission Grenzen
medizinischen Handelns bei Forschung, Diagnostik und
Therapie definieren soll. Meine Damen und Herren, so
einseitig und einschränkend darf die Aufgabenstellung
doch wohl nicht sein.

Die FDP will offen und tabulos die Chancen und Risiken
zur Sprache bringen, die mit den neu auftauchenden Fragestellungen verbunden sind. Auf eine Enquete-Kommission mit Maulkorb können wir gerne verzichten.

Wenn sich auch viele Menschen durch neue biotechnologische Möglichkeiten in ihren moralischen oder religiösen Überzeugungen verletzt sehen: Ein wesentlicher
Freiheitsgehalt des demokratischen Verfassungsstaates
liegt doch darin - ich zitiere aus der Stellungnahme des
Nationalen Ethikrats zur PID -: Staatliches Recht

lässt im Übrigen jedem die Freiheit, seinen eigenen
und über den staatlich garantierten Standard weit
hinausreichenden sittlich-moralischen Überzeugungen gemäß … zu leben und seine Lebenspraxis entsprechend zu gestalten.

Gerade im Bereich der persönlichen Lebensgestaltung
bedürfen regulative staatliche Eingriffe besonderer
Rechtfertigung. Das gilt auch für die Freiheit der Wissenschaft.

Eine der wesentlichen Aufgaben der Enquete-Kommission muss nach unserer Auffassung die Erarbeitung von
Vorschlägen sein, die auf einem Ausgleich des individuellen Freiheitsanspruchs auf der einen und dem Schutz
allgemeiner Rechtsgüter durch den Staat auf der anderen
Seite basieren. Davon müssen wir Handlungsvorgaben
ableiten, die auch international den Anschluss an die Entwicklung der modernen Medizin möglich machen.

Diesem Abwägungsprozess wollen und müssen wir
uns stellen. Das wird auch und gerade die FDP tun; nicht
aber auf der Grundlage einer Aufgabenbeschreibung, die,
wie sie uns heute vorliegt, einen solchen Prozess nur eingeschränkt und unter Bedingungen zulässt. Puristische
Verhinderungsstrategien tragen wir nicht mit. Wir sind für
eine Enquete-Kommission als Stätte des offenen Dialogs
und eines ergebnisorientierten Prozesses, aber gegen diesen Antrag.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! ddp meldet heute Morgen, dass die BKK für Heilberufe den Beitragssatz von 13,9 auf 14,8 Prozent und dass Ford-BKK
den Beitragssatz von 13,8 Prozent auf 14,5 Prozent angehoben haben. Allein der Begriff Beitragssatzsicherung
gaukelt uns etwas vor, was wir schon lange in der Gesundheitspolitik vermissen: Verlässlichkeit, Sicherheit
und Vertrauen.

Die Menschen spüren längst, dass in den letzten Wochen nichts mehr sicher ist und dass auf immer weniger
Verlass ist. Das Vertrauen in die Bundesregierung geht
mehr und mehr verloren.

- Ich sage Ihnen gleich, was die FDP macht. - Das ist
ausgerechnet in Zeiten der Fall, in denen die Motivationslage der Beschäftigten im Gesundheitswesen ohnehin
gegen null tendiert. Immer wieder müssen die Akteure
im Gesundheitswesen und die Patienten für Ihre verfehlte Politik den Kopf hinhalten.
Zwangsrabatte, Minusrunden, Preisabsenkungen und
Manipulationen an der Versicherungspflichtgrenze sind
Musterbeispiele von Regulierungswut nach staatlichem
Gutdünken, die keinen Ausweg aus der Misere aufzeigen.

Diese Ergebnisse sind Gift für den notwendigen Umbau des Gesundheitssystems. Es muss endlich mit Gesetzen Schluss sein, die eben nicht in eine mittel- und langfristig konsequente ordnungspolitische Linie eingebettet
sind.

Auf der Grundlage freiheitlicher Strukturen müssen Eigenverantwortung, Wettbewerb und Transparenz die entscheidende Rolle spielen. Von diesen Zielen, Frau Ministerin, ist Ihr Beitragssatzsicherungsgesetz weit entfernt.
Deswegen fordere ich Sie auf: Ziehen Sie es zurück!

Insbesondere diejenigen Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, die hier bereits im Dezember in persönlichen Erklärungen mehr als nur ihr Unbehagen zum Ausdruck gebracht haben,

sollten einmal über die heutige Situation nachdenken;
denn die Folgen dieses Gesetzes sind schon nach den
ersten drei Monaten klar erkennbar: Die Umwälzung der
geringeren Spannen bei den Großhandelsrabatten auf die
Apotheken findet so statt, wie vorausgesagt. Die Apotheken beklagen dramatische Einkommensverluste.
Erste Entlassungen sind erfolgt.

Dies ist der Einstieg in den Ausstieg aus der Freiberuflichkeit - heute die Apotheker und morgen die niedergelassene Ärzteschaft. Dieser Eindruck verstärkt sich
umso mehr, wenn man dem Glauben schenkt, was als
Nächstes seitens der Bundesregierung geplant ist: die
Freigabe des Versandhandels und die Aufhebung des
Fremd- und Mehrbesitzverbots. Diese Schritte haben
noch einmal gravierende Folgen für die Apothekerschaft. Hier wird ein ganzer mittelständischer Berufsstand in seiner Existenz bedroht, ohne dass plausibel
wird, was Sie mit Ihren Änderungen verbessern wollen.

- Je mehr Sie schreien, desto mehr zeigen Sie, wie dünnhäutig Sie geworden sind. Sie wissen doch nicht, welche
Wege die richtigen sind.

Zum Antrag der CDU/CSU-Fraktion - den Gesetzentwurf haben wir gemeinsam eingebracht -: Sie fordern
die Zurücknahme des gesamten Gesetzes. Dem stimmen
wir natürlich zu. Nullrunden in den Krankenhäusern sowie bei Vergütungen von Ärzten und Zahnärzten,
Zwangsrabatte und Preisabsenkungen bei den Zahntechnikern lehnen wir natürlich genauso wie Sie ab. Wir denken jedoch, dass die Rückführung in den Zustand vom

31. Dezember 2002 allein nicht die Lösung sein kann.
Wir brauchen eine grundlegende Reform vor allem auf
der Finanzierungsseite des Gesundheitssystems. Nur dadurch können wir willkürliche und arbeitsplatzgefährdende Kostendämpfungsmaßnahmen aufheben.

Die FDP nimmt natürlich mit Freude zur Kenntnis,
dass sich mittlerweile Begriffe wie mehr Eigenverantwortung, höhere Transparenz und mehr Wettbewerb als
liberale Zielvorgaben überall wiederfinden. Letztlich
bleibt aber die spannende Frage, was sich hinter diesem
Reformkonzept tatsächlich verbirgt.

Was sind wir in der Vergangenheit gescholten worden, als wir eine stärkere Eigenverantwortung durch
höhere Selbstbehalte gefordert haben! Nun spricht sich
sogar der Kanzler für Anreize im Hinblick auf die Versicherten aus, die zu einem eigenverantwortlichen Umgang mit der Gesundheit und den Ressourcen führen sollen. Er gibt sich hart in der Sache: Die Linie sei
beschlossen; nur über Details könne noch gesprochen
werden. Nach solchen Sprüchen kennen wir bisher eigentlich nur ein Ergebnis: Die viel versprechenden
Überschriften bleiben; der Inhalt wird verunklart und
verwässert; die Ursprungslinie geht verloren. Das ist zu
wenig.

Wir können uns um die Beantwortung der Kernfrage
nicht länger drücken: Wer steuert zukünftig das System:
der Versicherte bzw. der Patient oder der Staat?

Die FDP hat sich klar positioniert. Wir wollen die Entscheidung, was über die eigentliche Grundversorgung
hinaus wie finanziert werden soll, den Versicherten und
den Krankenkassen im Wettbewerb überlassen. Lediglich der Arbeitgeberanteil wird eine festgeschriebene
Größe. Dann ist es Sache der Krankenkassen, unter dem
Dach eines Beitragssatzes von 13 Prozent zu entscheiden, welche Leistungen sie anbieten, ob und wie sie
Leistungen ausgliedern oder ob sie Zusatzleistungen zulasten der Arbeitnehmer finanzieren wollen. Warum soll
hier die Politik entscheiden, was Angebot und Nachfrage
besser regulieren können?

Es wird Leistungen geben, die die Versicherung im
Rahmen einer Pflicht zur Versicherung gewährleisten
muss, zum Beispiel beim Krankengeld, beim Schutz vor
Unfällen und bei der Zahnbehandlung. Es wird Leistungen geben, deren Streichung eine Krankenkasse erwägen
kann, um die Beiträge stabil zu halten, zum Beispiel die
Erstattung von Fahrtkosten. Die Versicherten - wir sollten ihnen einfach mehr zutrauen - werden schon das für
sie günstigste Paket aussuchen. Das tun sie ja auch in anderen Versicherungsbranchen.

Mit Bedauern stellen wir fest, dass die Gesundheitsministerin ihre Reformüberlegungen im Ausgabenbereich anscheinend bereits abgeschlossen hat. Damit
würden natürlich notwendige Kompromisse - Frau
Caspers-Merk, Sie haben den Vermittlungsausschuss angesprochen - schwieriger bis unmöglich werden. Die
FDP kann zum Beispiel der Schaffung eines völlig überflüssigen Zentrums für Qualität in der Medizin - der
Bundesärztekammerpräsident spricht von einer Bundesanstalt für Krankheitsverwaltung - nicht zustimmen. Das
ist der Ausbau von Staatskontrolle pur.

Ein zweites Beispiel: Wir können keine schleichende
Auszehrung der ambulanten fachärztlichen Versorgung akzeptieren.

Die Freiberuflichkeit ist ein wichtiges Element unserer
Grundordnung. Sie dürfen sie nicht antasten.

Es gibt zu unseren Reformvorschlägen, die ich Ihnen
dargestellt habe, nur die Alternative, wie sie heute in der
Meldung von ddp angedeutet wird: steigende Beiträge
bei rationierten Leistungen. Das müssen wir den Menschen erklären. Dann können wir sie auf neue Wege mitnehmen. Ich denke, wir sollten dem Einzelnen sehr viel
mehr zutrauen, als Sie das hier tun. Der Weg über den
Staat ist keine Lösung.

- Sie sprechen von Zumutungen und damit diskreditieren Sie alle vernünftigen Vorschläge zur Gesundheitsreform. Diese werden damit totgeschlagen und damit gehen Sie den falschen Weg.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
wirklich erfreulich, dass es in diesen gesundheitspolitisch sehr stürmischen Zeiten ein Thema gibt, das nicht
streitig ist. Auch wir begrüßen, dass es mit dem Krankenpflegegesetz zu einer Modernisierung der Krankenpflegeausbildung kommt. Das war lange überfällig. Kollegin Selg hat das gerade sehr plastisch dargestellt.

Das Gesetz ist ein Schritt in die richtige Richtung. Die
Qualität der Ausbildung wird steigen. Das werden wir
durch unser Abstimmungsverhalten unterstützen; wir
stimmen dem Gesetz zu. Die fachlichen Kompetenzen
werden auf gesundheitsfördernde, präventive, rehabilitative und palliative Inhalte ausgeweitet. Vor allem durch
die Ausdehnung der praktischen Ausbildung im ambulanten Bereich wird den modernen Herausforderungen
an die Krankenpflege Rechnung getragen.

Ein Problem gibt es allerdings. Mit der Zusammenführung der Krankenpflege- und der Kinderkrankenpflegeausbildung in den ersten Ausbildungsjahren - hier
muss konsequenterweise auch die Altenpflegeausbildung mit einbezogen werden - wird der Weg in eine einheitliche Grundausbildung für die Pflegeberufe eingeschlagen. In der Anhörung ist die berechtigte Frage
aufgeworfen worden, inwieweit damit den diversifizierten Anforderungen an die einzelnen Berufsbilder Rechnung getragen wird. Die Fachverbände sind hier sehr unterschiedlicher Meinung. Ich finde, wir sollten den heute
eingeschlagenen Weg auf jeden Fall nach einem bestimmten Erfahrungszeitraum kritisch überprüfen.

Ein weiteres Manko des Gesetzentwurfes ist bereits
angesprochen worden, nämlich die Regelung der
Finanzierung des entstehenden Mehraufwandes. Vor allem die Ausbildung in ambulanten Einrichtungen außerhalb der Krankenhäuser muss von diesen selbst geschultert werden. Der Gesetzentwurf sieht eine Anhebung des
Stellenschlüssels vor, der die Krankenkassen mit
100 Millionen Euro zusätzlich belastet. Die Krankenhäuser bezweifeln, dass diese Summe reichen wird. Wir
können nur hoffen, dass diese neuen finanziellen und logistischen Belastungen sie nicht dazu veranlassen, sich
aus der Krankenpflegeausbildung immer stärker zurückzuziehen. Auch diese Entwicklung müssen wir sorgfältig
verfolgen und zu gegebener Zeit wieder auf den Prüfstand stellen. Eine bessere Ausbildung nutzt wenig,
wenn Ausbildungsplätze gestrichen werden.

Es ist auch stark zu bezweifeln, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Rot-Grün, ob Sie mit dem Gesetz Ihre
Zielvorgabe einer Steigerung der Attraktivität der Pflegeberufe erreichen werden. Das verlangt nämlich mehr
als eine Ausbildungsreform oder eine Namensänderung
von der heute offensichtlich nicht mehr geliebten Bezeichnung „Schwester“ hin zu „Pflegerin“ und auch
mehr als einen zusätzlich eingebrachten Entschließungsantrag, der beabsichtigt, die akademische Weiterqualifizierung zu fördern. Es verlangt vor allem, Frau Staatssekretärin - da reichen Appelle nicht aus -, die
Arbeitsbedingungen für die Pflegeberufe und die medizinischen Berufe in den Krankenhäusern zu verbessern.
Qualifikation ist das eine, die Stationen mit ausreichend
Personal auszustatten und dieses angemessen zu bezahlen das andere. Was nutzt unserem Gesundheitswesen
qualifiziertes Personal, wenn dieses aus Erschöpfung
und Resignation den Arbeitsplatz nach kurzer Berufstätigkeit verlässt? Was nutzt qualifiziertes Personal, wenn
von der Politik verordnete Nullrunden die Krankenhäuser zu weiterem Stellenabbau zwingen?

Der Blick zurück auf die gestrige Sitzung des Vermittlungsausschusses ist aus Sicht der FDP erfreulich. Es hat
sich gelohnt zu kämpfen. Wir haben nämlich erreicht,
dass neben den Krankenhäusern, die sich im Jahr 2003
freiwillig am Fallpauschalensystem beteiligen, auch die
Krankenhäuser von der Nullrunde befreit sind, deren
Leistungen insgesamt aus medizinischen Gründen oder
wegen einer Häufung von schwer kranken Patienten mit
dem Fallpauschalenkatalog noch nicht sachgerecht vergütet werden können.

Schon im Hinblick auf den demographischen Faktor werden Pflegekräfte in Zukunft mehr gebraucht denn
je; Frau Staatssekretärin hat schon darauf hingewiesen.
Die Herausforderungen, die sich aus dem demographischen Faktor ergeben, sind so groß, dass sie durch dieses
Gesetz wohl kaum gemeistert werden können. Es bedarf
eines grundlegend neuen Reformkurses. Sonst laufen
wir in einen Pflegenotstand und nicht zuletzt in einen
Versorgungsnotstand, dessen Dramatik wir alle nicht ignorieren sollten.

Ich hoffe, Frau Staatssekretärin, dass Sie dies bei Ihrer
angekündigten Gesundheitsreform mit bedenken.

Wenn man auf die Ergebnisse der Rürup-Kommission, die gestern vorgestellt wurden, schaut

und wenn man die persönliche Bewertung der Gesundheitsministerin hört, dann muss man sagen, dass nichts
Gutes zu erwarten ist. Mit dem Y-Modell wird der Öffentlichkeit ein X für ein U vorgemacht,

frei nach Goethes Faust: Da steh ich nun, ich armer Tor,
und bin so klug als wie zuvor.

- Herr Kirschner, es fehlt allen Beteiligten offensichtlich
der Mut

- darin müssten wir uns eigentlich einig sein -, anstelle eines Sammelsuriums von faulen professoralen

Kompromissformeln eine wirklich nachhaltige und in
sich geschlossene Konzeption vorzulegen.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, mit einem solchen Verhalten wird seit Jahren Chance um Chance verspielt. Es muss endlich eine klare, grundsätzliche Kursentscheidung geben.

Man darf sich nicht mit dem Y-Modell aus der Verantwortung stehlen. Es darf sich niemand mehr in diesem
Hause vor klaren und reformfreudigen Positionen drücken.

Ich hoffe, dass die Diskussion im Mai/Juni zu einem
guten Ergebnis führen wird, das genauso gut ist wie das
Gesetz, das wir heute verabschieden. Es wäre schön, Sie
würden häufiger Gesetzentwürfe einbringen, denen wir
zustimmen können.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Erika Lotz
[SPD]: Da müsst ihr auch mitspielen!

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Kommerzialisierung des Sports wächst und wächst. Deswegen stellt sich bezüglich der Durchführung internationaler Großveranstaltungen zu Recht die Frage nach dem
Verhältnis von wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit der
Sportorganisationen auf der einen Seite und der Notwendigkeit staatlicher Unterstützung auf der anderen Seite.

Wir sind uns einig, dass Olympische Spiele sowie
Welt- und Europameisterschaften sowohl für das Bild
Deutschlands im Ausland von hoher Bedeutung sind als
auch für die Veranstalterregionen erheblichen Nutzen
- auch materiellen - bringen. Deshalb findet ja zurzeit
ein sehr starker Wettbewerb unter fünf Bewerberstädten
um die Ausrichtung der Olympischen Spiele 2012
statt. Er wird morgen hoffentlich zu einem guten Ergebnis führen. Für den internationalen Wettbewerb in diesem Zusammenhang müssen wir - das wurde bereits von
dieser Stelle aus gesagt - alle Kräfte in unserem Land
bündeln und bis zum Sommer 2005 unsere Ausgangsposition Zug um Zug verbessern, um den Zuschlag des Internationalen Olympischen Komitees zu bekommen.

Die FDP unterstützt den vorliegenden Antrag der
Union, weil er berechtigterweise die immer ungeniertere
Vergabepraxis bei internationalen sportlichen Großereignissen kritisch beleuchtet. Es ist richtig, dass vor
dem Hintergrund stetig wachsender Anforderungen vieler Sportorganisationen auf internationaler Ebene der
Versuch gestartet werden muss, diese Entwicklung in
Grenzen zu halten. Die Begehrlichkeiten dürfen nicht ins
Uferlose bedient werden. Der Hang zur Perfektion muss
gebremst werden.

„Immer höher, immer schneller, immer weiter“ ist ein
akzeptiertes Leitmotiv der Aktiven. „Immer größer, immer aufwendiger, immer luxuriöser“ auf des Steuerzahlers Kosten darf nicht zum selbstverständlichen Leitmotiv der Veranstalter sportlicher Großereignisse werden.

Die im Antrag gestellten Forderungen nach einer Beschränkung auf das Notwendige und die Erweiterung nationaler Gestaltungsspielräume unterstützen wir gerne.
Das IOC scheint sich schon auf diesen Pfad zu begeben.

Diese neue Bescheidenheit ist umso wichtiger vor
dem Hintergrund der aktuellen Kürzungen der Mittel
für die Sportförderung im Spitzen- und Breitensportbereich auf vielen politischen Ebenen. Wenn Sportvereine daraufhin verstärkte Anstrengungen unternehmen,
ihre Einnahmeseite zu verbessern, und dafür steuerlich
belastet werden, dürfen wir auf der anderen Seite zukünftig nicht mehr leichtfertig auf Steuereinnahmen verzichten. Dass wir das nicht im nationalen Alleingang
schaffen können, ist klar und kommt im vorliegenden
Antrag zum Ausdruck.

Einem anderen Alleingang mit für die Sportvereine
gefährlichen steuerrechtlichen Tendenzen müssen wir
rechtzeitig entgegentreten; lassen Sie mich das in diesem
Zusammenhang ganz kurz erwähnen. Die EU-Kommission beabsichtigt offenbar, die Einnahmen aus von
Sportvereinen betriebenen Fitnesszentren voll der Steuer
zu unterwerfen. Überschüsse aus diesen Einnahmen dienen aber meistens der Finanzierung von weniger stark
nachgefragten Sportarten, die für die Vielfalt des Angebots der Vereine von Bedeutung sind und ansonsten
nicht angeboten werden könnten. Diese Betätigung der
Vereine sollte deshalb keinesfalls als Kommerz eingestuft werden und nicht zu steuerrechtlichen Folgen zulasten der Vereine führen.

Zurück zum Antrag und dem Thema Erlöse aus dem
Verkauf von Sondermünzen; Kollege Reinhold Hemker
hat das bereits angesprochen. Die Diskussion darüber im
Zusammenhang mit der Fußballweltmeisterschaft 2006
und die Verwendung für das kulturelle Rahmenprogramm
hat Wellen geschlagen, weil es an der erforderlichen
Transparenz gefehlt hat. Die Kommunikation zwischen
dem Organisationskomitee und dem Sportausschuss ließ

zu wünschen übrig, im Übrigen auch die Kommunikation
zwischen Bundesregierung und Sportausschuss. Es gibt
eine interministerielle Arbeitsgruppe, die offensichtlich
durchgängig vom OK informiert wird. Diese Informationen kommen aber nicht im Sportausschuss an. Das hat unnötig Raum für Spekulationen geboten.

Meine Damen und Herren, die großen Verdienste des
Deutschen Fußballbundes, die Weltmeisterschaften in
unser Land zu holen, sind unbestritten. Das gilt auch für
das finanzielle Engagement des DFB. Gewiss haben
auch viele persönliche Kontakte erheblich zum Bewerbungserfolg beigetragen. Wenn aber in Bezug auf die
Organisation des kulturellen Rahmenprogramms und die
hierfür zu verwendenden öffentlichen Mittel nach und
nach Ungereimtheiten auftauchen, sind klärende Fragen
aus der Mitte des Sportausschusses eine Selbstverständlichkeit.

Hier geht es weniger um Kontrolle als um Offenlegung und damit Transparenz von Beziehungsgeflechten.
Heide Ecker-Rosendahl und Michael Groß verzichten
morgen in München aus Befangenheit auf ihr Stimmrecht bei der Wahl der Olympia-Bewerberstadt. Das ist
für die beiden Vertrauenssache. Neutralität bei der Abstimmung und Teilnahme schließen sich nach ihrem
Selbstverständnis aus.

Um Vertrauen geht es auch beim zukünftigen Zusammenwirken zwischen OK, Bundesregierung und Parlament. Deswegen müssen wir mehr miteinander reden,
und zwar nicht inquisitorisch, Herr Rauen - Kontrolle
und Inquisition wollen wir nicht -, aber offen.

Wie es der Antrag der CDU/CSU vorsieht, sollen
überschüssige Erlöse beim Sport verbleiben und im Einvernehmen mit dem Sportausschuss Verwendung finden.
Dabei geht es nicht darum, ob wir das Geld bei der Stiftung Deutsche Sporthilfe oder woanders unterbringen
wollen. Das Geld soll beim Sport verbleiben. Das steht
im Antrag und das kann man nur unterstützen. Das ist
eine richtige Anregung für die weiteren Ausschussberatungen, auf die ich mich freue.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir führen die heutige Sportdebatte vor dem Hintergrund erheblicher Haushaltsprobleme der öffentlichen Hand. Einsparungen und Umschichtungen gehören mittlerweile in
Bund, Ländern und Gemeinden zum politischen Alltag.
Wir müssen uns fragen: Welche Rolle spielt der Sport eigentlich bei diesen „Streichkonzerten“? Ich komme zu
dem Ergebnis, dass die Devise nur lauten kann: Nicht
am Sport, sondern durch Sport sparen!

Da hat der Sport erhebliche Vorleistungen erbracht.
Unsere Bemühungen müssen sich jetzt darauf konzentrieren, dieses freiwillige Engagement nicht auszunutzen, es nicht überzustrapazieren. Da hilft ein Blick in
den Abschlussbericht der Enquete-Kommission „Zukunft des bürgerschaftlichen Engagements“ weiter. Dort
heißt es: „Gesetze dürfen Engagement nicht behindern.“
Es wird auf die Gefahr der Standardisierung und Überregulierung hingewiesen. Davon können alle Ehrenamtlichen ein Liedchen singen.

Deshalb müssen wir für Verwaltungs- und Verfahrensvereinfachungen sorgen, wenn wir Gesetze weiterentwickeln. Wir müssen unseren Vereinen mehr Flexibilität im
Rahmen der vier Tätigkeitsbereiche Vermögensverwaltung,
Zweckbetrieb, wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb und im
ideellen Bereich zum Beispiel durch Freistellungsregelungen ermöglichen - ganz im Sinne des 10. Sportberichts, in dem Sie, Frau Staatssekretärin, formuliert haben: Die Autonomie des Sport „gewährt den in Vereinen
und Verbänden organisierten Mitbürgerinnen und Mitbürgern einen weiten grundrechtlich abgesicherten Freiheitsraum“. Dazu zählt die Kommission das steuerliche
Gemeinnützigkeits- und Spendenrecht, das Zuwendungsrecht und das Haftungsrecht. Hier sind wir in der
Pflicht. Wir müssen auch für eine neue Anerkennungskultur, neue Formen der Würdigung und Auszeichnung
ehrenamtlichen Einsatzes sorgen.

Winfried Hermann hat zu Recht auf den Zusammenhang von Sport und Gesundheit hingewiesen. Sie gehören eng zusammen, mit den guten, aber auch den
schlechten Seiten. Doping bleibt eine Geißel des Sports,
bleibt unlauterer Wettbewerb und Raubbau an der eigenen Gesundheit. Deswegen begrüßen wir die Gründung
der Nationalen Anti-Doping-Agentur und die Existenz
der Welt-Anti-Doping-Agentur als wichtige Säulen bei
der Bekämpfung verbotener medikamentöser Leistungssteigerung. Wollen wir aber weltweit erfolgreich sein
und unsere deutschen Athletinnen und Athleten schützen, dann müssen wir für eine auskömmliche Finanzierung der Welt-Anti-Doping-Agentur auch durch die EU
sorgen.

Die positive Seite sind die Kompetenzen, die der Sport
in der Prävention und Rehabilitation aufgebaut hat. Vor
allem über Prävention haben SPD und Grüne lange genug
geredet; jetzt sind Handlungs- und Finanzierungskonzepte
gefragt, wie sie im FDP-Antrag vom 19. Februar dieses
Jahres - vom 19. Februar! - zum Ausdruck kommen.
Endlich kommen wir zu einem Ergebnis.

Der Sport darf bei den anstehenden Gesundheitsreformgesprächen nicht vernachlässigt werden. Gesundheitsförderung durch Sport und Bewegung hat einen
volkswirtschaftlichen Nutzen, der für eine nachhaltige
Gesundheitsreform von hoher Bedeutung ist. Sie ist ein
wichtiges Wettbewerbselement der Krankenkassen und
sollte deshalb nicht über einen Staatsfonds finanziert
werden.

Ein Präventionsgesetz als Leistungsgesetz ohne solides Finanzierungskonzept weckt falsche Hoffnungen.
Dagegen kann eine Bündelung und Konzentration der
verstreuten gesetzlichen Vorschriften und Verordnungen
nach kritischer Prüfung ihrer Notwendigkeit und Plausibilität möglicherweise auch in Gesetzesform hilfreich
sein.

Zum Leistungssport. Er ist nicht nur ein respektables
Aushängeschild für Deutschland, sondern schafft durch
seine öffentliche Wirkung erst die Grundlage für den
Breitensport. Frau Staatssekretärin, Sie haben zu Recht
darauf hingewiesen. Sportliche Leistung muss deswegen
von Kindesbeinen an als Wert vermittelt werden. Das
Gute an dem Olympiabewerbungsverfahren war die geforderte Voraussetzung, dem Schulsport mehr Aufmerksamkeit zu schenken und Sport und Bewegung in der
Schule auch vom Zeitrahmen her zu stärken, etwa durch
die dritte Sportstunde und mehr Bewegungszeiten.

Wir müssen uns alle dafür einsetzen, dass dieser Impuls
langfristige Wirkung hat und nicht nur ein Lippenbekenntnis ist.

Die Eliteschulen des Sports müssen ausgebaut, aber
gleichzeitig auch auf ihre Effizienz hin untersucht werden. Wer nicht ohne Wenn und Aber leistungsbereit ist,
gehört eben nicht in eine solche Schule. Die Strategie
der Leistungsförderung muss auf eine konsequente Eliteförderung ausgerichtet sein, weg vom Gießkannenprinzip hin zu einer konzentrierten, engeren Leistungsspitze.

Die Athletinnen und Athleten für Olympia 2012 sind
heute Teenager. Sie verdienen alle Unterstützung, aber
auch das rechtzeitige Aufzeigen von Grenzen. Nur so
können unsere zurzeit leider nicht mehr wachsenden
Mittel Erfolg versprechend eingesetzt werden. Klaus
Riegert, wir werden das vielleicht in der nächsten Legislaturperiode wieder ändern können.

Ich komme zum Abschluss. Die FDP teilt in einigen
Bereichen - die Anträge liegen ja vor - die Kritik der
Union am 10. Sportbericht der Bundesregierung. Sie erkennt aber auch viele Entscheidungen als richtig an. Wer
jedoch in Zeiten, in denen alle Fraktionen zur Finanzierbarkeit des zukünftigen Gesundheitssystems jede Möglichkeit der Begrenzung und Herausnahme von Leistungen aus der gesetzlichen Krankenversicherung ausloten,
mit dem Präventionsgesetz ein zusätzliches Leistungsgesetz ohne Finanzierungskonzept aufsatteln will, kann
nicht mit der Unterstützung der Liberalen rechnen.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit einem Dank beginnen.

Wir haben befürchtet, dass das Verfahren im Eiltempo
durchgezogen wird. Die beiden großen Fraktionen haben
jetzt aber doch unserem Petitum zugestimmt, eine Anhörung durchzuführen. Dafür herzlichen Dank! Ich
denke, es ist wichtig, dass das Parlament mehr einbezogen wird, als es ursprünglich vorgesehen war.

Ich will mich zunächst mit dem Vorwurf beschäftigen, dem wir uns unmittelbar nach Beendigung der Konsensgespräche ausgesetzt gesehen haben, nämlich dass
wir mehr Wettbewerb verhindert hätten. Für die FDP ist
die Förderung des Wettbewerbs nicht gleichbedeutend
mit einem einseitigen Machtzuwachs der Krankenkassen. Wir wollen die Entscheidungs- und Nachfragemacht
der Versicherten und Patienten stärken.

Wenn man sich die ursprüngliche Absicht ansieht,

Einzelverträge zwischen Kassen und Ärzten zuzulassen,
dann muss man sich fragen: Wie wollen Sie eigentlich
den Versicherten erklären, dass sie zwar an hausarztzentrierter Versorgung teilnehmen können, aber nur, wenn
der Hausarzt ihrer Wahl mit der Kasse auch einen Vertrag hat? Herr Seehofer, da ist die freie Arztwahl nicht
absolut und uneingeschränkt gewährleistet, wie Sie es
beschrieben haben, sondern doch eingeschränkt.

Für uns bedeutet Wettbewerb Angebotsvielfalt und

Wahlfreiheit für den Einzelnen auf der Grundlage fairer
Wettbewerbsbedingungen. Wenn Sie sich den Gesetzentwurf ansehen, dann stellen Sie aber fest, dass faire
Wettbewerbsbedingungen nicht an allen Stellen gewährleistet sind. Dieter Thomae hat die Versandhandelsproblematik angesprochen.

Wahlfreiheiten, die geschaffen worden sind, Kostenerstattung oder Selbstbehalts- oder Beitragsrückgewährangebote finden in dem Gesetzestext leider nur zögerlich und mit Einschränkungen Ausdruck.

Wettbewerb hat für uns auch etwas mit Leistungsgerechtigkeit zu tun. Wir halten es für falsch, dass der
Gesetzentwurf arztbezogene Regelleistungsvolumina
festlegt. Damit wird stark beschnitten, was in einem
Wettbewerb zwingend notwendig ist, nämlich Leistungsbereitschaft und Leistungsmöglichkeiten. Ärzte, die von
mehr Patienten aufgesucht werden, die mehr leisten wollen, sind in diesem System offenbar nicht mehr vorgesehen. Dann darf man sich nicht wundern, dass bereits
40 Prozent unserer Absolventen des Medizinstudiums
nicht mehr den Arztberuf ergreifen. Wie wir vor diesem
Hintergrund das Urteil des EuGH umsetzen wollen, ist
mir schleierhaft.

Mit fairem Wettbewerb hat auch die dreijährige pauschale Budgetkürzung um 1 Prozent, damit die Krankenkassen in die integrierte Versorgung investieren können, nichts zu tun. Dieter Thomae hat bereits auf die
Folgen dieser Zwangsfinanzierung hingewiesen.
Jetzt kommen wir zu dem wichtigsten Teil, der uns
am meisten Probleme bereitet hat, weshalb wir den Weg,
den Sie gemeinsam gegangen sind, nicht weiter mitgehen können: Bei der halbherzigen, ja fast widerwilligen
Ausgliederung des Zahnersatzes werden die Grundsätze des Wettbewerbs besonders mit Füßen getreten.
Statt konsequent als ersten Schritt dort auf Wettbewerb
und Privatisierung zu setzen, wo es einfach und überschaubar gewesen wäre, bleiben die gesetzlichen Krankenversicherungen bei dem Spiel mit der wettbewerbsund gesetzeswidrigen Möglichkeit der Quersubventionierung. Man kann eben zwischen zwei Systemen mit
völlig unterschiedlichen Preisbildungsmechanismen
nicht zu einem fairen Wettbewerb kommen.

Für uns stellt sich die Frage, ob der Zahnersatzkarren
wohl so in den Dreck gefahren werden soll, dass selbst
das zarte Pflänzchen der Ausgliederung nicht wachsen
kann, und der Weg hin zur Bürgerversicherung freigemacht werden soll. Wenn wir heute in die Presse
schauen und die Äußerung von Generalsekretär Scholz,
der die Bürgerversicherung als Zukunftsprojekt bezeichnet, bewerten, dann müssen wir schon sehr kritisch hinterfragen, ob das ein wettbewerblich orientiertes Zukunftsobjekt sein kann.

Ich möchte für die FDP nur noch erklären, dass wir
zutiefst davon überzeugt sind, dass kein Weg an einer
sofortigen Stärkung kapitalgedeckter Versicherungsformen vorbeiführt, wenn wir die Chance bewahren
wollen, die demographische Entwicklung erträglich abzufedern. Unserer Ansicht nach gewährleistet der Gesetzesvorschlag die Nachhaltigkeit nicht. Zur Generationengerechtigkeit haben wir überhaupt nichts finden
können.

Wir sind auch zutiefst davon überzeugt, dass kein
Weg an weiteren Ausgliederungen von Leistungen aus
der GKV vorbeiführt. Über das Krankengeld, wie vom
Kanzler noch am 14. März dieses Jahres selbst gefordert,
private Unfälle und die gesamte Zahnheilkunde werden
wir zu diskutieren haben, wenn wir eine wirklich nachhaltige Gesundheitsreform durchsetzen wollen. Wir wollen den Schmusekurs, die Schmusepolitik, die hier mit
viel Lächeln betrieben worden ist,

nicht fortsetzen. Wir können diesen Weg nicht weitergehen. Wir hoffen, dass Ihr Optimismus greift. Aber ich
fürchte, der Pessimismus und die Skepsis von Dieter
Thomae werden der Realität eher gerecht werden.

Ich danke auch für die gemeinsamen Gespräche. Es
war ein angenehmes Miteinander mit falschem Ergebnis.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Noch vor

wenigen Monaten war man in Hamburg „Feuer und
Flamme für 2012“. In Düsseldorf und der Rhein-RuhrRegion schwärmte man von „unseren Spielen - so bunt
wie die Welt“. In Frankfurt hieß es schlicht und doch
treffend: „Frankfurt für Deutschland“. Leipzig forderte
„Spiele mit uns“. Stuttgart sprach von der „Faszination
Olympia“. Weite Landstriche in Deutschland waren vom
Olympiafieber gepackt. Wir wollten die Spiele für
Deutschland. Der olympische Geist war aus der Flasche.

Egal was nach der Entscheidung von München geschah: Wir müssen diesen Geist wieder wecken. Wir
müssen die Menschen in ganz Deutschland auf den Weg
der Bewerbung mitnehmen. Wir müssen die Kandidatur
Leipzigs zu einer nationalen Aufgabe machen.

Dazu steht die FDP.

Wir sind stolz darauf, dass unser Ehrenvorsitzender
Hans-Dietrich Genscher den Vorsitz des Kuratoriums
übernommen hat. Gemeinsam mit Lothar Späth, Arend
Oetker und weiteren Personen steht er wie wenige andere für Glaubwürdigkeit und Vertrauen in eine neue
Olympia GmbH, die mit Peter Zühlsdorff an der Spitze
die Sport- und Olympiabegeisterung über die Grenzen
Sachsens hinaus wieder auferstehen lassen kann.

Wir müssen jetzt groß denken. Wir dürfen uns nicht
wieder im Klein-Klein verzetteln. Die deutsche Olympiabewerbung darf nicht zum Gegenstand eines kleinkarierten Landtagswahlkampfs von CDU und SPD in
Sachsen werden.

- Jetzt müssen Sachsen und Leipzig die Leipziger Freiheit, Reinhold, wieder mit Leben erfüllen und sie national sowie international zur Geltung bringen.

Als wir gestern mit dem Intendanten der Deutschen
Welle, Erik Bettermann, zusammengesessen haben, haben wir gehört: Die Deutsche Welle wird weltweit den
pfiffig produzierten Film „Stadt ohne Grenzen“ zeigen.
Dieser Film wird auch bei CNN und CNBC gezeigt.
Leipzig findet jetzt - das ist mehrmals erwähnt worden seinen Platz auf der Wetterkarte, auch bei Pro Sieben.
Die Lufthansa widmet Leipzig die Titelstory ihres
nächsten Magazins, das in den Fliegern 600 000-mal
verteilt und viel gelesen wird. Der weltweit hohe Bekanntheitsgrad der Deutschen Hochschule für Körperkultur in Leipzig wird eingesetzt: Alle ehemaligen Studierenden - viele sind heute in weit über 100 Ländern
als Sportfunktionäre und Trainer tätig - sollen zu einem
Treffen eingeladen werden. All das beweist: Wir sind
endlich wieder in der Offensive und zeichnen uns durch
Kreativität aus.

Wir erinnern uns vielleicht alle an das Treffen der
Oberbürgermeister der fünf Bewerberstädte bei Bundespräsident Rau. Die Oberbürgermeister haben damals ein
Fairnessabkommen für die nationale Bewerbung unterzeichnet. Sie sicherten sich gegenseitige Unterstützung
unabhängig vom Wahlausgang zu. Davon sind wir aber
heute leider ein Stück weit entfernt. Dem dringend erforderlichen nationalen Schulterschluss stand zeitweise regionale Eigenbrötelei und Selbstüberschätzung gegenüber. Hinter der deutschen Olympiabewerbung muss
aber mehr als Wolfgang Tiefensee und Ostalgie stecken.
Man benötigt dafür die Bündelung aller Kräfte. Egoismen und parteipolitische Partikularinteressen müssen in
Anbetracht dieser nationalen Aufgabe in den Hintergrund treten.

Die FDP ist dem Aufruf des Bundesinnenministers an
Politiker aller Fraktionen, das Olympiaprojekt nachdrücklich zu unterstützen, gern gefolgt. Der heutige gemeinsame Antrag ist der Beweis dafür. Auch wir begrüßen, dass sich der Bund 2004 an den Sofortmaßnahmen
für die Olympiabewerbung noch zusätzlich beteiligt und
erhebliche Mittel für die Sachkosten bereitstellt, dass am
14. Januar - einen Tag, bevor die Unterlagen beim IOC
eingereicht werden müssen - ein Olympiagipfel beim
Kanzler stattfinden soll. Bereits die Bewerbungsphase
tut dem Sportland Deutschland gut.

Das Gesetz zum Schutz der olympischen Symbole
ist verabschiedet. Ich bin davon ausgegangen, es würde
erst morgen verabschiedet; aber wir haben es bereits verabschiedet. Damit ist ein weiterer Schritt hin zu einer erfolgreichen Bewerbung getan. Alle Rechtspolitiker in
diesem Haus haben eine sondergesetzliche Regelung kritisch diskutiert. Auch als Sportpolitiker habe ich Verständnis für bestimmte ordnungspolitische Bedenken.
Ich habe aber auch Vertrauen in die Autonomie des
Sports und bitte dringend darum, dass sich IOC und
NOK als sensible Herren der Ringe in unserem Land erweisen.
Jetzt schauen wir zunächst auf den 18. Mai 2004, den
Termin zur Wahl der offiziellen Bewerberstädte. Wir
schließen uns dem Appell des Initiativkreises der Kammern und Verbände Sachsens und Mecklenburg-Vorpommerns an: Gemeinsam für Deutschland - Leipzig
und Rostock 2012.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Bender, nicht die FDP bejammert die Gesundheitsreform,

Millionen Menschen draußen sind empört über diese Gesundheitsreform. Das nehmen Sie bitte endlich einmal
zur Kenntnis!

Als wir uns im Sommer des vergangenen Jahres gemeinsam an einen Tisch gesetzt haben, waren wir uns
einig, dass für eine Gesundheitsreform vier Kriterien
maßgeblich sein sollten.

Das erste Kriterium. Jede beabsichtigte Maßnahme
muss vor der Entscheidung daraufhin überprüft werden,
wie viel Bürokratie durch sie in Gang gesetzt wird oder
ob sie zu einem Abbau unserer Überregulierungen führt.
Ein Ergebnis ist die Praxis- oder, besser gesagt, Krankenkassengebühr. Das Ziel wurde erkennbar nicht erreicht.

Zweites Kriterium. Ein solides und seriöses Finanztableau muss erstellt werden. Ein Ergebnis: Versicherungsfremde Leistungen sind endlich ausgegliedert worden. Die Gegenfinanzierung sollte durch eine Erhöhung
der Tabaksteuer sichergestellt werden. Das ist eine durch
den Vermittlungsausschuss noch verschärfte Fehlkalkulation. Das Ziel wurde meilenweit verfehlt.

Das dritte Kriterium - Horst Seehofer lässt grüßen ist die soziale Balance. Sie ist durch die besonderen Belastungen zum Beispiel für Rentner und für die bis heute
nicht definierten chronisch Kranken sowie durch das
Ausbleiben versprochener Beitragssenkungen erheblich
aus den Fugen geraten. In der Schule würde es heißen:
Setzen - Sechs!

Ich weiß nicht, ob Sie sich heute auch die Augen gerieben haben - ich glaube, ich war nicht der Einzige -,
als Sie den Blick in die Zeitung „Die Welt“ geworfen
und den Artikel mit dem Titel „Das Chaos war vermeidbar“ - das ist ein Zitat des Kollegen Seehofer - gelesen
haben.

Es war die FDP, die nicht nur einmal, leider vergebens, ein Gesamtkonzept eingeklagt und die Forderung
erhoben hat, dass die Belastung der Rentner vor Einzelentscheidungen in der Gesundheitsreform zu prüfen sei.
Wir haben vor vorschnellen, nicht zusammenpassenden
Einzelentscheidungen und damit verbundenen Überforderungen rechtzeitig gewarnt. Wenn Sie heute in der Öffentlichkeit diskutieren oder am Telefon Fragen beantworten, dann werden Sie feststellen, dass sich vor allen
Dingen die Rentner beklagen und im Stich gelassen fühlen, und das zu Recht.

Es war die CDU/CSU-Fraktion, die der Einrichtung
eines neuen Gemeinsamen Bundesausschusses zugestimmt hat, den auch wir für richtig halten. Beginn seiner
Arbeit: 1. Januar 2004. Jeder musste wissen, dass dieser
Ausschuss Detailregelungen zum Beispiel für die Einstufung chronischer Krankheiten oder für die Übernahme von Fahrkosten erst noch erarbeiten musste. Dieser Teil des Gesetzes hätte also gar nicht zum selben
Zeitpunkt in Kraft treten dürfen. Die Selbstverwaltung
jetzt in die Haftung zu nehmen ist nicht in Ordnung. So
billig darf sich niemand aus der Verantwortung stehlen.

Viertes und letztes Kriterium: die Öffentlichkeitsarbeit. Ich glaube, wir sind uns alle darin einig, dass Gesetzesänderungen rechtzeitig vor In-Kraft-Treten verständlich kommuniziert werden müssen. Wir sitzen zwar
unter einer Glaskuppel, nicht aber unter einer Käseglocke oder in einem Elfenbeinturm. Die Bevölkerung muss
mitgenommen werden auf dem Reformkurs. Ihr muss erklärt werden, welche mittel- und langfristigen Vorteile
sich aus Änderungen ergeben, warum sie notwendig sind
und was bei Nichtstun alternativ gedroht hätte. Ergebnis:
1,9 Millionen Euro wurden zusätzlich zur Information
bereitgestellt und verpulvert für ganzseitige nichtssagende Anzeigen. Die Menschen haben zu Recht das Gefühl, klammheimlich über den Tisch gezogen worden zu
sein. Auch dieses Ziel wurde nicht erreicht.

Was bleibt, ist Empörung, ist Verunsicherung, ist Resignation. Die Bereitschaft der Menschen, sich Reformen zuzumuten - sie ist ja vorhanden -, weicht dem
Misstrauen und der Furcht vor der Willkür staatlichen
Handelns. Jedem Menschen in unserem Land wird immer klarer, dass er besser damit fährt, zukünftig sein

Schicksal wieder selbst in die Hand zu nehmen, wenn er
dazu in der Lage ist.

Jetzt ist eigentlich der Zeitpunkt für mehr Selbstbestimmung und mehr Eigenverantwortung gekommen,
wie sie die FDP seit langem fordert. Aber was die große
Koalition aus SPD, Union und Grünen von Entscheidungsfreiheiten hält, beweist ein Zitat aus „vigo extra“,
einer Beilage zur AOK-Verbandszeitschrift. Dieter
Thomae hat auf die Bedeutung von Rechnungen und
Kostenerstattung hingewiesen. Laut Gesetz erhalten alle
Versicherten künftig die Möglichkeit zur Wahl der Kostenerstattung - sehr großzügig. Zitat aus „vigo“, an die
Versicherten gerichtet:

Diese Rechnung begleichen Sie selbst. Anschließend bekommen Sie die Kosten auf der Grundlage
der geltenden Vertragssätze zum Teil erstattet.
Kommen Sie nämlich als „Privatpatient“ zum Arzt,
was bei der gewählten Kostenerstattung quasi der
Fall ist, räumt der Gesetzgeber den Ärzten die
Möglichkeit ein, höhere Gebühren für die Behandlung abzurechnen. Die Differenz müssen Sie selbst
bezahlen, wenn Sie dafür nicht wiederum eine private Zusatzversicherung abgeschlossen haben.

Daher sollten Sie diesen Schritt gut überlegen und
sich unbedingt vor einer Entscheidung für die Kostenerstattung von Ihrer AOK Rheinland beraten lassen. Denn Sie sind an Ihre Entscheidung dann mindestens ein Jahr lang gebunden.

Meine Damen und Herren, das ist keine Wahlfreiheit,
das ist ein blankes Kostenerstattungsabschreckungsgesetz.

Ich komme zum Schluss. In diesem Gesetz ist manches gut gewollt, aber vieles schlecht gemacht. Nehmen
Sie erst einmal die Sorgen der Menschen ernst, die in
Leserbriefen, in Telefonaktionen und in Briefen an uns
Abgeordnete deutlich werden! Schaffen Sie die Praxisgebühr ab und ersetzen Sie sie durch die Regelung, die
wir heute vorgeschlagen haben! Setzen Sie die Teile des
Gesetzes aus, die noch im Detail geregelt werden müssen! Schaffen Sie wieder Vertrauen in die Politik!

Wir alle leiden unter dieser Gesundheitsreform. Sie ist
ein Riesenmurks.

 Mit einem Handyton ans Rednerpult gerufen zu werden, dazu von der Regierungsbank, ist neu.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen die Olympischen Spiele 2012 nach Deutschland holen. Das ist unsere nationale Aufgabe und Herausforderung. Dazu können die beiden vorliegenden Anträge
einen Beitrag leisten. Ein Erfolg für Leipzig und
Rostock und damit für Deutschland kann nur erreicht
werden, wenn wir auch international alle Kräfte bündeln
und alle Chancen der Werbung nutzen.

Der Aufruf an unsere Auslandsvertretungen und Mittlerorganisationen zu einer Olympiaoffensive kommt zum
rechten Zeitpunkt. Am 18. Mai fällt im IOC die Entscheidung über die „candidate cities“. Wir müssen dabei
sein.

Ansonsten findet sich in beiden Anträgen - das stellt
man fest, wenn man sie genau liest - viel Lyrik und eine
grundsätzliche Wertschätzung des Sports im Hinblick
auf internationale Begegnungen, den Aufbau demokratischer Strukturen in Entwicklungsländern usw. Das kann
man nur unterstützen.

Die Forderungen insbesondere des SPD/Grünen-Antrags bleiben aber weit hinter den Erwartungen zurück.
Es bleibt bei Allgemeinplätzen - und dies vor dem Hintergrund von Mittelkürzungen, die eine Realisierung der
angestrebten Ziele eher unwahrscheinlich erscheinen
lassen.

- Es geht nicht um mehr oder weniger.

Es geht um die Realität heute.

Eine Erweiterung von konkreten Fördermöglichkeiten des Sports im Ausland kann ich jedenfalls nicht erkennen.

Da argumentiert die Union schon redlicher, die auf
die Leistungen der deutschen Sportvereine und Sportverbände sowie anderer Institutionen hinweist. Davon
lebt in der Tat ein Großteil der Sportförderung in den
auswärtigen Kulturbeziehungen.

Ohne den Einsatz der Sportvereine und Sportverbände
wäre manches nicht so gut darzustellen, wie das heute
trotz der staatlichen Kürzungen immer noch der Fall ist.

Nun ist Geld nicht alles. Was die ideelle Unterstützung des Sports leisten kann, hat der deutsche Weg zur
Wiedervereinigung bewiesen. Ohne den Sport wäre es
nicht in dem Ausmaß zu zwischenmenschlichen Beziehungen gekommen, die Mut machten und Kraft für die
späteren Demonstrationen vor allem in Leipzig, unserer
Wiedervereinigungsstadt, vermittelten.

Ähnliche Erfahrungen werden aktuell in einem anderen geteilten Land gemacht, nämlich in Korea. Schon
die Universiade in Daegu im vergangenen Jahr - einige
Kollegen waren dort - hat eindrucksvoll die Zusammenführung von Nord- und Südkorea durch die Bande des
Sports dokumentiert. Jetzt freuen wir uns über die Annäherung beider Staaten im Hinblick auf einen gemeinsamen Einmarsch bei den Olympischen Spielen in Athen,
mehr noch aber über die Absicht, mit einer gemeinsamen koreanischen Olympiamannschaft 2008 in Peking
anzutreten. Gesamtdeutsche Erinnerungen lassen grüßen. Solche Art von Vertrauensbildung kann Konflikte
minimieren und Menschen und unterschiedliche politische Systeme zusammenführen.

Ich muss an die Abschlussfeier der Universiade erinnern. Dort hat die deutsche Mannschaft das Motto
„Dream for Unity“ verändert und ist mit einem Plakat
mit der Aufschrift „Unity is possible“ einmarschiert. Die
Möglichkeiten des Sports kann man ermutigender nicht
darstellen.

Deshalb ist es gut, dass wir das jetzt auch im Bundestag auf der Grundlage dieser beiden Anträge deutlich
machen können. Ich freue mich auf die Diskussion im
Fachausschuss.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon eine interessante Erfahrung, die wir in dieser
Stunde machen: Die Bundesregierung ist offensichtlich
auf eine rote Strickjacke reduziert worden.

- Sehr nett, dass Sie mir zuhören und auch noch applaudieren wollen, Frau Caspers-Merk.

Schon in der ersten Lesung haben wir festgestellt: In
vielen Punkten der 12. AMG-Novelle sind wir uns einig.
Unseres Erachtens sind einige wirklich gute Lösungen
gefunden worden, so zum Beispiel in der Frage der Forschungsmöglichkeiten bei nicht einwilligungsfähigen
Personen. Der Gesetzentwurf besagt, dass der Wille von
Minderjährigen, nicht an einer klinischen Prüfung teilzunehmen, sei es durch verbale Äußerung oder sei es durch
Anzeichen von Furcht oder Schrecken, strikt zu beachten ist. Die Anregung unseres Kollegen Kolb ist aufgenommen worden. Dafür herzlichen Dank. Mit dieser
Formulierung, so denken wir, ist eine sehr gute Grundlage dafür geschaffen worden, dass Kinder und Jugendliche nicht vom medizinischen Fortschritt abgekoppelt
werden und ihnen dennoch der höchstmögliche Schutz
garantiert wird.

Es darf nicht sein, dass Minderjährige gegen ihren
Willen in eine klinische Prüfung kommen. Es darf aber
ebenso wenig sein, dass die Forschung an und die Entwicklung von Arzneimitteln speziell für Minderjährige behindert wird. Kinder und Jugendliche müssen
dasselbe Recht auf eine adäquate, effiziente und sichere
Pharmakotherapie wie Erwachsene haben. Wir haben in
der letzten Legislaturperiode gemeinsam einen Antrag
verabschiedet mit dem Ziel, die medizinische Versorgung von Kindern und Jugendlichen zu sichern und zu
verbessern. Darin ist das nachdrücklich unterstrichen
worden.

Zu begrüßen ist auch, dass es weiterhin möglich sein
wird, Pflanzen oder Pflanzenteile zu importieren. Die
Chancen für naturheilkundliche Produkte dürfen nicht
durch restriktive Regelungen zur Herstellererlaubnis genommen werden. Die Vorschrift ist entsprechend umformuliert worden.

Auch in anderen Bereichen hätten wir uns weniger
bürokratische Lösungen vorstellen können. So ist unseres Erachtens nicht nachzuvollziehen, Frau Kollegin
Bender, warum die Zahl der Krankheitsbilder erhöht
worden ist, bei denen eine explizite Genehmigung eingeholt werden muss. Aus unserer Sicht hat es in der Vergangenheit keinerlei Probleme mit der impliziten Genehmigung gegeben. Deshalb hätte man es dabei belassen
sollen.

Ein weiterer Grund, warum wir den Gesetzentwurf
letztendlich doch noch ablehnen, liegt in der Vorlage einer Änderung durch die Regierungsfraktionen erst kurz
vor Abschluss des Gesetzes: die rückwirkende Aussetzung von Verjährungsfristen bei der Erhebung von
Gebühren im Rahmen der Nachzulassung. Kollege
Bauer hat darauf hingewiesen, dass das rechtlich nicht
haltbar ist, und ich stimme ihm ausdrücklich zu; das ist
auch aus unserer Sicht so. Sie versprechen sich offenbar
eine sichere Einnahmequelle für das BfArM. Das wird
aus unserer Sicht so nicht eintreten. Die betroffenen Firmen werden - das ist schon heute absehbar - klagen, ich
vermute, mit Erfolg. Deswegen tragen wir eine solche
Regelung nicht mit.

Letzte Bemerkung zu dem von Ihnen vorgelegten
Entschließungsantrag. Sie fordern die Bundesregierung
auf, in Abstimmung mit den zuständigen Landesbehörden die Wahrnehmung der Aufgaben durch die Ethikkommissionen zu beobachten, zu evaluieren und nach
drei Jahren einen Evaluierungsbericht vorzulegen. Das
hätten wir prinzipiell mittragen können. Was wir aber für
bedenklich halten und deshalb nicht mittragen können,
sind die in diesem Antrag formulierten Wertungen und
das damit verbundene Misstrauen gegenüber der Selbstverwaltung. Sie fragen nach Mängeln und zweifeln an,
dass die Ethikkommissionen ihre Bewertungen in Übereinstimmung mit dem medizinisch-wissenschaftlichen
Erkenntnisstand getroffen haben. Das ist aus unserer
Sicht erneut Ausdruck des grundlegenden Zweifels der
Bundesregierung an der Arbeit von Selbstverwaltungen
und allem, was nicht staatlich ist.
So bedauern wir, dass wir trotz des konstruktiven Dialogs, den wir geführt haben, diesem Gesetzentwurf
letztendlich doch nicht zustimmen können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte auf Frau Bätzing eingehen.

Erstens. Frau Bätzing, Sie haben erwähnt, dass die
Steuermehreinnahmen in einen Sondertopf für Kampagnen der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung kommen sollen. Die Debatte bisher hat das zu
erwartende Ausweichverhalten sowohl der Hersteller als
auch der Jugendlichen noch einmal sehr deutlich gemacht. Was tun wir, wenn die Mehreinnahmen nicht ausreichen? Sie selbst haben im Gesetzentwurf einen Prüfauftrag formuliert. Sie sind sich wohl selbst nicht sicher,
ob das angepeilte Ziel zu erreichen ist.

Wir sind uns darin einig, dass die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung sehr gute Kampagnen
macht. Sie macht zum Beispiel die Kampagne „Kinder
stark machen“. Es ist wichtig, dass die Persönlichkeit der
Jugendlichen gestärkt wird, damit sie für die Verführung
durch die Werbung oder für den Gruppendruck Gleichaltriger weniger anfällig werden. Ich frage mich, was Sie
tun, wenn die Steuermehreinnahmen für eine Kampagne
der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung nicht
reichen. Werden Sie die Aufstockung der Mittel dann anders hinbekommen?
Zweite Bemerkung. Es ist über die Werbung gesprochen worden. Mir fehlt der Hinweis darauf, dass die Hersteller und Importeure von Spirituosen aufgefordert werden sollten, die freiwilligen Verhaltensregeln für die
Werbung mit alkoholischen Getränken, die sie schon
1976 in einer Vereinbarung mit dem Zentralverband der
deutschen Werbewirtschaft erarbeitet haben, zu aktualisieren. Es ist ganz wichtig, denke ich, dass Werbespots
nicht leichtfertig auf Zielgruppen gerichtet werden dürfen, die dem Jugendschutz unterliegen. Gegebenenfalls
muss der Deutsche Werberat eingreifen.

Dritter Punkt. Sie setzen auf die Steuerung über den
Preis. Ich kann Ihnen nur in einem Fall zustimmen: Es
muss in der Gastronomie zur Regel werden, dass neben
Kaffee und Tee mindestens ein nicht alkoholisches Getränk deutlich billiger angeboten wird als die alkoholischen Getränke. Wir haben vorhin über Coca-Cola und
Limonaden gesprochen. Gehen Sie mal in Kneipen! Sie
werden feststellen, dass die Cola häufig teurer angeboten
wird als das Bier. Das ist nicht akzeptabel. Hier müssten
positive Anreize gesetzt werden. Sie wären allemal besser als eine Strafsteuer, wie Sie sie hier zur Abstimmung
stellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deswegen

nichts zu tun, weil etwas Geld kostet, bedeutet, Hunderttausende von Menschen weiterhin im Stich zu lassen.
Das machen wir nicht mit.

Mein Vater ist 91 Jahre alt und leidet seit acht Jahren
an einer schweren Demenz. Dank meiner 84-jährigen
Mutter, die noch die Kraft zur häuslichen Pflege hat, lebt
er zu Hause in den eigenen vertrauten vier Wänden.
Diese familiären Verhältnisse haben zu unserem Antrag
geführt; deswegen haben wir ihn gestellt.

Er wurde also mitten aus dem Leben heraus geschrieben
und ist nicht von theoretischen Erwägungen geprägt.

Wir scheuen uns immer noch zu sehr, das Thema Altersverwirrtheit öffentlich zu machen. Das zeigt auch die
Tatsache, dass Rot-Grün über ein Jahr benötigt hat, unserem Antrag einen eigenen Antrag gegenüberzustellen.
Immerhin gibt es jetzt eine öffentliche Debatte. Sie ist
auch dringend erforderlich, weil sich die Zahl der Demenz- und Alzheimer-Erkrankten aufgrund der demographischen Entwicklung in Zukunft dramatisch erhöhen
wird.

Deshalb brauchen wir schnellstens ein Gesamtkonzept
zur Verbesserung der Früherkennung und Behandlung
dieser Krankheiten, das wir im Antrag fordern.

Nach meiner Beobachtung würde mein Vater heute
nicht mehr in seiner vertrauten Umgebung leben, wenn
ihm der medizinische Fortschritt nicht geholfen hätte. Er
gehört zu der Minderheit der Bevölkerung, die ein Antidementivum erhält. Dadurch wurde der Krankheitsverlauf deutlich hinausgezögert. Meine Damen und Herren
insbesondere von Rot-Grün, ich frage mich, warum wir
es zulassen, dass die Mehrheit der Demenzkranken
- insbesondere in den Altenheimen - stattdessen billigere Neuroleptika erhält, die zwar ruhig stellend wirken,
aber erhebliche Nebenwirkungen mit sich bringen.

- Herr Dreßen, ich komme noch auf den Finanzierungsaspekt.

Die Kosten für eine rechtzeitige kombinierte Behandlung mit Antidementiva auf der einen und aktivierenden
Behandlungsmaßnahmen im Hinblick auf die Hirnleistung auf der anderen Seite liegen nach meiner Überzeugung auf keinen Fall höher als die einer vorzeitigen
Heimunterbringung. Rechnen Sie das einmal gegen!

Wenn wir uns Gedanken über die Humanität im Alter
machen, dann muss klar werden, dass wir als Gesetzgeber vor allem dafür Sorge tragen müssen, dass Demenzkranke möglichst lange ein eigenständiges Leben führen
können und dass die häusliche Lebensqualität so lange
wie möglich hochgehalten werden kann.

Herr Dreßen, es mag sein, dass wir die Finanzierung
ein wenig zu optimistisch gesehen haben. Rechtfertigt
das aber ein Verteufeln innovativer Medikamente?

Wir dürfen keine Chance leichtfertig über Bord werfen,
die Pflegebedürftigkeit so lange wie möglich hinauszuzögern und dadurch zu einer Kostenersparnis im Pflegebereich zu kommen. Dazu gehört natürlich auch die
Chance, Demenzveranlagungen und -erscheinungen
durch die rechtzeitige Teilnahme an Tests früh zu erkennen. Die Testverfahren sind ausgereift und versprechen
eine Erfolgsquote von 90 Prozent.

 Herr Kollege Dreßen, erstens. Die Entscheidung zur

Pflegeversicherung im Jahre 1994 war eine der größten
Fehlentscheidungen dieses Hauses.

Es war ein Granatenfehler, eine umlagefinanzierte Säule
daneben zu stellen.

Wir als FDP haben damals als einzige dafür gekämpft,
sie als eine kapitalgedeckte Säule aufzubauen, sie also
nicht zum Bestandteil des Sozialsystems zu machen. Wir
alle wissen mittlerweile, dass wir mit unserer damaligen
Forderung richtig lagen.

Zweitens zu den Kosten. Ich haben Ihnen erläutert,
dass man die Investitionen, die man zum Beispiel im
Medikamentenbereich tätigt, und die eingesparten Kosten aufgrund einer späteren Heimeinweisung gegenrechnen muss. Wenn Sie diese Rechnung aufmachen, dann
werden Sie erkennen, dass es nicht zu Mehrausgaben
kommt, sondern dass sich das rechnet. Wir sind von der
These, die wir aufgestellt haben, überzeugt; Sie bezweifeln sie.

Wir alle hoffen auf ein hohes Alter bei guter Gesundheit. Dafür müssen wir das Bewusstsein schaffen, uns
rechtzeitig Aufschluss über gewisse Lebensrisiken zu
verschaffen und uns gegebenenfalls darauf einzustellen.
Die bisherigen Erkenntnisse aus der Versorgungs- und
Ursachenforschung auf diesem Gebiet müssen erweitert
werden; darin sind wir uns einig. Es darf aber nicht wie
bei dem Antrag von Rot-Grün bei einer plakativen Erwähnung der Forschung in der Überschrift des Antrags
bleiben. Hier müssen wir unsere Anstrengungen konkret,
deutlich und erkennbar verstärken.

Wir müssen die Ausbildung im gerontopsychiatrischen Bereich verbessern. Wir brauchen eine entsprechende Fort- und Weiterbildung für Hausärzte und auf
Demenzdiagnose und Demenzbehandlung spezialisierte
Fachärzte. Ich frage Sie, meine Damen und Herren von
Rot-Grün: Ist ein Konsens über einen evidenzbasierten
Behandlungskorridor wirklich nicht zu erreichen? Können wir uns vor dem Hintergrund der zu erwartenden
Verdoppelung der Zahl der Demenzerkrankungen in den
nächsten Jahrzehnten nicht doch einvernehmlich auf
eine Diagnose- und Therapiekette zur Sicherung einer
qualitätsgesicherten Demenzfrüherkennung und -behandlung verständigen? Wir dürfen Hunderttausende an
dieser schrecklichen, schleichend den Verstand nehmenden Krankheit Leidenden wie meinen Vater nicht im
Stich lassen. Wir dürfen die vielen Hunderttausende aufopferungsvoll Pflegenden wie meine Mutter nicht alleine
lassen. Wir müssen ihnen die erforderlichen Erleichterungen verschaffen, aus denen sie wieder Kraft für ihren
Dienst am Nächsten schöpfen können.

Der FDP-Antrag wird gleich routinemäßig abgelehnt
- das entspricht den Gepflogenheiten dieses Hauses und dem rot-grünen Antrag wird zugestimmt. Es wäre
dieser Debatte nicht angemessen, wenn wir danach zum
politischen Alltag übergehen würden. Ich fordere Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, auf, eine parteiübergreifende Mehrheit zu organisieren, die sich dem
Schicksal der Kranken und Pflegenden dauerhaft zuwendet. Die pflegerische Zeitbombe tickt. Wir alle müssen
unseren Beitrag dazu leisten, sie zu entschärfen. Demenz
darf zu keiner vernachlässigten Krankheit werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde

mir etwas mehr Selbstdisziplin abverlangen.

Die Transplantation von Organen in einen anderen
Menschen bleibt für mich immer noch ein Wunder des
medizinischen Fortschritts. Sie wird seit nunmehr fast
40 Jahren in Deutschland durchgeführt. Leben wird dadurch gerettet, Lebensqualität erheblich verbessert.

Doch der Fortschritt hat leider seine Grenzen. Die
Zahl der Organspenden konnte mit den medizinischen
Möglichkeiten und dem gestiegenen Bedarf nicht mehr
Schritt halten. Derzeit warten 11 500 Patientinnen und
Patienten auf ein Spenderorgan. Die durchschnittliche
Wartezeit bis zur Transplantation einer Niere beispielsweise beträgt etwa fünf Jahre. Das Warten auf ein Herz
oder eine Leber bedeutet meist einen Wettlauf mit der
Zeit, den viele Patienten nicht gewinnen.

Bezogen auf die Einwohnerzahl werden in Deutschland weit weniger Organe transplantiert als in den meisten unserer Nachbarstaaten. Aus gutem Grund fragt die
CDU/CSU bei der Bundesregierung nach; denn die Zahlen aus der Gesundheitsberichterstattung des Bundes
sind höchst beunruhigend.

2001 lag der Beteiligungsgrad der Krankenhäuser mit
Intensivstationen bei 44 Prozent. Gerade bei den Krankenhäusern der Grundversorgung ist die Beteiligung gering. Nur 5,2 Prozent aller postmortalen Organentnahmen

erfolgten aufgrund eines Organspendeausweises - mit
der Folge, dass nur bei 54 Prozent der potenziellen Organspender Organe entnommen werden konnten, da es
in den anderen Fällen zu einer Ablehnung durch die Angehörigen gekommen war. Wenn aber 67 Prozent der
Bevölkerung bei einer Umfrage ihre ausdrückliche Akzeptanz erklärten, als Organspender zur Verfügung zu
stehen, dann kann und muss durch massive Aufklärung
der Bevölkerung, durch Thematisierung in der Gesellschaft die Zahl derer erhöht werden, die ihre Akzeptanz
schriftlich oder zumindest mündlich klar äußern.

Wichtig ist für die FDP: Die Zustimmungslösung
steht für uns nicht zur Disposition. Jeder Mensch muss
das Recht haben, selbst zu entscheiden. Eine Widerspruchslösung lehnen wir deswegen weiterhin ab.

Ein Thema, das immer stärker in die öffentliche Diskussion rückt, die Lebendspende, wurde auch in der
Anfrage thematisiert. Es ist gut, dass sich die EnqueteKommission „Recht und Ethik in der modernen Medizin“ intensiv damit befasst; denn wir werden und müssen
über die Ausweitung der möglichen Spender für eine Lebendspende reden. Der Staat sollte meiner Meinung
nach keine Organspenden verhindern, wenn ein einwilligungsfähiger und aufgeklärter Bürger ein Organ ohne
finanzielle Interessen spenden will, um ein Menschenleben zu retten. Die Beschränkung auf Empfänger, zu
denen der Organspender ein Näheverhältnis hat, erscheint nicht mehr haltbar. Überkreuzspenden und altruistische Spenden in einen Organpool sollten ermöglicht
werden; auch über die Zulassung einer Organspende für
einen bestimmten Empfänger ohne besonderes Näheverhältnis sollte nachgedacht werden, vorausgesetzt, eine
eingehende ethische Prüfung ergibt, dass es sich nicht
um Organhandel handelt. Darin, Herr Kollege Wodarg,
sind wir einer Meinung: Organhandel als Geschäft ist in
Deutschland nicht zu akzeptieren.

Wir sind gespannt, wie die Antworten der Bundesregierung auf die Fragen der Union lauten, und freuen uns
auf die Debatte im Parlament, die die Union anstößt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mit der Einleitung meiner Rede ein bisschen
Freizeitstimmung transportieren. Vorgestern haben wir
in der Landesvertretung Rheinland-Pfalz das Sommerfest einer großen gesetzlichen Krankenkasse gefeiert.
Die Vorhänge im Saal waren zurückgezogen, es bot sich
ein herrlich freier Blick in den Garten - es war so ähnlich wie im Sommer 2003 bei den Konsensverhandlungen in der Landesvertretung Baden-Württemberg - und
man hatte eine Transparenz, wie wir sie uns heute auch
im Gesundheitswesen wünschen.

Heute wie damals scheint aber ein seltsamer Geist
den Blick der großen Gesundheitskoalition zu vernebeln.
In allen Reformpapieren, die wir zurzeit diskutieren, finden sich zwar gleich lautende Forderungen nach mehr
Wettbewerb, mehr Effizienz, mehr Eigenverantwortung
und mehr Wahlfreiheit - alles auf der Grundlage von
mehr Transparenz -; den entscheidenden Schritt nach
vorne, endlich das anonyme Chipkartensystem durch die
Kostenerstattung abzulösen, wagen Sie aber nicht. Was
nützt alles Wehklagen über Doktor-Hopping, Selbstbedienungsmentalität oder Abrechnungsbetrug, wenn wir an
einem Sachleistungsprinzip sklavisch festhalten, das genau diese Fehlentwicklungen fördert? Gesundheitsleistungen als Naturalleistungen sind ein Relikt aus vergangener Zeit und ein Luxus, den wir uns heute nicht mehr
leisten können. Bismarck ist tot!

Die Chipkarte öffnet den Zugang zu gesetzlich zustehenden medizinischen Leistungen nach dem Motto
„Sesam, öffne dich“. Der Patient wird künstlich uninformiert gehalten. Die Kosten seiner Behandlung bleiben
ihm unbekannt. Die Abrechnung findet ohne ihn statt.
Das Sachleistungsprinzip verleitet zudem dazu, mehr
Leistungen als erforderlich zu erbringen. Patient und
Arzt haben wenig Interesse an einem kostenbewussten
Umgang mit den immer begrenzteren Ressourcen. Dafür
hat die Bundesregierung aufwendige Kontrollmechanismen etabliert. Diese Mechanismen werden immer ausgefeilter, immer komplizierter. Das heißt: Bürokratisierung
und Intransparenz auch an dieser Stelle. Gäbe es das
Kostenerstattungsprinzip, würde den Versicherten eine
völlig neue Rolle im Gesundheitswesen eingeräumt.

Herr Staatssekretär, Ihre Ministerin hat gestern auf
dem Hausärztetag zu Recht von einer neuen Balance der
Solidarität und der Eigenverantwortung gesprochen.
Die können Sie mit der Kostenerstattung leicht herstellen. Trauen wir dem Versicherten doch endlich mehr zu!
Lassen wir ihn die Rechnung seines Arztes prüfen! Lassen wir ihn zu einem Partner des Arztes werden, der sich
über seine Krankheit informiert und Kostenbewusstsein
entwickelt! Lassen wir ihn zu einem Partner im Wettbewerb werden, der sich für einen effizienten und guten
Ablauf seiner Behandlung interessiert! Last, but not
least: Schaffen wir mit der Kostenerstattung eine zuverlässige Selbstbeteiligungsregelung, über die der Einzelne der Höhe nach im Rahmen einer prozentualen
Zuzahlung selbst entscheiden kann, statt ihm eine willkürliche Praxisgebühr aufzupfropfen!

Der Versuch, die Kostenerstattung einzuführen, hat
eine lange Tradition: von Schwarz-Gelb in den 90er-Jahren als Wahloption für alle Versicherten eingeführt, nach
dem Regierungswechsel 1998 wieder abgeschafft,
schließlich im letzten Jahr wiederbelebt. Freiwillig ist
das wohl nicht geschehen. Wohl eher die notwendige
Angleichung an europäisches Recht hat die Regierung
zu diesem Schritt gezwungen.

Wir haben heute also eine Wahlmöglichkeit für die
Versicherten - eine Mogelpackung, wie ein Blick auf die
Beratungspflicht durch die Krankenkassen beweist. Die
AOK Rheinland zum Beispiel empfiehlt in ihrer Zeitschrift „Vigo“ ihren Versicherten Anfang des Jahres Folgendes - man achte auf die Qualität der Sprache; Zitat -:

Sie erhalten eine Rechung Ihres Arztes. Diese
Rechnung begleichen Sie selbst. Anschließend bekommen Sie die Kosten auf der Grundlage der geltenden Vertragssätze zum Teil erstattet.

Kommen Sie nämlich als „Privatpatient“ zum Arzt,
was bei der gewählten Kostenerstattung quasi der
Fall ist, räumt der Gesetzgeber den Ärzten die
Möglichkeit ein, höhere Gebühren für die Behandlung abzurechnen.

Die Differenz müssen Sie selbst bezahlen, wenn Sie
dafür nicht wiederum eine private Zusatzversicherung abgeschlossen haben. Daher sollten Sie

 - jetzt kommt der erhobene Zeigefinger den Schritt gut überlegen und sich unbedingt vor
einer Entscheidung für die Kostenerstattung von Ihrer AOK Rheinland beraten lassen. Denn Sie sind
an Ihre Entscheidung dann mindestens ein Jahr lang
gebunden.

Meine Damen und Herren, das ist keine Wahlfreiheit,
das ist die blanke Kostenerstattungsabschreckung.

Daher fordern wir, dass diese Beratungspflicht gestrichen wird. Außerdem sollte der Versicherte jeden approbierten Arzt aufsuchen können. Wir schützen die Krankenkasse vor finanzieller Überforderung; es gibt ja die
Regelung, dass sie die Kosten nur in der Höhe übernimmt, die bei einer vertragsärztlichen Behandlung im
Rahmen der Sachleistung anfallen würden. Auch sollte
der Versicherte nach unserer Überzeugung die Wahl haben, für die ambulante oder die Krankenhausbehandlung
die Kostenerstattung in Anspruch zu nehmen.

Ich möchte Sie alle im Hohen Hause auffordern, über
mehr Eigenverantwortung, über mehr Wahlfreiheit und
über den mündigen Patienten nicht nur zu reden. Entlassen Sie den Patienten endlich in ein freiheitlicheres Gesundheitssystem!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

werden ja sehen, was uns noch alles vonseiten der Koalition erwartet. Es ist allerdings wenig attraktiv, sich mit
einem gut dreiseitigen Antrag von Rot-Grün zu identifizieren, bei dem eine Viertelseite aus Forderungen an die
Bundesregierung in drei nichts sagenden Spiegelstrichen
besteht.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, Sie erkennen „Anzeichen eines beginnenden Ärztemangels“ in
Deutschland - welch eine Verharmlosung angesichts der
Tatsache, dass ein hoher, zunehmender Prozentsatz der
Absolventen eines medizinischen Studiums erst gar
nicht in den Arztberuf geht. Frau Selg, die Zahlen, die
Sie genannt haben, mögen statistisch stimmen, die Realität sieht aber völlig anders aus und wird völlig anders
empfunden.

Ein Schuldiger ist natürlich auch schnell gefunden: die
Kassenärztlichen Vereinigungen. Diese hätten gefälligst
durch geeignete Maßnahmen Anreize für die Niederlassung zu schaffen - basta! -, und das bei dem gesetzlichen
Rahmen, mit dem Rot-Grün seit Jahren den niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten und deren Personal das Leben schwerer und schwerer macht. Ein bisschen Selbstkritik hätte dem Antrag an dieser Stelle gut getan.

Was ist jetzt wirklich zu tun? Es müssen grundsätzlich
neue Bedingungen geschaffen werden, unter denen die
Ärzte eben nicht ins Ausland flüchten oder sogar ganz
aus der kurativen Medizin getrieben werden. Sie müssen
faire Arbeitsbedingungen und eine leistungsgerechte Bezahlung erwarten können. Sie brauchen eine langfristige
Perspektive und Planungssicherheit.

Das Wissen um freie Kapazitäten in ländlichen Gebieten, um gedeckelte Budgets und härtere Arbeitsbedingungen wird junge Ärzte - weder angestellt noch als
Freiberufler - sicherlich nicht in unterversorgte Gebiete
locken. Stärkere Anreize müssen gesetzt werden. Möglich wären Einkommensgarantien, finanzielle Anreize
oder die Aussicht auf einen Wechsel in ein beliebtes Gebiet nach einigen Jahren, wie wir es beispielsweise bei
Notaren kennen. Auf jeden Fall müssen die Budgets einer leistungsgerechten Vergütung mit festen Preisen weichen. Auch wenn ich es wichtig finde, dass man Ärzten
die Möglichkeit gibt, angestellt tätig zu sein, führt an einer Stärkung der Freiberuflichkeit kein Weg vorbei.

Der Arztberuf in Deutschland ist eng verknüpft mit
der Freiberuflichkeit und der Perspektive auf eine eigene
erfolgreiche Praxis, die ein kleines Unternehmen ist und
in der unter den Bedingungen der Therapiefreiheit gute
Medizin in einem vertrauensvollen Verhältnis zwischen
Arzt und Patient betrieben werden kann.

Wer wirklich etwas bewegen will, der muss zudem
dafür sorgen, dass die Ärzte nicht mehr dafür missbraucht werden, die Rationierung vorzunehmen, um die
sich die Politik drückt. Die Behauptung, alles medizinisch Notwendige lasse sich aus dem zur Verfügung gestellten Topf finanzieren, ist und bleibt eine gesundheitspolitische Lüge.

Genauso wichtig ist es, die Ärzte in die Lage zu versetzen, ihre eigentliche Arbeit zu tun, nämlich Zeit für
ihre Patienten aufzuwenden, statt mit einem Übermaß an
Bürokratie traktiert zu werden. Bescheinigungen, Begründungen und Kontrollen haben überhand genommen.
Das aktuellste Beispiel dafür sind die DMPs, die Chronikerprogramme. Schaffen Sie endlich den Unsinn ab,
dass alle Maßnahmen bis ins Kleinste belegt, dokumentiert und begründet werden müssen, und hören Sie auf,
Ärzte als unqualifiziert und latent korrupt anzusehen!

Dann werden Sie sehen, dass junge Menschen wieder
Spaß daran gewinnen, als Ärzte zu arbeiten und zu helfen.

Wir sind gespannt, wie sich die Beratungen im Ausschuss entwickeln werden. Ihr Antrag braucht noch Futter. Da muss noch Fleisch dran.

Frau Spielmann, wir werden sehen, ob wir gemeinsam
eine Lösung erarbeiten können, durch die wir den Ärzten
wirklich helfen und ihnen bessere Arbeitsbedingungen
schaffen, als sie sie heute vorfinden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Sportpolitiker meldet sich hier zu Wort und möchte Frau
Jaffke gerne unterstützen.

Die Fußball-WM ist für uns alle da. Wir alle freuen
uns darauf.

Theo Zwanziger, der neue Präsident des Deutschen Fußballbundes, hat vor Antritt seines Amtes noch einmal
sehr deutlich gemacht, dass er eine zu große Nähe zur
Politik nicht für wünschenswert hält. Ich denke, damit
hat er Recht. Wir sollten diesen Wunsch respektieren.
Das, was im „Spiegel“-Artikel zu lesen ist und was im
Hintergrund zu erfahren war, zeigt, dass eine zentrale
Imagekampagne hier völlig überflüssigerweise von der
Bundesregierung geplant ist.

Wenn überhaupt zentrale Imagekampagnen durchgeführt werden, dann sollte dies parteiübergreifend geschehen. Wenn man einen Blick auf den diesbezüglichen
Titel im Haushalt wirft, dann wird man zusätzlich argwöhnisch. Man erfährt dann nämlich, dass er in „Standortkampagne“ umgewidmet wurde. Diese Standorte
können eigentlich nur die Austragungsorte der Fußballweltmeisterschaft sein.

Dort sind bereits erhebliche Anstrengungen im Gange,
entsprechende Kampagnen durchzuführen.

Wenn die Bundesregierung also eine Imagekampagne
für erforderlich hält, dann soll sie sie bitte dort durchführen, wo sie notwendig ist, nämlich im Ausland, um dort
um Sympathie für Deutschland zu werben und dafür
Sorge zu tragen, dass wir 2006 möglichst viele Gäste aus
dem Ausland in Deutschland empfangen können. Wir
wollen hier keine rot-grün gesteuerte Imagekampagne
als letzte Hoffnung auf eine erfolgreiche Bundestagswahl akzeptieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Blauer

Himmel über Berlin - ungetrübter Sonnenschein auch
über unserem Gesundheitswesen?

Und, wenn denn schon, zu welchem Preis? Die fiskalischen Erfolge wurden zum großen Teil auf dem Rücken
der Versicherten erwirtschaftet, ohne diesen annähernd
Entlastungen geboten zu haben. Die Beiträge sinken
nicht in dem Maße, in dem es mit dem GMG leichtfertig
versprochen worden war. Wir sind bei 14,19 Prozent
durchschnittlichem Beitragssatz und sollten eigentlich
bei 13,6 Prozent sein. Das Ziel, die Versicherten zwar
mit höheren Zuzahlungen zu belasten, diese aber durch
niedrigere Beiträge zu kompensieren, ist weit, weit verfehlt. Hinsichtlich der sozialen Balance, die Herr
Seehofer - er steht dort drüben - in den Konsensgesprächen immer wieder eingefordert hat, Fehlanzeige.

Die Rentner haben ohne jeden Vertrauensschutz seit
Anfang des Jahres 2004 massive Nettorentenkürzungen
durch die volle Verbeitragung der Versorgungsbezüge
und die Zahlung des Pflegeversicherungsbeitrages zu
verkraften. Alle Versicherten haben die erhöhten Zuzahlungen sowie die Praxisgebühr zu schultern. Die fast
völlige Ausgrenzung der OTC-Präparate aus der Erstattung ohne jede soziale Abfederung

bereitet mir und hoffentlich auch Ihnen, Frau Ministerin,
ernsthafte Bauchschmerzen. Viele chronisch Kranke,
Frau Selg, aber auch einfach ältere Menschen, deren
Nachfrage nach diesen Medikamenten nicht über die
Ausnahmeliste des Bundesausschusses berücksichtigt
wird, leiden täglich darunter.

Schauen wir in die Heime. Unsere Heimbewohner
müssen meist von einem sehr mageren Taschengeld für
die Zuzahlungen bis zur Obergrenze und für ihre bewährten Salben und Mittel zum Teil selbst aufkommen.
Dies zu korrigieren wäre Ihre erste soziale Pflicht, Frau
Ministerin.

Stattdessen wollen Sie flugs die Gunst der Stunde nutzen, Ihr im Sommer 2003 leichtfertig gegebenes Versprechen, im Gegenzug die Beiträge zu senken, einzulösen. Welch eine Heuchelei!

Erst zwingen Sie die Kassen aus wahltaktischen Gründen über Jahre zu Beitragssatzstabilität und nehmen augenzwinkernd eine drastisch steigende Verschuldung in
Kauf. 8 Milliarden Euro!

Jetzt wollen Sie den Schuldenabbau stoppen, nachdem
die Kassen dem Vernehmen nach gerade bei
5 Milliarden Euro gelandet sind. Dabei fehlen für langfristige Beitragssenkungen jegliche Spielräume, vor allem mit Blick auf das, was die Kassen in den nächsten
Monaten noch erwartet:
Nach Auskunft aller Fachleute werden die sicherlich
erfreulichen Einsparungen im Arzneimittelbereich 2005
so nicht anhalten, wie man alleine mit Blick auf den reduzierten Arzneimittelrabatt und die Fehleinschätzungen
im Bereich der Festbeträge feststellen kann.

Die finanziellen Auswirkungen von Hartz IV auf die
Krankenkassen sind nicht kalkulierbar.

Wir müssen zusätzlich befürchten, dass bei dieser Regierungspolitik die Arbeitslosigkeit eher steigt als sinkt.

Auch die Einspareffekte durch die so genannten Qualitätsverbesserungen im Versorgungsbereich - ich nenne
beispielhaft die DMPs, die Disease-Management-Programme, und die integrierten Versorgungsprogramme lassen rein fiskalisch weiter auf sich warten.

In dem größten Kostenbereich, dem der Krankenhausbehandlung, sehen wir eine Steigerung von 1,5 Prozent
für das Jahr 2004. Wir wissen alle, dass medizinischer
Fortschritt unser Gesundheitswesen weiter verteuern
wird.

Zum 1. Juli werden die Versicherten durch den Sonderbeitrag für Krankengeld und Zahnersatz zusätzlich
belastet. Sollte dies durch eine geringfügige Beitragssatzsenkung abgefedert werden können, wäre das schon
ein Erfolg.

Bei diesen Perspektiven ist es nicht verwunderlich,
dass die Kassen zögerlich mit Beitragssatzsenkungen
umgehen. Sie haben kein Vertrauen in die weitere Entwicklung. Ich erinnere daran: Wir als FDP haben im
Sommer 2003 dem Kompromiss zur Gesundheitsreform
nicht zugestimmt.

Wir waren davon überzeugt, dass das erarbeitete Finanztableau eine geschönte Rechnung war.

Das zeigt sich heute: Die Gegenfinanzierung der versicherungsfremden Leistungen durch eine Erhöhung der
Tabaksteuer funktioniert eben nicht.

Aus unseren Reihen wird zu Recht die Frage gestellt,
wie es mit dem Bundeszuschuss zukünftig aussehen soll.

Hätten wir den Arbeitgeberanteil auf einem vernünftigen Niveau eingefroren, Frau Selg, hätten wir heute
schon Arbeitsmarkteffekte durch die Entlastung der
Lohnnebenkosten.

Hätten wir den Zahnersatz gänzlich aus der GKV genommen und ihn in die private Absicherung gegeben,
dann hätten wir schon einen ersten Schritt in die Kapitaldecklung getan.

Hätten wir den Verschiebebahnhof zulasten der GKV
beendet, wäre die Einnahmesituation auch wesentlich
besser. Hätten wir die Budgetierung in allen Bereichen
konsequent abgeschafft, dann wären die Patienten von
Rationierungen verschont geblieben.

Hätten wir die Bürokratie ab- anstatt aufgebaut, dann
stünde mehr Geld für die medizinische Versorgung oder
für Beitragssatzsenkungen zur Verfügung.

Hätten wir den Wettbewerb der Krankenkassen durch
Begrenzung des Pflichtleistungskatalogs gestärkt und
damit den Kassen die Möglichkeit gegeben, diese Leistungen fakultativ anzubieten, wäre viel Bewegung in die
Versicherungs- und Versorgungslandschaft gekommen
mit individuell zugeschnittenen Angeboten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sport ist

längst keine Privatsache mehr, sondern zu einem zentralen gesellschaftspolitischen Thema geworden. So ist es
zu begrüßen, dass sowohl die EU durch das „Europäische Jahr der Erziehung durch Sport“ im vergangenen
Jahr als auch die Vereinten Nationen mit dem soeben
eingeläuteten „Jahr des Sports und der Leibeserziehung“
- ich übersetze das jetzt einmal so, Reinhold seine nationale und internationale Bedeutung herausstellen. Die europäische Initiative ist abgeschlossen. Die Resonanz auch bei uns in Deutschland - da muss ich dir
Recht geben - war positiv. Es wurden 120 Projektanträge in Brüssel gestellt; 21 deutsche sind genehmigt
worden. Daneben gab es viele begleitende Ereignisse.
Der erste Teil unseres Antrages scheint damit erledigt.

Ich will aber doch darauf hinweisen, dass dieses „Europäische Jahr der Erziehung durch Sport“ kein Alibijahr
bleiben darf. Wir müssen kontinuierlich daran arbeiten,
den Erziehungsauftrag des Sports im Zentrum unserer
Betrachtungen zu halten, so wie es gerade der Kollege
Bernd Heynemann noch einmal sehr deutlich betont hat,
besonders im Hinblick auf Leistungsbereitschaft, Willenskraft und präventives gesundheitliches und soziales
Verhalten.

Meine Damen und Herren, die Vermittlung von
Werten in Familie, Schule und Gesellschaft ist gerade
vor dem Hintergrund aktueller Skandale so notwendig
wie nie zuvor. Leben und Handeln nach Gesetzen und
anerkannten Spiel- und Verhaltensregeln muss wieder zu
einer Selbstverständlichkeit werden.

Was nutzen alle intellektuellen Fähigkeiten, wenn die
Hemmschwellen unmoralischen, selbstsüchtigen Handelns immer weiter sinken und sich zunehmend sogar
kriminelle Energien entladen? Der Sport ist Spiegel der
Gesellschaft, er ist selbst betroffen. Betrug durch Doping
oder die Schiedsrichteraffäre sind traurige Beispiele.

Aber in der Sportbewegung steckt auch genügend Kraft,
um diese Probleme aufzudecken und zu lösen; da bin ich
zuversichtlich. Wir Liberalen setzen mehr auf gesellschaftliche Selbstheilungskräfte als auf die gesetzgeberische Keule - hoffentlich nicht vergebens.

Der frühere Bundespräsident der Schweiz, Adolf Ogi,
betont als UN-Sonderberater für Sport im Dienst von
Entwicklung und Frieden die besondere Rolle des Sports
als Vorbereiter politischer Entscheidungsprozesse. Erinnern wir uns nur an die vielen sportlichen Begegnungen
zwischen Ost und West vor der Wiedervereinigung unseres Landes! Diese menschlichen Kontakte haben viel
zur Entspannung beigetragen und manche Grenze, vor
allem in den Köpfen, bereits vorher fallen lassen. Gerade
in Krisengebieten kann der Sport integrativ wirken, auch
wenn die Politik noch nicht so weit ist. Ich denke dabei
zum Beispiel an die koreanische Halbinsel. Als stellvertretender Vorsitzender der deutsch-koreanischen Parlamentariergruppe habe ich erfahren, dass Deutschland
dort im Norden wie im Süden eine enorme Wertschätzung entgegengebracht wird. Karl-Heinz Rummenigge
und Franz Beckenbauer zum Beispiel sind selbst im abgeschotteten Norden ein Begriff. Ich glaube, wir täten
gut daran, den Vereinigungsprozess in Korea auch im
UN-Jahr des Sports ein bisschen stärker zu unterstützen.

So wichtig die Förderung der Integration von Migranten und die Gleichstellung von Mann und Frau auch
sind, wie vom BMI herausgestellt, sollten wir dennoch
unseren Fokus auf Projekte der Erziehung und der
Gesundheitsförderung richten. Die in unserem Hause
gerade anlaufende Debatte über ein Präventionsgesetz
fordert das geradezu heraus. Wir sollten auch laufende
Kampagnen für das UN-Jahr nutzen, zum Beispiel die
Kampagnen „Sport tut Deutschland gut“ oder „Deutschland bewegt sich“. Auch der Behindertensport muss seinen Platz finden, vor allem nach dem eindrucksvollen
Abschneiden bei den Paralympics in Athen im Jahr
2004.

Zum Abschluss möchte ich noch sagen: Wollen wir
auch in Deutschland das UN-Jahr des Sports zum Erfolg
führen, dann, Herr Staatssekretär, sollten Sie Ihre
Öffentlichkeitsarbeit schnellstens auf den Prüfstand
stellen. Auf der Homepage des BMI findet man die verschiedensten Projekte, aber nichts über das UN-Jahr des
Sports. Man erfährt beispielsweise nicht, wie und bei
wem man sich bewirbt. Herr Staatssekretär, schauen Sie
einmal in die Schweiz! Dort wurde unter
„www.sport2005.ch“ eine gute Seite geschaltet.

Unser Antrag hat diese Debatte bewirkt. Er hat Anstöße gegeben - bereits erledigte und noch zu realisierende. Er ist der Zustimmung wert, liebe Kolleginnen
und Kollegen auf der linken Seite.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle

haben ein Idealbild vor Augen, nämlich gesund ein hohes Alter zu erreichen. Wir alle wissen: Stressfrei leben
mit gesunder und ausgewogener Ernährung, mit viel Bewegung und ohne Zigaretten, Alkohol oder sonstige Genussmittel sind dafür die besten Voraussetzungen. Askese pur als Leitbild ist jedoch wenig überzeugend.

Dennoch ist das völlig unstrittig. Für jeden Einzelnen
von uns sollte zum Beispiel der prognostizierte Anstieg
von Diabeteserkrankungen als Folge von Übergewicht,
Herz-Kreislauf-Problemen oder übermäßigem Drogenkonsum als Bedrohung erscheinen.

Daher begrüßt die FDP das Anliegen der Bundesregierung, der Bedeutung von Prävention verstärkt Rechnung
zu tragen. Es hat lange genug gedauert, es war längst
überfällig.

Die FDP-Fraktion hat bereits fast auf den Tag genau
vor zwei Jahren einen wichtigen Teil der Prävention in
dem Antrag „Die Kompetenzen des Sports bei Prävention und Rehabilitation besser nutzen“ zum Thema gemacht. Rot-Grün hat fast ein Jahr benötigt, um darauf zu
antworten. Jetzt gibt es immerhin einen gemeinsamen,
fraktionsübergreifenden Beschluss. Ich verstehe aber
nicht, warum Sie, Frau Ministerin, wertvolle Zeit mit
überflüssigen Abstimmungen zwischen den Ministerien
vertändelt haben. Noch immer ist dem kundigen Thebaner völlig unklar, was eine Ernährungs- und Bewegungskampagne der grünen Verbraucherschutzministerin
Künast soll, wenn ihre rote Kollegin Ulla Schmidt als
Gesundheitsministerin exakt die gleichen Ziele verfolgt.

Sie vertändeln aber vor allem wertvolle Zeit, weil Sie
immer wieder dem gesetzlichen Regulierungswahn
verfallen.

Warum war die Bundesregierung nicht davon abzubringen, weitere Präventionsaktivitäten über ein solches Gesetz anzuschieben?

Warum verführt sie die Länder, dies mit fremdem Geld
mitzutragen, mit dem diese dann ihre leeren Kassen füllen können?

Was dabei herausgekommen ist, war vorauszusehen:
150 Seiten voller Bürokratie und Überregulierung. Wenn
man die Verordnungen, die daraus folgen, noch hinzurechnet, dann wird das noch unüberschaubarer.

Was wird jetzt von dem Gesetz und von den
250 Millionen Euro bei den Menschen tatsächlich ankommen?

Erstens. Die Stiftung wird erst einmal viel Geld für Papier, Sitzungen, Reisekosten usw. ausgeben.

Dann werden Präventionsziele und Qualitätsstandards
formuliert. Diese sorgen dann dafür, dass einer solchen
„Planwirtschaft“ vermutlich gleich auch erfolgreich laufende Projekte zum Opfer fallen, weil sie plötzlich den
Stiftungskriterien nicht mehr genügen. Tabula rasa à la
Rot-Grün.

Zweitens. Die Kassen werden mit den 100 Millionen
Euro einige ihrer laufenden Projekte mehr schlecht als
recht fortführen können, aber gewiss nicht alle guten
Ansätze weiterentwickeln können.

Drittens. Die Länder werden den Geldsegen von
100 Millionen Euro dankbar in ihre leeren Haushaltskassen lenken. Für ein Mehr an Präventionsaktivitäten sehe
ich dabei keinen Spielraum. Vorteile für den Bürger sehe
ich auch nicht. Die Hoffnung, mit 250 Millionen Euro
möglichst viele erfolgreich erreichen zu wollen, ist euphemistisch. Es ist geradezu dreist, dass mit Mitgliedsbeiträgen der Sozialversicherten öffentliche Aufgaben
wahrgenommen werden - dreist den Mitgliedern gegenüber, die Sie seit Jahren mit Leistungskürzungen konfrontieren.

Es ist nicht die große Masse der Bevölkerung, die mit
einer aktiven Präventionspolitik erreicht werden muss.
Der überwiegende Teil der Menschen kann und muss das
für sich - Frau Bender, auch der Brummifahrer gehört
dazu - regeln. Auch der Brummifahrer kann eigenverantwortlich handeln. Dafür brauchen wir ein solches Gesetz und eine solche Überregulierung nicht.

Unser Plädoyer lautet: Eigenverantwortung stärken,
aber nicht die Bürger fürsorglich bevormunden und ihnen einen bestimmten Gesundheitsstil aufzwingen.

Gerade im Hinblick auf die knappen finanziellen Ressourcen kommt es darauf an, sich auf den Teil in der Prävention zu beschränken, der als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe verstanden werden muss. Zielgerichtet
müssen die Menschen mit entsprechenden Maßnahmen
erreicht werden, die von sich aus ohne Hilfe nicht zu einem gesundheitsbewussten Leben in der Lage sind ohne neue bürokratische Strukturen. Wir können die vorhandenen Strukturen besser ausnutzen und sie koordinieren.

Die Zuständigkeiten und Finanzverantwortlichkeiten
müssen klar definiert werden. Die Sozialversicherungen
dürfen nicht erneut zum Steinbruch für die Bewältigung
öffentlicher Aufgaben werden. Solche Verschiebebahnhöfe müssen der Vergangenheit angehören.

Die Kompetenzen und Möglichkeiten der im Gesundheitswesen Tätigen, vor allem der Ärzte und Zahnärzte, müssen genutzt werden. Stattdessen schenken Sie
dieser wichtigen Gruppe als idealem Anlaufpunkt in Ihrem Gesetz kaum Beachtung. Die Ressourcen müssen
auf die Verhinderung von vermeidbaren, besonders belastenden und besonders teuren Krankheiten konzentriert
werden. Sie müssen auf Kinder und Jugendliche, ältere
Menschen und sozial benachteiligte Gruppen konzentriert werden. Hier sind wir völlig einig. Hier müssen
Prioritäten gesetzt werden. Da helfen - schauen Sie sich
die Stiftungskonstruktion an - keine Zielfindungsselbsterfahrungsgremien.

Weiterhin gehören die Intensivierung der Impfungsaktivität, die Überprüfung und Evaluierung der Präventionsmaßnahmen und die Aufklärungsarbeit, die vor allem von der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung sehr gut geleistet wird, ins Zentrum unserer
Betrachtungen. Die Medien sind in diese Aufgabe über
ihren öffentlich-rechtlichen Bildungsauftrag bzw. über
freiwillige Vereinbarungen einzubeziehen.

Ich komme zum Schluss. Die FDP begrüßt diese Debatte, weil die Prävention für die Gesundheitsförderung
gestärkt wird. Aber es wäre wesentlich effizienter und
zielführender gewesen, wenn man das Angebot der Spitzenverbände der Krankenkassen angenommen hätte,
selbst für eine Stiftungslösung zu sorgen. Jetzt schaffen
Sie einen bürokratischen Moloch. Er ist von den eigenen
Ressorts nur unter stark vernehmbarem Zähneknirschen
- daraus erklärt sich auch die lange Dauer des Verfahrens - durchgewunken worden. Niemand, der in seiner
praktischen Arbeit mit der Prävention zu tun hat, will
diesen Entwurf unterstützen. Wir warten jetzt gespannt
auf die Anhörung und die daraus folgenden Konsequenzen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Derzeit

warten zwischen 12 000 und 13 000 Patientinnen und
Patienten auf ein Spenderorgan und, Frau Staatssekretärin, auf die Wahrnehmung der gemeinsamen Verantwortung. Die durchschnittliche Wartezeit beispielsweise auf
die Transplantation einer Niere beträgt etwa fünf Jahre.
Das Warten auf ein Herz oder auf eine Leber ist meistens
ein Wettlauf mit der Zeit, den viele Patienten nicht mehr
gewinnen. Bezogen auf die Einwohnerzahl werden in
Deutschland, besonders in Nordrhein-Westfalen, weit
weniger Organe transplantiert als in den meisten unserer
Nachbarstaaten.

Kein anderer medizinischer Bereich ist so abhängig
von der Mitwirkung der Bevölkerung wie die Organspende. Wäre die erklärte Bereitschaft zur Spende so
groß wie die verbale Akzeptanz, hätten wir keine Engpässe. Denn nach wie vor gibt es eine große Kluft zwischen der prinzipiellen Bereitschaft zu einer Organspende und dem Schritt zu einer schriftlichen Fixierung.

Nur 5,2 Prozent aller postmortalen Organentnahmen
erfolgten aufgrund eines Organspendeausweises. Mündlich bekundeter Wille und der von Angehörigen festgestellte mutmaßliche Wille der Verstorbenen sind die
Mehrheit: 67 Prozent der Bevölkerung gaben bei einer
Umfrage ihre ausdrückliche Akzeptanz an, als Organspender zur Verfügung zu stehen. Doch nur bei 54 Prozent aller potenziellen Organspender konnten Organe
entnommen werden. Durch die Angehörigen kam es oft
zu einer Ablehnung. Sie stehen unter dem starken psychischen Druck, den mutmaßlichen Willen des Verstorbenen festzustellen. Deshalb stellt sich die Frage: Wird
innerhalb der bestehenden rechtlichen Möglichkeiten
wirklich alles Erdenkliche getan?

Durch massive Aufklärung der Bevölkerung und
durch Thematisierung in der Gesellschaft muss die Zahl
derjenigen erhöht werden, die ihre Einstellung zur Organspende schriftlich oder zumindest mündlich klar äußern. So kann Angehörigen diese schwere Entscheidung
abgenommen werden. Organspendeausweise sollten
verstärkt mit ausführlichen und sensibilisierenden Informationen für die Bevölkerung leicht zugänglich bereitliegen. Bankfilialen, Postschalter und Ämter bieten sich
insofern an. Wir Abgeordnete sollten mit gutem Beispiel
vorangehen und einen Organspendeausweis ausfüllen.
Schließlich ist er so klein, dass er in jede Brieftasche
passt. Wir sollten diese Fragen in unseren Wahlkreisen
öffentlich diskutieren; denn Ängste müssen abgebaut
werden. Das gelingt nur durch eine offene Auseinandersetzung mit diesen Fragen.

Wichtig ist, dass es bei der Zustimmungslösung
bleibt. Jeder Mensch muss das Recht haben, sich nach
Auseinandersetzung mit der Thematik bewusst für oder
auch gegen eine Bereitschaft zur Organspende zu entscheiden. Er muss sogar die Möglichkeit haben, die
Beschäftigung mit dem Thema zu verweigern. Eine Widerspruchslösung führt zur Verunsicherung der Bevölkerung und widerspricht dem Grundsatz der individuellen
Selbstbestimmung.
Die Bereitschaft der Bevölkerung, einen Ausweis zu
tragen, muss gesteigert werden. Es muss aber auch die
Zahl der Krankenhäuser erhöht werden, die sich an der
Suche nach geeigneten Organspendern beteiligen. Im
Bundesdurchschnitt lag - das ist vorhin schon gesagt
worden - der Beteiligungsgrad der Krankenhäuser mit
Intensivstationen im Jahre 2001 bei ganzen 44 Prozent.
Dabei gibt es zwischen den Bundesländern große Unterschiede, obwohl das Transplantationsgesetz die Pflicht
zur Meldung beinhaltet. Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Union lässt dieses Problem ebenfalls ungeklärt. Aufklärung und sensibler Umgang mit diesen Fragen sind an dieser Stelle besser als
Zwangsmechanismen. Auch die geschaffenen finanziellen Anreize für die Krankenhäuser sind - das hat die Anhörung in der Enquete-Kommission gezeigt - nicht maßgeblich für eine erhöhte Beteiligung.

Die Bundesländer gehen auf Grundlage ihrer Ausführungsbestimmungen sehr unterschiedlich mit der Umsetzung des Transplantationsgesetzes um. Wir brauchen
eine intensive Aufklärung von Klinikpersonal und
Bevölkerung. Ärzte und Pflegekräfte sollten speziell
fortgebildet werden, um sensibilisiert und in der Lage zu
sein, im entscheidenden Fall mit den Angehörigen die
notwendigen einfühlsamen Gespräche zu führen. Die
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung leistet
auf diesem Gebiet schon wertvolle Arbeit. Deshalb bin
ich über die hohen Kürzungen der Mittel schockiert.
Richtigerweise sollte die Arbeit der BZgA konsequent
gestärkt werden. Wir brauchen eine konzertierte Aktion
von Bund, Ländern, Krankenhäusern und Krankenkassen.

Eine abschließende Bemerkung. Heute wurde der
Zwischenbericht zur Organlebendspende der EnqueteKommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“
dem Bundestagspräsidenten überreicht. Darin hat die
Mehrheit der Mitglieder verhalten signalisiert, dass die
Möglichkeiten, die sich durch eine vorsichtige Öffnung
der Regeln zur Organlebendspende ergeben, besser ausgeschöpft werden könnten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie zum
Schluss nachdrücklich bitten: Gehen Sie diesen Schritt
mutiger mit! Heben Sie die Nachrangigkeit der Lebendspende gegenüber der postmortalen Spende auf!
Lassen Sie Überkreuzspenden zu! Das ist im Sinne vieler Betroffener. Ihnen sollten wir verpflichtet sein; sie
würden es uns danken. Ich glaube nicht, dass die Gefahr
des Organhandels größer wird, wenn die entsprechenden
Rahmenbedingungen stimmen, wenn also zum Beispiel
eine Ethikkommission vorher ihre Zustimmung zu einem solchen Schritt geben muss.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte zuerst den anderen Fraktionen herzlich danken,
dass die FDP als Erste zu Wort kommen kann und dass
wir einmal fünf Minuten und nicht weniger haben. Ganz
herzlichen Dank.

Die FDP unternimmt heute ihren zweiten Versuch,
aufbauend auf einem Antrag und einem Gesetzentwurf
aus der vergangenen Wahlperiode, die Präimplantationsdiagnostik, PID - das ist eine Form der künstlichen
Befruchtung, um den Embryo vor der Einpflanzung auf
die Gefahr einer schwerwiegenden Erbkrankheit zu untersuchen -, auch in Deutschland rechtlich abzusichern.
Damals bedurfte es noch großer Anstrengungen, zur Anhörung Experten aus dem Ausland einzuladen. Dabei ist
doch der Blick zu unseren europäischen Nachbarn und
nach Übersee besonders wichtig, um Fehlentwicklungen
zu erkennen oder uns an Vorbildern zu orientieren. Wir
leben nämlich nicht auf einer Insel mit willkürlich gesetzten moralischen Schutzzäunen.

Wir leben vielmehr im Herzen Europas nahezu ohne
Grenzen. Wir können leicht medizinische Leistungen in
Frankreich, Belgien und Italien in Anspruch nehmen. Es
ist doch absurd, wenn dort akzeptierte medizinische Verfahren bei uns unter Strafe gestellt sind.

Es ist ein Verdienst des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung - danke, Kollegin Flach! -, dass durch den vorliegenden Sieben-Länder-Vergleich zur Praxis und rechtlichen Regulierung
der PID eine gute Grundlage zur Fortsetzung der von der
FDP im Bundestag angestoßenen Debatte in diesem
Hause geschaffen worden ist.

Die Untersuchung - man kann sie natürlich unterschiedlich lesen - beweist aus unserer Sicht: Die FDP
hat ihren ersten Gesetzentwurf sehr sorgfältig überarbeitet. Sie hat im vorliegenden Gesetzentwurf vielen Aspekten Rechnung getragen, die nach den praktischen Erfahrungen in den Vergleichsländern von hoher
Bedeutung sind. Wir wollen Rechtssicherheit für die betroffenen Paare und die Ärzte. Die PID muss aus der
rechtlichen Grauzone heraus.

Wir wollen den Wertungswiderspruch auflösen, dass
PID zwar verboten ist, dass es den Eltern aber ermöglicht wird, sich nach einer Pränataldiagnostik für einen
Schwangerschaftsabbruch zu entscheiden. Wir wollen
die PID nur in engen Grenzen im Falle einer hohen
Wahrscheinlichkeit einer schwerwiegenden Erbkrankheit zulassen. Wir wollen die Diagnostik nur in Einzelfällen bei hoher Indikation nach vorheriger Billigung
durch eine Ethikkommission ermöglichen. Außerdem
wollen wir nur wenige lizenzierte Zentren in Deutschland.

Wir verzichten auf einen Indikationskatalog. Wir
dürfen bestimmte Krankheitsbilder nicht stigmatisieren.

Die PID soll also eine Untersuchungsmethode bleiben,
Herr Kollege Hüppe, die einer überschaubaren Zahl von
Risikopaaren, die genetisch stark vorbelastet sind, vorbehalten bleibt.

In die jetzt vorliegende Fassung hat die FDP auch die
Bedenken aus der Plenardebatte und der Anhörung zum
alten Gesetzentwurf aufgegriffen und eingearbeitet. Die
Festlegung der Kriterien für die Zulässigkeit der PID soll
- anders als zuvor - nicht durch die Bundesärztekammer, sondern durch eine Rechtsverordnung der Bundesregierung bzw. durch uns selbst, also durch das Parlament, erfolgen. Zudem wurde die Anregung des
Nationalen Ethikrates, eine jährliche Berichtspflicht vorzusehen, eingearbeitet.

Der TAB-Bericht zeigt einerseits die drohenden Gefahren auf, wenn - die USA können dafür als Beispiel
angeführt werden - die PID ungeregelt praktiziert und
auf Indikationen ausgedehnt wird, die über die Erkennung des Risikos einer Erbkrankheit hinausgehen. Das
wollen wir nicht.

Er zeigt andererseits die guten Erfahrungen unserer direkten Nachbarn, zum Beispiel Frankreichs, mit strengen
Indikationsregelungen auf. Das wollen wir. Kassandrarufe über einen Dammbruch gehen offensichtlich ins
Leere.

Bisher ist die Sichtweise der betroffenen Eltern viel
zu kurz gekommen. Der Leidensdruck und der Wunsch,
ein gesundes Kind zu bekommen, sind immens. Meist
haben die Eltern schon ein erkranktes Kind oder
Schwangerschaftsabbrüche nach einer PND hinter sich.
Diese Eltern wünschen sich mehrheitlich die PID. Endlich gibt es auch dazu eine Studie. Die Arbeit der Universität Marburg bestätigt auch, wie wichtig die AufkläDetlef Parr
rung über die Chancen und Risiken der Methode und die
Beratung sind. Eltern müssen ihre Entscheidung auf gesicherter Grundlage treffen können.

Wir verstehen nicht, dass in Deutschland hingenommen wird, dass sich betroffene Eltern an Zentren im
Ausland wenden und dort die PID in Anspruch nehmen.
Dieser „Reproduktionstourismus“ ist eine traurige Realität. So sind zum Beispiel in Brüssel circa 20 Prozent der
nachfragenden Paare deutscher Nationalität. Niemand
von uns kann doch wollen, dass das so weitergeht.

Ich komme zum Schluss. Eine Insellösung für
Deutschland ist daher nicht haltbar. Die Befürchtungen,
dass die Zulassung der PID negative Auswirkungen auf
Menschen mit Behinderungen haben könnte, nehmen
wir sehr ernst. Doch gerade betroffene Eltern kommen
meist aus einem unmittelbaren Umfeld von behinderten
Menschen und zeigen eine positive Einstellung zu Menschen mit Behinderungen. Auch dies bestätigt die Marburger Studie. Zudem gibt die Gesellschaft den Eltern
schon mit der PND die Möglichkeit, zu entscheiden, ob
ein behindertes Kind ausgetragen werden soll oder nicht.

Ich bin auf die Neuauflagen unserer Debatte gespannt. Ich wünsche mir nach den zunehmend positiven
Expertisen und Abstimmungsergebnissen in anderen
Gremien eine offenere und unvoreingenommenere Auseinandersetzung im Interesse der betroffenen Paare. Sie
dürfen wir mit ihren Sorgen nicht länger alleine lassen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

nur zu natürlich, dass bei einem so gewaltigen Projekt
wie der Einführung der Gesundheitskarte im Laufe der
Vorbereitungsarbeiten Änderungen erforderlich werden.
Eine solche Modifikation erfolgt mit diesem Gesetz,
dem wir zustimmen werden.

Das im Verfahren angewandte Einstimmigkeitsprinzip ist zwar schön und gut, aber die Arbeiten am Telematikprojekt könnten doch zu stark verzögert werden.
Deswegen begrüßen wir, dass es durch eine Mehrheitsregelung ersetzt wird. Es hat sich ferner herausgestellt,
dass wir eine solide gesetzliche Grundlage für die Finanzierung der Kosten brauchen, die im Zusammenhang mit
der Entwicklung und Einführung der Karte entstehen.
Dieser Notwendigkeit wird berechtigterweise heute
ebenfalls Rechnung getragen.

Allerdings war das, was zunächst als Gesetzentwurf
vorgelegt worden ist, für uns nicht akzeptabel. So konnte
es nicht angehen, dass das Bundesministerium eine
Fachaufsicht in den mit der Entwicklung zusammenhängenden Fragen ausübt. Es konnte auch nicht angehen,
dass die Selbstverwaltung für Projekte zahlen soll, die
das Bundesministerium in Auftrag gibt.

Wer bestellt, der auch bezahlt. Das darf man nicht an andere delegieren. Insofern begrüßen wir es sehr, dass
diese beiden Punkte im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens geändert worden sind, auch wenn ich nicht verhehlen will, dass wir eine Beschränkung der Rechtsaufsicht auf grundsätzliche Fragen sicherlich vorgezogen
hätten. Aber hier müssen wir realistisch sein: Wenn der
Datenschutzbeauftragte nicht bereit ist, eine solche Lösung zu akzeptieren, werden wir uns einem anderen Vorgehen nicht verschließen.

Ärgerlicher ist allerdings, dass das bereits vom Bundesministerium in Auftrag gegebene Gutachten beim
Fraunhofer-Institut jetzt doch durch die Selbstverwaltung finanziert werden muss. Es ist gut, dass eine solche
Entlastungsaktion nach dem vorliegenden Gesetz nicht
mehr möglich ist. Mit den Regelungen für eine gesicherte Finanzierung ist nun eine solide Grundlage für die
zukünftige Arbeit gegeben.

Wir als FDP werden bei der weiteren Entwicklung
vor allem sehr genau hinschauen, ob dem informationellen Selbstbestimmungsrecht der Bürgerinnen und
Bürger tatsächlich hinreichend Rechnung getragen wird.
Ich hoffe, dass die Prognose, die Sie, Kollegin Bender,
gegeben haben, zutreffend ist.

Nur dann wird es gelingen, die Menschen von dem Nutzen zu überzeugen und Vertrauen zu schaffen. Die elektronische Gesundheitskarte darf nicht entwickelt
werden, um die Versicherten zu überwachen, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sie darf ausschließlich die Möglichkeit schaffen, die Informationen über den eigenen Gesundheitszustand und
eventuell erfolgte Behandlungen auf freiwilliger Basis
zentral speichern zu können, wohlgemerkt als Angebot
und nicht als Pflicht. Darauf legen wir allergrößten Wert.

Genauso legen wir Wert darauf, die gewonnenen Daten in anonymisierter Form für epidemiologische Zwecke der Gesundheitsversorgungsforschung zu nutzen;
Kollege Sehling hat darauf hingewiesen. Diese Verwendungsmöglichkeiten müssen bereits bei der Entwicklung
der Telematikinfrastruktur mitbedacht werden. Es darf
später kein böses Erwachen geben.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine nachdenkliche Bemerkung machen, meine Damen und Herren. Es
läuft mir schon ein Schauer über den Rücken, wenn Kollege Wiefelspütz die Nutzung der Daten auf der Gesundheitskarte zur Terrorismusbekämpfung nicht ausschließt.
Wir alle sind uns einig: Der weltweite Terror muss entschlossen bekämpft werden. Er darf aber nicht zum
Deckmäntelchen für mehr und mehr staatliche Eingriffe
in die Privatsphäre werden.

Allen Beteiligten raten wir daher, mit Ruhe und Sorgfalt die weitere Entwicklung anzugehen. Wir müssen
Ängste und Sorgen der Versicherten und der im Gesundheitswesen Tätigen im weiteren Verfahren sehr ernst
nehmen.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 2005

befinden wir uns gerade im UNO-Jahr des Sports. Die
Kernvoraussetzungen für die Bewilligung der Projekte
seitens des BMI im Rahmen dieses Jahres sind Integration, Internationalität und Toleranz. Gerade in dieser
Hinsicht ist es wichtig, den Sport so weit wie möglich
als Brücke für internationale Integration zu nutzen, zum
Beispiel innerhalb der auswärtigen Kulturbeziehungen.

Für viele Menschen, gerade in den ärmeren Ländern
der Welt, ist die durch uns erbrachte Unterstützung lebensnotwendig. Wir müssen den Bedürfnissen dieser
Länder entgegenkommen und damit auch weltweite Anerkennung für unsere Programme gewinnen und gegenseitiges Vertrauen aufbauen.

In den nächsten Monaten ist eine Reihe von Maßnahmen geplant, um uns international zu positionieren. Die
meisten Maßnahmen werden im Rahmen der FußballWM 2006 durchgeführt. Das Motto „Die Welt zu Gast
bei Freunden“ muss mit Leben erfüllt werden. Werbung
dafür findet nicht zuletzt jenseits unserer nationalen
Grenzen statt.

Dabei ist die Nachhaltigkeit der aufgeführten Maßnahmen eine wichtige Messlatte. Es bleibt zu hoffen, dass
alle genannten Projekte und Vorhaben diesen Anspruch
erfüllen.

Die heutigen Erfolge vieler Entwicklungsländer bei
unterschiedlichen Sportveranstaltungen zeigen, dass die
Entwicklungszusammenarbeit nachhaltig und effektiv
gewesen ist. Das ist sicherlich richtig, Herr Herrmann,
auch wenn sie noch nicht ausreichend ist, wie Sie zu
Recht angemerkt haben.

Darüber hinaus werden in Zukunft manche dieser
Länder Austragungsorte für Großveranstaltungen sein.
Kollege Hemker hat auf die übernächste Fußball-WM
hingewiesen, die - sicherlich auch als eine Anerkennung
für die sportlichen Erfolge des gesamten afrikanischen
Kontinents - in Südafrika stattfindet.

Unter diesen geänderten Rahmenbedingungen ist es
wichtiger denn je, dass die Bundesrepublik international
im Sport präsent ist. Das gilt für die politische Ebene,
aber auch für die Ebene der internationalen Fachverbände, auf der Deutschland stärker vertreten sein könnte.

Die vorliegenden Anträge weisen viele Gemeinsamkeiten auf. Sie erkennen die Wichtigkeit des Sports als
ein Mittel an, um wichtige Werte zu vermitteln. Der Antrag der CDU/CSU-Fraktion geht über diese Lyrik hinaus auf die Finanzierungsproblematik der Vorhaben
ein. Der Antrag der Regierungskoalition dagegen verschweigt leider, dass für die Sportförderung im Rahmen
der auswärtigen Kulturpolitik nicht in dem Maße Zuwendungen erfolgen, wie wir alle uns dies wünschen.
Auch aus diesem Grund können wir nur dem Antrag der
CDU/CSU zustimmen, da der darin postulierte Ansatz
unseren Vorstellungen entspricht.

SPD und Grüne sprechen leider nur von der Bereitstellung angemessener Mittel und lassen offen, ob sie

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16189
darunter die internationale Sportförderung auf dem
Niveau von 1998 oder auf dem gekürzten Niveau von
2003 meinen. Das findet nicht unsere Zustimmung.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung zu der Rede
von Reinhold Hemker. Lieber Reinhold, du hast zu
Recht das Motto „Football - a work for peace“ angesprochen. Die FDP-Fraktion hat im Rahmen des UNJahres des Sports ein Projekt angemeldet, mit dem Nordkorea, Südkorea und Deutschland zusammengeführt
werden sollen und über den Sport eine Brücke zur gegenseitigen Verständigung geschaffen werden soll. Ich
würde mir wünschen, dass wir über die bereits beschlossenen UN-Projekte hinaus ein solches international bedeutendes Projekt auf die Beine stellen könnten, und
würde mich über die Unterstützung der Kolleginnen und
Kollegen sehr freuen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unüberhörbar kritische Stimmen bei der Anhörung, mahnende
Zuschriften der Krankenkassen, juristische Äußerungen
zur Verfassungswidrigkeit, die Ablehnung des Gesetzentwurfs durch den Bundesrat, der Diskussionsverlauf
im Fachausschuss mit Bedenken aus den eigenen
Reihen - all das hält die Bundesregierung und Rot-Grün
in diesem Hause nicht davon ab, heute ihren Entwurf
eines Präventionsgesetzes durchzupeitschen. „Augen zu
und durch“ ist aber ein schlechtes Motto auf dem Weg zu
einem richtigen Ziel.

Wir alle wollen die Prävention in den Köpfen möglichst vieler Menschen verankern. Wir wollen bestehende Programme verbessern und neue entwickeln, um
die Gesundheit zu fördern und chronischen Krankheiten
vorzubeugen. Das alles wollen wir so effizient wie möglich gestalten.

Das Thema müsste eigentlich ein Selbstläufer sein. Es
vereint eine große Zahl von Befürwortern. Ich kenne
keinen, der sich nicht verbal zur Prävention bekennt. Es
ist deshalb nicht nachvollziehbar, wie die rot-grüne Bundesregierung den heute abschließend zu beratenden Gesetzentwurf so ins Abseits manövrieren kann.

Schon der Verlauf der Vorbereitungen war merkwürdig. Nach der Gesundheitsreform geschah zunächst
außer großen Ankündigungen monatelang nichts. Dann
einigte sich eine Bund/Länder-Arbeitsgruppe auf Eckpunkte, die schon erahnen ließen, in welche Richtung ein
groß angelegtes Präventionsgesetz gehen würde, nämlich in Richtung Bürokratie, Überreglementierung und
vor allen Dingen Geldverteilung. Schließlich war schon
der Kompromiss mit den Ländern mit Blick auf die Entlastung knapper Kassen mit anderer Leute Geld erkauft
worden. Gut, dass der Bundesrat - bis jetzt zumindest nicht käuflich ist!

Die Vorlage des Gesetzentwurfs zog sich dann monatelang hin, weil die Ressortabstimmung alles andere als
reibungslos verlief und es nicht versäumt wurde, der Öffentlichkeit deutlich zu machen, dass sich der eine oder
andere gerne von dem Entwurf distanziert hätte. Ich bin
gespannt, wie Ministerin Künast in diesem Zusammenhang überzeugt werden kann.
Die Kommentierung des Gesetzes durch den ehemaligen Staatssekretär Karl Jung in der Anhörung zu dem
Gesetzentwurf sagt viel. Ich zitiere:

Die Zielsetzung und die Absicht des Gesetzgebers
- Stärkung der Prävention, Entwicklung einer vierten Säule der gesundheitlichen Versorgung, Paradigmenwechsel in der Gesundheitspolitik - sind zu
begrüßen, aber leider werden diese höheren Ziele
mit dem Gesetzentwurf nicht erreicht. Der Gesetzentwurf ist nicht in der Lage, das, was im Vorfeld in
den Eckpunktepapieren zum Teil theoretisch entwickelt worden war ... sachgerecht und wirksam umzusetzen.

Wir stehen bei diesem wichtigen Thema vor einem
Scherbenhaufen. Auch wenn das Gesetz - in welcher
Form auch immer - tatsächlich in Kraft treten sollte,
bleibe ich bei meiner Aussage: Der geringe Output, der
von dem Präventionsgesetz für die Bürgerinnen und
Bürger zu erwarten ist, rechtfertigt nicht den hohen Mitteleinsatz. Das ist staatlich verordnete Unwirtschaftlichkeit.

Was sind die Gründe dafür? Erstens leidet die Stiftung
unter Bürokratie und Gigantomanie - auch wenn uns die
Frau Staatssekretärin etwas anderes glauben machen
will -; dieser Manie ist mancher ministerielle Schreibtischtäter verfallen. Viele Eigeninitiativen von Präventionsträgern werden dieser Krankheit zum Opfer fallen.

Zweitens haben schon viele Kassen die gesamten
2,56 Euro pro Versicherten in Präventionsprojekte investiert. Wenn ihnen jetzt, wie geplant, Geld entzogen wird,
drohen bestehende Präventionsangebote nicht mehr fortgeführt zu werden.

Drittens werden die Länder - Frau Kollegin Bender
hat schon darauf hingewiesen, dass der Gesetzentwurf in
diesem Punkt eine Schwachstelle aufweist - über kurz
oder lang die bisher aus dem Haushalt aufgewandten
Mittel durch Mittel aus den Sozialversicherungen ersetzen. Die Bundespsychotherapeutenkammer hat dies in
der Anhörung für den Bereich Gewalt- und Suchtprävention in Schulen und Kindergärten sehr gut herausgearbeitet. Sie befürchtet zu Recht, dass sich die Kommunen
zulasten der Sozialversicherungen zurückziehen werden.

Was dem Gesetzentwurf fehlt - sofern ein solches Gesetz überhaupt notwendig ist -, sind klare Zielvorgaben
für erfolgreiche und notwendige Präventionsaktivitäten.
Es fehlt eine klare Abgrenzung, inwieweit Prävention in
die Eigenverantwortung der Menschen gestellt werden
kann und wann unterstützende Maßnahmen durch Dritte
notwendig werden.

Des Weiteren fehlt eine klare Zuweisung von Zuständigkeiten und Kompetenzen in allen Bereichen der Prävention - nicht nur der Primär-, sondern auch der Sekundär- und Tertiärprävention. Deswegen, Frau Kollegin
Bender, hat die FDP kein Verständnis dafür, dass zum
Beispiel die Ärzteschaft mit ihren Kompetenzen und ihrer zentralen Rolle als direkter Ansprechpartner für die
Patienten so gut wie keine gestaltende Rolle spielt.

Es fehlt auch die Zielvorgabe, wann Prävention eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist und wann sie von
den Sozialversicherungen zu übernehmen ist. Zudem
fehlen die Beschreibung von konkreten Handlungsfeldern und die Ausformung von Leistungsansprüchen.
Last, but not least fehlt ein klares Bekenntnis dazu, gegen die Impfmüdigkeit vorzugehen, die in unserer Gesellschaft ein Problem darstellt.

Wir führen diese Diskussion nicht zur Stunde null.
Wir wissen heute schon viel über Prävention und deren
Chancen für unsere Gesellschaft. Wir wissen um den
Handlungsbedarf und die strukturellen Defizite sowie
um die Notwendigkeit einer klareren Zielführung, einer
besseren Evaluierung und einer Bündelung aller Kräfte.
Es wäre schön gewesen, wenn ein Gesetz dies und einen
konkreten Weg für die Realisierung aufgezeigt hätte.
Nun werden der mühsame Aufbau einer Stiftung und der
Beginn ihrer komplizierten Arbeit abgewartet. So wird
weiter wertvolle Zeit vertan.

Nehmen wir den Kinder- und Jugendbereich als
Beispiel. Ob falsche Ernährung, mangelnde Bewegung,
Sucht und Drogen, unsere Kinder und Jugendlichen sind
heute einer Vielzahl von Gefahren ausgesetzt. Präventive Maßnahmen in den so genannten Lebenswelten
Schule, Sportvereine und Wohnumfeld sind zentrale
Zielbereiche, die heute schon als Handlungsfelder konkret benennbar sind. Warum tut man es nicht? Warum
wird hier nicht schneller gehandelt?

Schulen brauchen Rahmenbedingungen, um sich in
ihrer Gesamtheit präventiv auszurichten, ja Prävention
vielleicht sogar zum besonderen Schulprofil zu machen,
was die Infrastruktur anbelangt: die verwendeten Materialien, die Bewegungsmöglichkeiten, die Verantwortung für gesunde Ernährung und für die Früherkennung
gesundheitlicher Störungen, die Lehrer als Vorbilder, die
inhaltliche Ausgestaltung des Schulunterrichts und die
Einbeziehung der Eltern. Doch wir befinden uns weiterhin in der Situation, dass beim Schulsport - statt ihn zu
stärken - gekürzt wird, die Zahl der Nichtschwimmer
unter den Kindern bedenklich hoch ist und die Qualität
des Sportunterrichts im Elementarbereich zu wünschen
übrig lässt. Ein Gesetz - das gilt erst recht für den vorliegenden Entwurf - wird daran nichts ändern. Vielmehr
müssen auf der Landesebene und vor allem auf der kommunalen Ebene in Zusammenarbeit mit den Krankenkassen und anderen Institutionen aus eigener Kraft neue Anstöße zu gesundheitsbewusster Lebensführung gegeben
werden.

Dazu trägt dieser Gesetzentwurf viel zu wenig bei.
Deshalb lehnen wir ihn ab.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

ich möchte dem Kollegen Koschorrek noch gratulieren.
Ich hätte meinen Zwischenruf nicht gemacht, wenn ich
gewusst hätte, dass es Ihre Jungfernrede ist.

Heute haben wieder Tausende von Arztpraxen hier in
Berlin und bundesweit geschlossen. Die Ärzteschaft hat
die Nase voll. Sie hat die Nase voll, im Krankenhaus
weiter unbezahlte Überstunden zu machen, sie hat die
Nase voll, in den Praxen zeitweise zum Nulltarif zu arbeiten, und sie hat die Nase voll, zunehmend mehr Zeit
vor dem Computer als mit ihren Patienten zu verbringen.

Das verstehen mittlerweile alle Betroffenen. Die Proteste finden in der Öffentlichkeit breite Zustimmung.

Manche von Ihnen erinnern sich an den Sommer 2003

- ja, ich war auch dabei, Annette -, an die Allparteienkonsensrunde für eine nachhaltige Gesundheitsreform. Horst Seehofer und Ministerin Schmidt forderten damals vehement zum einen soziale Balance; zum
anderen sollte jede gesetzliche Maßnahme auf ihre bürokratischen Auswirkungen hin überprüft werden. VereinDetlef Parr
bartes Ziel: weniger Bürokratie, weniger Reglementierung. Herausgekommen ist aus den für Horst Seehofer
und Ulla Schmidt erklärtermaßen schönsten Nächsten
ihres Lebens ein Kind: die Praxisgebühr.

Damit wir uns nicht falsch verstehen, Herr Spahn:
Zuzahlungsregelungen in der gesetzlichen Krankenversicherung sind notwendig, um Kostenbewusstsein zu
schaffen, um Anreize zu setzen, sich möglichst wirtschaftlich und sparsam zu verhalten. Doch muss das auf
dem Rücken der Ärzteschaft ausgetragen werden? Darf
eine Praxis zu einem Inkassounternehmen der Krankenkassen missbraucht werden?

Die FDP hat diese Fragen mit ihrem Antrag schon vor
zwei Jahren mit einem klaren Nein beantwortet. Wir haben uns in der Konsensrunde - wir tun das bis heute für eine praktikable, unbürokratische Zuzahlungsregelung im ambulanten Bereich im Rahmen der Kostenerstattung eingesetzt.

Wenn wir unser Gesundheitssystem transparenter machen wollen, wenn wir Verhaltensänderungen in Gang
setzen wollen, dann müssen wir von der anonymen
Chipkarte, vom Sachleistungsprinzip Abschied nehmen.

Es muss endlich Schluss sein mit einer Vollkaskomentalität, die Finanzierungsströme in falsche Richtungen
lenkt.

Herr Spahn, Ärzte müssen, wie alle anderen Berufssparten auch, ihre Leistungen in Euro und Cent ausweisen
dürfen - ich denke, da sind wir einer Meinung - und
Versicherte müssen präzise wissen, welche Kosten durch
Inanspruchnahme ärztlicher Leistungen entstehen.

Ich wiederhole heute gern unsere Forderung, mit sozial angemessenen Härtefallregelungen - Herr Kollege
Koschorrek hat darauf hingewiesen, in welcher Weise
das schon genutzt wird - im Rahmen der Kostenerstattung - hier unterscheiden wir uns - ein wirkungsvolles
Steuerungselement zu etablieren, zum Beispiel über prozentuale Zuzahlungen, die einen Bezug zu den in Anspruch genommenen Leistungen haben.

Auch die Linke fordert jetzt die Streichung des Arztpraxeneintrittsgeldes, wie wir vor zwei Jahren. Ziehen
unsere beiden Fraktionen nun etwa am gleichen Strang?

Natürlich nicht! Wenn man sich unsere Begründungen
im Einzelnen anschaut, sieht man: Die Linke will die
Praxisgebühr ersatzlos streichen und begründet dies mit
der übermäßigen Belastung für die sozial Schwachen.
Sie fordert, dies gegenzufinanzieren, indem die Zuweisungen aus dem Bundeshaushalt bestehen bleiben und
nicht, wie im Koalitionsvertrag beschlossen, zurückgeführt werden. Diese beiden Ziele kann man durchaus als
unterstützenswert bezeichnen. Die Streichung der Mittel
aus dem Bundeshaushalt - da kommt der Zwischenruf
von Herrn Spieth in Richtung Tabaksteuer zu Recht - ist
ein Beispiel für die geringe Verlässlichkeit der Politik einer großen Koalition;

denn diese Mittelzuweisung war ein Kernstück des großen Kompromisses der alten Regierung mit der CDU/
CSU, des GMG, das man eigentlich besser ein gemeinsames Mittelmaßgesetz nennen könnte.

Das bis ins Jahr 2007 berechnete Finanztableau
baute unter anderem auf den für dieses Jahr beabsichtigten Zuwendungen von immerhin 4,2 Milliarden Euro
auf. Es galt als Garant für Beitragssatzsenkungen und
eine stabile Finanzlage der Kassen über Jahre hinweg.
Wie sehr wurden wir seinerzeit gescholten, weil wir diesem Finanztableau mit all seinen Hochrechnungen misstraut haben,

und wie sehr haben wir mit unserem Misstrauen Recht
behalten! Gesundheitsversorgung nach Haushaltslage
darf es nach unserer Überzeugung nicht geben.

Nun aber ein Wort an die Linke: Wer Zuzahlungen als
vorangetriebene Teilprivatisierung diskreditiert und damit das Prinzip der Eigenverantwortung völlig ausblendet, kann nicht mit der Zustimmung der Liberalen
rechnen.

So richtig der Einsatz für ärmere Bevölkerungsgruppen
ist - wir dürfen darüber nicht vergessen, dass sich eine
Gesundheitsreform nicht in gleichmachender Sozialromantik verlieren darf. Gezielte Hilfen für bedürftige
Menschen - ja, aber nicht ohne angemessene Eigenbeteiligung der stärkeren Schultern unserer Gesellschaft.

- Herr Spieth, Bismarck ist tot. Wir brauchen dringend
andere Vorstellungen zur Gesundheitsreform als die bismarckschen Grundsätze.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Fast zwei Jahrzehnte
herrschte wissenschaftliche Zurückhaltung hinsichtlich
einer umfassenden Untersuchung des Schulsports in
Deutschland. Jetzt liegt endlich in Form der Sprint-Studie eine systematische Bedingungs- und Situationsanalyse vor, die die bisherigen Einzeluntersuchungen weit
übertrifft.

In diesem Zusammenhang möchte ich den deutschen
Bewerberstädten für die Olympischen Spiele 2012 meinen Dank aussprechen. Sie haben sich auf Initiative des
Bundestages zur Finanzierung dieser Studie verpflichtet
und damit für wertvolle Erkenntnisse zur zukünftigen
Neugestaltung des Schulsports gesorgt.

Wie auch immer wir diese Studie bewerten, wir sollten uns in einem Punkt einig sein: Sie muss die Grundlage für notwendige konkrete Reformschritte sein und
sie darf nicht nach einem Aufflammen der öffentlichen
Diskussion zum Strohfeuer werden und bei Bund und
Ländern in den Schubladen verschwinden. Zu eindeutig
sind auch die in anderen Untersuchungen getroffenen
Feststellungen zum Gesundheitszustand unserer Kinder
einerseits und zum sportlichen Leistungsvermögen und
der Leistungsbereitschaft andererseits.

Wir müssen diese Botschaften ernst nehmen. Zu
lange haben wir die Spaß- und Kuschelpädagogik als
vermeintlichen Fortschritt gepflegt

und die Werte des Sich-Anstrengens und Leistens und
eines damit verbundenen anspruchsvollen Übens und
Trainierens aus dem Blick verloren.

Der Sportausschuss des Deutschen Bundestages beschäftigt sich jetzt schon in der dritten Legislaturperiode
mit dem Schulsport. Die Bildungspolitik ist zwar Ländersache und wir wollen nicht am föderalen Prinzip rütteln, aber wenn die zunehmenden Alarmmeldungen vor
allem aus dem Gesundheitsbereich - ich nenne nur die
Stichworte „Übergewicht“, „Herz-Kreislauf-Probleme“
und „Haltungsschäden“ -, aber auch aus dem Leistungssport keine wesentlichen Konsequenzen nach sich ziehen, dann dürfen wir uns als Bundespolitiker und der
Bund als Mitglied in der Kultus- und Sportministerkonferenz nicht vor der Verantwortung drücken.

Deshalb stellt die FDP diesen Antrag heute zur Diskussion, um einen Anstoß zu einer bundesweiten Wende
im Schulsport zu geben, die wir alle gemeinsam tragen
sollten.
- Wenn Sie mir eben zugehört hätten, dann würden Sie
jetzt nicht diese Zwischenfrage stellen, Herr Kollege. Es ist zu wenig, wenn die im Jahr 2000 erarbeitete gemeinsame Erklärung von DSB, KMK und SMK vor
Weihnachten wolkig-unverbindlich fortgeschrieben wird.
Wir brauchen eine neue konkrete schulische Sportkultur,
für die wir in den Gremien offensiv eintreten müssen.
Wenn wir uns auf der Bundesebene einigen, dann werden wir auch die Länder überzeugen können.

Die neue schulische Sportkultur muss auf drei Säulen
basieren: auf Bewegungsvielfalt, sportlichem Können
und Leisten sowie durch Fairness geprägter sozialer
Kompetenz.

Das alles muss sich am Leistungsvermögen jedes Einzelnen orientieren, das auch in der Benotung zum Ausdruck
kommen sollte, und zwar weg von den wenig differenzierenden Ziffernnoten hin zu einer verbalen Beurteilung
der Leistungen, die auch außerschulisches Engagement
und ehrenamtliche Tätigkeiten mit einbeziehen.

Wir wollen über den Sportunterricht Sport und Bewegung für möglichst viele Menschen zu einem selbstverständlichen Teil ihres Lebens machen. Präventives Verhalten nimmt vor dem Hintergrund der Entwicklung
unseres Gesundheitssystems an Bedeutung zu. Es ist zuallererst eine Frage der Verbesserung der Lebensqualität
für jeden Einzelnen. Aber auch volkswirtschaftlich werden wir auf lange Sicht Nutzen daraus ziehen können.

Bundesweit ist eine Einigung auf klare Zielsetzungen
im Sportunterricht notwendig - bisher gibt es bei
16 Bundesländern acht unterschiedliche Zielvorgaben
des Schulsports -,

die sowohl auf Gesundheits- als auch auf Leistungsförderung ausgerichtet sind. Wir brauchen des Weiteren einen leistungsorientierten erziehenden Sportunterricht,
der sich nicht nur auf die Schule konzentrieren darf, sondern auch eine Brücke zu außerschulischen Aktivitäten
bauen muss.

Die Kooperation von Schule und Verein ist nichts
Neues, kann aber zum Beispiel durch die teilweise Freistellung von Lehrkräften für diese Aufgaben intensiviert
werden. In diesem Zusammenhang gehören unsere Eliteschulen des Sports auf den Prüfstand. Die unterschiedlichen Ergebnisse in Ost und West geben zu denken.

Wir stellen uns des Weiteren eine bundesweite Jugendmeisterschaft nach australischem Vorbild vor, die

an den Olympischen Spielen orientiert ist und an die
Stelle anderer schulischer Wettkämpfe tritt.

Ich kann aus Zeitgründen nur einige Punkte aus unserem Antrag erläutern und freue mich deshalb auf unsere
Diskussion im Ausschuss. Vor allem bin ich gespannt
- der Kollege Danckert ist leider nicht anwesend -, wie
die SPD und die Union auf unseren seit langem vorgetragenen Vorschlag eines „Goldenen Planes für Gesamtdeutschland“ reagieren werden.

Unsere Sportstätten sind die Voraussetzung für qualitativ hochwertigen Schulsport. Mit dem Ganztagsschulprogramm - auch hier handelt es sich um eine Länderaufgabe, der sich der Bund angenommen hat - hat der
Bund einen Anstoß gegeben, den die Bundesländer aufgegriffen haben. Das sollte auch bei der Förderung unserer Sportstätten möglich sein.

Zum Abschluss noch eine Bemerkung der Präsidentin
des Weltrates für Sportwissenschaft, Frau Professor
Gudrun Doll-Tepper. Sie hat auf dem Weltgipfel zum
Schulsport in der Schweiz Folgendes gesagt:

Im internationalen Kontext ist die Sprint-Studie auf
großes Interesse gestoßen; sie kann beispielgebend
für andere Länder sein.

So sollten auch wir sie in unsere Arbeit einordnen.

Ich danke Ihnen, dass Sie zugehört haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fußball

bestimmt die Schlagzeilen. Die WM rückt näher und näher. Ich möchte zunächst der Bundesregierung Dank für
die uneingeschränkte Unterstützung sagen, vor allem
was die der FIFA und dem OK zugesagten Garantien angeht. Als Mitglied des Aufsichtsrates der DFB-Kulturstiftung möchte ich die Förderung des Kunst- und Kulturprogramms 2006 mit 11 Millionen Euro besonders
herausstellen. Die 48 Veranstaltungen können sich sehen
und hören lassen. Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, können daran noch teilhaben.

Fußball ist aber nicht alles. Unsere Großstadien sind
zwar in einem Topzustand; die Sportstättenlandschaft
insgesamt lässt aber viele Wünsche offen. Mit den bereitgestellten Mitteln von 22,7 Millionen Euro lässt sich,
wie die Regierung selbst zugibt, der Antragsstau nur
zum Teil abbauen. 70 000 Sportanlagen warten nach Angaben des DSB auf eine Sanierung. Mit dem hochtrabenden so genannten Goldenen Plan Ost lässt sich auch kein
Staat machen. Mit 3 Millionen Euro dotiert, ist er nicht
mehr als ein symbolischer Akt, der nur in Einzelfällen
und regional begrenzt Wirkung entfalten kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen mehr.
Wir brauchen eine gesamtdeutsche Sportstätteninitiative,
wollen wir dem Sport den notwendigen Rahmen sowohl
für Hochleistungen als auch für Gesundheitsförderung
sichern.

Die Bundesregierung verweist zu Recht auf die Bedeutung in diesem Bereich getätigter Investitionen, die zugleich Arbeitsplätze sichern und neue schaffen können.
Das würde vorzüglich in das 25-Milliarden-EuroWachstumspaket der Bundesregierung passen.

Die Förderung der olympischen Sportarten bleibt
auf hohem Niveau. Beim Rückblick auf die Winterspiele
in Turin erkennen wir, dass an der richtigen Stelle investiert wird. Nach den gelungenen World Games in Duisburg dürfen wir aber die Unterstützung der nicht olympischen Disziplinen nicht vernachlässigen.

Wenn zum Beispiel der Rugby-Verband ein Nationalteam nach Kürzungen auflösen muss, ist das ein Alarmzeichen zur Überprüfung der Förderrichtlinien.

Auch für die Paralympics müssen auslaufende Maßnahmen wie die bewährte Top-Team-Förderung unbedingt fortgeführt werden können. Erfolge nach dem Zufallsprinzip müssen der Vergangenheit angehören. Die
Förderung des Behindertensports bedarf - Herr Minister,
Sie haben darauf dankenswerterweise hingewiesen - der
Verstetigung, auch unter dem Aspekt dringend gebotener
Nachwuchsarbeit.

Doping ist die Geißel des Sports. Da sind wir uns alle
einig. Umso verwunderlicher ist es, dass die Bundesregierung zwar den Ansatz der Dopinganalytik beibehält,
aber bei der Prävention 100 000 Euro kürzt. Wenn auch
nach effektiveren Präventionsmaßnahmen gesucht werden muss: Die Arbeit der NADA darf hier nicht erschwert werden. Am 20. Mai dieses Jahres schlägt in
Frankfurt mit der Fusion von DSB und NOK eine historische Stunde des deutschen Sports. Der Bundestag
sollte mit einer Anschubfinanzierung dem neuen Deutschen Olympischen Sportbund die ersten Schritte erleichtern. Vorher muss aber glasklar sein, wohin diese
Mittel fließen. Blankoschecks sollten wir hier nicht ausstellen.

Ich komme zum Schluss. Eine neue Ära des Sports
beginnt. Der Bundestag muss und wird ein verlässlicher
Partner der Volksbewegung Sport bleiben. Ich wünsche
uns allen als parteiübergreifender Sportfraktion dabei ein
gutes Gelingen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Koschyk hat die erste Wette schon gewonnen. Er
hat nämlich darauf gewettet, dass der Kollege Parr
spricht. Er hat Recht behalten.

Urteile, Urteile, Urteile. Auf wohl keinem anderen
Politikfeld gibt es derzeit so viel Rechtsunsicherheit und
so viel Widersprüchliches wie bei den Sportwetten.
Jüngstes Beispiel: Gestern vermeldete das OVG Münster
das Aus für private Sportwetten. Das war eine ungewöhnlich harte Entscheidung, die über das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hinausgeht und weitere Klagen nach sich ziehen wird.

Diese Klagespirale muss ein Ende haben. Wir brauchen endlich Rechtsklarheit. Um sie zu erreichen, müssen wir auf allen Ebenen und mit allen Betroffenen eine
ehrliche und tabulose Diskussion über den richtigen und
einen zukunftsfesten Weg dorthin führen. Ich bin gespannt, wie ehrlich die heutige Debatte sein wird.

Das Bundesverfassungsgericht hat unmissverständlich festgestellt, dass das bestehende staatliche Wettmonopol mit dem Grundrecht der Berufsfreiheit unvereinbar ist und dass sich der Staat nicht durch die Angebote,
die er macht, seine Taschen füllen darf. Es hat darüber
hinaus zum Ausdruck gebracht, dass die Veranstaltungen
des Sportwettenanbieters Oddset erkennbar auch fiskalische Zwecke verfolgen und dass eine Abschöpfung von
Mitteln aus dem Glücksspiel für Gemeinwohlzwecke,
also auch für den Sport, nur möglich ist - so das Gericht -,
wenn die Suchtbekämpfung oberstes Ziel ist.

Als sucht- und drogenpolitischer Sprecher meiner
Fraktion stelle ich fest:

Bis zu diesem Urteil hat das Thema Spielsucht in der öffentlichen Diskussion überhaupt keine Rolle gespielt.

Jetzt aber sollen die Wettsucht konsequent bekämpft, die
Wettleidenschaft begrenzt und die Werbung auf ein Mindestmaß heruntergefahren werden. Das hat den Geschäftsführer der Toto-Lotto Niedersachsen GmbH, Rolf
Stypmann, zu folgender Bemerkung veranlasst: Wir verkaufen keine Waren, sondern Träume. Deshalb ist Werbung immens wichtig für uns.

Bei der Beachtung solcher Auflagen ist eines sonnenklar: Das Staatsmonopol wird sich zu einer „Lame duck“
entwickeln, einem Monopol ohne Flügel, das nicht mehr
konkurrenzfähig ist. Die Quellen der Sportförderung
drohen nach und nach zu versiegen. Auch ist es ein
Trugschluss, zu hoffen, dass die Kunden privater Anbieter nach einem Verbot zurückgewonnen werden können,

und das auch noch ohne Werbung. Nein, wir müssen der
Realität ins Gesicht sehen. Wir dürfen Internet-, Fernseh-, SMS- und Telefonwetten nicht ignorieren. Die
Kunden werden gemeinsam mit den Unternehmen ins
Ausland abwandern und somit künftig kein Steueraufkommen in Deutschland generieren.

Nutzen wir den Zeitrahmen bis zum 31. Dezember
2007, den uns das Bundesverfassungsgericht gesetzt hat,
zur rechtlichen Ausgestaltung einer Neuordnung, die sicherstellt, dass die privaten Anbieter eine Chance bekommen und die staatlichen Anbieter endlich wettbewerbsfähig werden.

Dabei geht es auch um Arbeitsplätze - nicht um die gut
gepolsterten, gut dotierten der zahlreichen Lotteriereferenten der Länder, sondern um Tausende von Arbeitsplätzen in Wettbüros, die voller Hoffnung auf eine geregelte Weiterentwicklung des Markes eröffnet worden
sind. Ich appelliere von hier aus an die Länder, diese Büros bis zur Verabschiedung eines neuen Lotteriestaatsvertrages zu dulden und nicht kurzfristig vollendete Tatsachen zu schaffen.

Karlsruhe hat nur gesagt, dass bis zur Neuregelung private Veranstalter von Sportwetten untersagt werden dürfen - von müssen ist da nicht die Rede.

Es geht - viel wichtiger - auch um die Planungssicherheit von Sportveranstaltern und Sportvereinen, die
bereits für die kommenden Jahre Verträge abgeschlossen
haben, etwa Werder Bremen und 1860 München, oder
Ausrichter sportlicher Großveranstaltungen nach der
Fußball-WM, die die Budgets bereits aufgestellt haben.
Was, wenn in der kommenden Champions-League-Saison der AC Mailand mit Trikotwerbung eines privaten
Sportwettenanbieters in Deutschland aufläuft? Was,
wenn er gerade bei Werder Bremen - kurioserweise mit
demselben Trikotsponsor - antritt? Sollen dann alle oder
sollen dann nur die Bremer Trikots beschlagnahmt werden, wie es von Senator Röwekamp laut „Spiegel“ bereits angekündigt ist?

Ganz im Ernst: Haben Staatsanwaltschaft, Peter Danckert und Polizei nicht wichtigere Aufgaben zu erfüllen?

Die FDP verzichtet in ihrem Antrag aus guten Gründen einstweilig auf konkrete Festlegungen. Wir wollen
die Sportförderung mindestens auf derzeitigem Niveau
sichern, sie möglichst noch ausbauen. Eine Lösung wären Konzessionsabgaben, Nutzungsentgelte an Sportveranstalter, steuerliche Maßnahmen oder Selbstverpflichtungen in Form von Sponsoringmodellen.
- Wer laut schreit, hat nicht immer Recht. Peter Danckert, Dagmar Freitag, hört mir wenigstens bis zum
Ende zu, damit wir uns argumentativ auseinander setzen
können.

Jetzt eine fertige Lösung vorzuschlagen, wäre mehr
als unklug. Entscheidungsgrundlagen sind in Arbeit:
Namhafte Institute, Kanzleien und Unternehmensberatungen arbeiten daran. Wie bei der Sportwettenkonferenz der FDP am 19. Juni sollten weiter alle Betroffenen
in diesen Findungsprozess einbezogen werden. Die unterschiedlichen Interessen gehören an einen Tisch. Vor
allem aber sollten wir alle verfügbaren Kompetenzen effektiv nutzen, das heißt, auch jede Expertise, die uns auf
einem vernünftigen Weg weiterhilft.

Wollen wir dem Gemeinwohl dienen und die Sportförderung auf Dauer sichern, dann müssen wir jetzt ohne
Vorurteile jede Lösungsmöglichkeit prüfen - miteinander statt gegeneinander, ganz im Sinne der Bundesländer
Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und SchleswigHolstein: Sie haben eine Protokollerklärung anlässlich
der letzten Ministerpräsidentenkonferenz verfasst,
dass sie es mittel- und langfristig für zielführender halten, anstelle eines kompromisslosen Festhaltens am
Staatsmonopol für die MPK im Dezember eine begrenzte Konzessionierung im Sportwettenbereich vorzubereiten. Glückwunsch an diese Länder, die gesellschaftlich, rechtlich und wirtschaftlich Vernunft zeigen!

Wie hieß es noch im Februar in einer Empfehlung der
Kommission „Sportwetten“ federführend aus den Staatsund Senatskanzleien von Bayern, Berlin, NordrheinWestfalen und Rheinland-Pfalz - ich zitiere das dort formulierte Ziel -:

nachhaltig globalisierungsfester staatlicher Ordnungsrahmen und sozialpolitisch eingebundene Erschließung von bislang den Sportveranstaltern nicht
zugänglicher Wertschöpfung.

Nur Mut, liebe Kolleginnen und Kollegen, hier und in
den Ländern: Lasst uns europaweit zu einem Vorreiter
für eine solche Lösung werden! Dabei Glückauf für uns
alle!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Stephan

Mayer hat zu Recht Hans-Jürgen Papier zitiert. Wir sind
hier sehr nahe beieinander. Ich kann das nur unterstreichen. - Zum Präventionsgesetz werde ich nachher noch
etwas sagen.

Am 18. Januar hat die FDP-Fraktion den Antrag
„Sprint-Studie des Deutschen Sportbundes darf nicht
folgenlos bleiben - Jetzt bundesweite Wende im Schulsport einleiten“ vorgelegt, der am 16. Februar in diesem
Haus debattiert wurde.

Sieben Monate später machen CDU/CSU und SPD
ihre damalige Ankündigung wahr, einen Koalitionsantrag einzubringen, der - ich darf hierzu meinen geschätzten Kollegen Klaus Riegert aus jener Debatte zitieren „die gesellschaftspolitischen und die sportpolitischen
Aspekte des Sports einschließlich des Schulsports und
anderer Elemente umfasst“. Das ist eine ganz schön
lange Zeit, um sich über die umfassende Förderung von
Sport und Bewegung in Deutschland zu einigen.

Das ist ein weiteres Beispiel für langwierige Abstimmungsprobleme einer großen Koalition auf einem eigentlich streitfreien Feld. Wenn Sie schon dafür sieben
Monate brauchen, wie soll es dann eigentlich bei der Gesundheitsreform weitergehen?

Wir freuen darüber, dass wir die Debatte jetzt endlich
weiterführen können. Wenn man beide Anträge nebeneinander legt, findet man schon viele Gemeinsamkeiten.
Ich möchte bereits hier unsere Bereitschaft signalisieren,
Kollege Riegert, bei den Ausschussberatungen zu einem
gemeinsamen Antrag zu kommen. Wir werden sehen.

Einig sind wir uns darüber, dass auch vor dem Hintergrund einer Neuorientierung unseres Gesundheitssystems ein möglichst früher Einfluss auf Lebensstil und
Lebensgewohnheiten unserer Kinder und Jugendlichen durch Elternhaus und Schule dringend geboten ist.

Einig sind wir uns auch darüber, dass viele Sportvereine hervorragende, die Gesundheit fördernde Programme anbieten, die Bestandteil von Bonusregelungen
für die Versicherten sein und von den Krankenkassen
auch anderweitig vertraglich unterstützt werden sollten.

Konsens besteht mittlerweile auch darüber - vor sieben Monaten sah das noch ein bisschen anders aus -, die
Schulsportstudie „Sprint“ mit ihren Ergebnissen ernst zu
nehmen und Konsequenzen daraus zu ziehen. Wir müssen die Länder, die in diesem Bereich Nachholbedarf haben, dazu bewegen, den Unterrichtsausfall im Fach
Sport einzudämmen und wenigstens die Mindeststundenzahl zu sichern. Das wäre eigentlich schon wenig
genug. Wir brauchen mehr qualifizierte Lehrer. Sport,
Bewegung und Ernährung müssen bei der pädagogischen Ausbildung zu Schwerpunkten werden.

Ausreichende und angemessene Sportstätten bereitzustellen, gehört auch zu unseren Forderungen, die wir
im Januar bereits formuliert haben. Ich denke, wir müssten einmal darüber nachdenken, den Goldenen Plan Ost
auf einen Goldenen Plan Gesamtdeutschland auszuweiten. Wir haben in ganz Deutschland große Probleme mit
der Erhaltung und dem Ausbau von Sportstätten. Ich begrüße sehr, dass sich die Koalitionsfraktionen in diesem
Zusammenhang unserer Forderung nach einer Verbesserung des Schwimmunterrichts angeschlossen haben.
Die Zahl der Nichtschwimmer unter den Kindern und
Jugendlichen ist dramatisch hoch.

Wichtig sind auch Kampagnen wie „Sport tut
Deutschland gut“, an der sich die Bundesregierung beteiligt. Da wäre es spannend, zu wissen, was eigentlich
aus dem unter Federführung des Bundesverbraucherministeriums 2005 initiierten Wettbewerb zur Förderung
gesunder Kinder in der Familie geworden ist, der immerhin mit 15 Millionen Euro dotiert ist und über vier Jahre
laufen sollte. Darum sollte sich der Gesundheitsausschuss, Frau Dr. Bunge, auch einmal etwas mehr kümmern.

Intensiver beschäftigen müssen wir uns mit der Absicht der Bundesregierung, den Entwurf eines Präventionsgesetzes, obwohl er in der letzten Wahlperiode
schon an der parlamentarischen Hürde gescheitert ist, erneut vorzulegen. Das Zitat von Hans-Jürgen Papier hat
Stephan Mayer mir schon vorweggenommen, sonst hätte
ich es hier eingebracht. Ich will jetzt nur noch auf die
Antwort einer Kleinen Anfrage vom März 2006 eingehen, in der es bezüglich eines Präventionsgesetzes heißt:

Die Bundesregierung hält das Gesetz für notwendig, um die Kooperation und Koordination der Prävention sowie die Qualität der Maßnahmen der Sozialversicherungsträger und -zweige übergreifend
zu verbessern und die Aktionen an Präventionszielen auszurichten, denen sich diese und weitere Präventionsträger verpflichtet fühlen.

Man könnte auch sagen: verpflichtet fühlen müssen. Dem muss ich energisch widersprechen. Im Hinblick auf
die knappen finanziellen Ressourcen kommt es vielmehr
darauf an, keine neuen bürokratischen Strukturen zu
schaffen, sondern die vorhandenen koordiniert zu nutzen. Dabei spielt eine Optimierung der Zusammenarbeit
staatlicher Organisationen mit der Selbsthilfe, die einen
speziellen Zugang zu den Betroffenen hat, eine große
Rolle.

Wir gehen von einem freiheitlichen Menschenbild
aus, das den eigenverantwortlichen Bürger in den MitDetlef Parr
telpunkt stellt. Das bedeutet vor allem, dass niemand wegen seiner Lebensweise ausgegrenzt, benachteiligt oder
diskriminiert werden darf. Stattdessen setzen wir auf
Anreize zu gesundheitsbewusstem Verhalten. Es darf
keine fürsorgliche staatliche Bevormundung geben, die
allen Bürgern einen bestimmten Lebensstil aufzwingt.

Die Angebote zur Prävention sollen auf die Bedürfnisse
der Zielgruppen zugeschnitten und geeignet sein, gesundheitsgerechtes Verhalten zu begünstigen. Sie müssen dem Bürger ermöglichen, auf guter Information basierende Entscheidungen zu treffen. Das bedeutet für die
Präventionsstrategie, dass nicht in erster Linie Verbote
und Reglementierungen im Vordergrund stehen, sondern
Anreize und Informationen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in seiner Berliner
Rede „Bildung für alle“

hat Bundespräsident Horst Köhler den Sport an verschiedenen Stellen erwähnt. Er hat dabei deutlich gemacht
- ich zitiere -:

Bei der Konkurrenz um die knappe Schul- und
Lernzeit dürfen Fächer wie Musik, Kunst und Sport
nicht ins Hintertreffen geraten. Denn Musik, Kunst
und Sport bringen Vernunft und Gefühl zusammen,
und das ist wichtig für die Persönlichkeit und gut
für Intuition und Kreativität.

Ich füge hinzu: Sport und Bewegung müssen wie selbstverständlich wieder zu den Grundfertigkeiten wie Lesen,
Rechnen und Schreiben gehören. Dann sind wir auf dem
richtigen Weg.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich gegen Ende der Debatte zwei Appelle an unseren Sportminister richten. Herr Dr. Schäuble, die FDPFraktion begrüßt den deutlichen Schulterschluss von
Sport und Staat bei der Dopingbekämpfung. Die Vorschläge der Rechtskommission, der Aktionsplan des
DOSB, andere Gutachten und die Anhörungen im Bundestag sollten jetzt endlich zu einem Gesetzentwurf führen. Wir haben genug diskutiert. Jetzt muss politisch entschieden werden.

Es muss auch Schluss sein mit dem missionarischen Eifer, mit dem diese Fragen teilweise diskutiert werden.
Das schadet nur der Sache.

In der Zielrichtung sind wir uns fraktionsübergreifend
weitgehend einig. Aber, sehr geehrter Herr Minister,
bitte, bleiben Sie bei Ihrem Grundsatz: Kein Gesetz gegen die Autonomie des Sports, keine Einschränkung der
Sportgerichtsbarkeit! Lassen Sie das Strafrecht und die
Besitzstrafbarkeit bei Athleten außen vor! Die Aufstockung der Mittel für die Dopinganalytik und die Stärkung der Arbeit der NADA mit verschärften Kontrollen
ist, wie im Haushalt nachlesbar, der bessere Weg.

Das schärfste Schwert setzt man nur als Ultima Ratio ein
und an diesem Punkt sind wir noch lange nicht.

Meine zweite Bitte: Herr Minister, machen Sie all Ihren Einfluss auf die Ministerpräsidenten geltend! Diese
sind gerade dabei, durch ein voreiliges Festhalten am
staatlichen Monopol der Sportwetten die finanzielle
Förderung von Gemeinwohlbelangen, insbesondere des
Sports, zu gefährden. Was ich hier zeige, ist nach einer

Ifo-Studie die Umsatzentwicklung von Oddset der letzten sechs Jahre. Die Tendenz ist dramatisch sinkend.
Diesen Trend werden wir auch nach den Auflagen des
Bundesverfassungsgerichts wohl kaum stoppen können.

Wir brauchen einen neuen Staatsvertrag, der staatlichen und privaten Anbietern gleiche Chancen einräumt,
aber auch gleiche Pflichten abverlangt, auch was die
Werbung und die Suchtbekämpfung angeht. Entsprechende Steuer- und Konzessionsmodelle liegen mittlerweile auf dem Tisch.

Ich möchte Sie bitten, Herr Minister: Nutzen Sie die
EU-Ratspräsidentschaft, um Vorreiter für eine europakonforme Neuordnung des Sportwettenmarkts zu sein!
Es gibt Vertragsverletzungsverfahren der Kommission
gegen immerhin zehn europäische Länder. Setzen Sie
das Thema zum Beispiel auf die Tagesordnung des
Sportdirektorentreffens im Februar in Deutschland und
der informellen Sportministerkonferenz im März 2007!
Denken Sie gemeinsam mit uns über eine Abkopplung
der Sportwetten vom Glücksspielmarkt nach, wie wir sie
aus Großbritannien und aus Österreich kennen!

Wir müssen die Sportförderung mindestens im heutigen Ausmaß sichern. Dazu bedarf es eines mutigen
Schrittes nach vorn.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Glücksspiel kann süchtig machen, richtig. Wir müssen sicherlich ein Augenmerk auf die Suchtprävention und die
Bekämpfung von Spielsucht richten, wenn wir über
eine Neuordnung des Glücksspiel- und Sportwettenmarktes sprechen. Das gilt für staatliche und private Anbieter gleichermaßen. Das gilt auch für die FDP. Ich
möchte mich als sucht- und drogenpolitischer Sprecher
meiner Fraktion zu dieser Zielrichtung eindeutig bekennen und mich insbesondere für den Schutz unserer Jugend aussprechen.

Aber

geht es bei der Frage nach der Aufrechterhaltung oder
eher nach der Errichtung eines staatlichen Monopols anstelle einer Öffnung des Sportwettenmarktes für private
Unternehmen wirklich in der Hauptsache um Spielsucht? Ein Blick in unsere Geschichte belehrt uns eines
Besseren. Wetten gehören seit Jahrhunderten zum Alltag
unseres Zusammenlebens. Seit Jahrhunderten hat der
Staat nichts anderes im Sinn, als über Wettangebote das
Staatssäckel zu füllen,

genauso wie unsere Bundesländer seit Jahren einen großen Teil der Erträge einstreichen, um staatliche Aufgaben zu finanzieren. Seien wir ehrlich: Bis zum Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes hat das Thema Eindämmung der Spielsucht so gut wie keine Rolle gespielt.

In Wahrheit stecken knallharte fiskalische Interessen
hinter dem voreiligen Bekenntnis zum Monopol, lieber
Kollege Danckert. Die Bundesländer erhoffen sich eine
Erhöhung der Einnahmen aus Oddset, die seit etlichen
Jahren rückläufig sind, und eine Rückkehr der Wetter
nach einem gesetzlichen Verbot anderer Anbieter.

Das ist ein Trugschluss und ein gefährlicher Bumerang, der letztendlich gerade die Sportförderung empfindlich treffen wird. Individuelle Wettgewohnheiten
lassen sich nicht durch Festigung staatlicher Monopole
auf Knopfdruck wieder verändern. Das Beispiel Großbritannien zeigt, dass gerade der umgekehrte Weg einer
pfiffigen Steuer- und Abgabenpolitik Anbieter und Wetter sogar wieder ins Heimatland zurückholt. Denken wir
bei der Wettsteuer nur an die Wirkung der Umstellung
der Bemessungsgrundlage vom Wetteinsatz auf den
Bruttospielertrag!
In 14 Tagen wollen sich die Ministerpräsidenten der
Bundesländer selbst ein Weihnachtsgeschenk machen.
Sie wollen einen neuen Staatsvertrag unterzeichnen.

Sie werden sich damit eher ein Kuckucksei unter den
Weihnachtsbaum legen.

Das haben mittlerweile auch viele Politiker länderübergreifend erkannt. Die FDP-Fraktionsvorsitzendenkonferenz fordert einstimmig, den Beschluss über den vorliegenden Entwurf von der Tagesordnung des 13. Dezember
abzusetzen.

Auch das eine oder andere prominente CDU- und SPDMitglied des Sportausschusses hat nachdrücklich vor einem überstürzten Festhalten am Monopol gewarnt.
DFB-Präsident Theo Zwanziger weist auf die Gefahr zügelloser Wettveranstaltungen und von Manipulationen
im Sportbetrieb hin, wenn sich der Staatsvertrag als
nicht verfassungskonform erweisen sollte. Viele Rechtsexperten erkennen das Risiko eines dann rechtsfreien
Raumes.

Es wird interessant, wenn man nach Schleswig-Holstein schaut. Der schleswig-holsteinische Ministerpräsident Carstensen hat gestern vor dem Landtag erklärt, er
stimme dem Entwurf nicht zu. Er stützt sich dabei auf
einen einstimmigen Beschluss ausnahmslos aller Landtagsfraktionen. Diese haben nämlich - genauso wie die
FDP-Bundestagsfraktion - Empfehlungen der Kommission „Sportwetten“ vom 22. Februar 2006 entdeckt, die
- man höre und staune - von der Ministerpräsidentenkonferenz selbst eingesetzt worden ist. Auch der damalige Deutsche Sportbund, der DFB, und die Deutsche
Fußball-Liga waren daran beteiligt. Das Ergebnis dieser
Kommission können Sie weitgehend in unserem Antrag
nachlesen. Besser und konkreter kann man den Abschied
vom staatlichen Monopol der Sportwetten nicht formulieren.

Mit uns gehen die Norddeutschen davon aus, dass auf
dieser Grundlage die erforderliche Einigung erzielt werden kann, insbesondere auch deshalb, weil der Lotteriebetrieb völlig unverändert bleiben soll.

Nach diesen Vorstellungen muss der nationale Wettmarkt durch einen nachhaltig globalisierungsfesten
staatlichen Ordnungsrahmen im Vergleich zum Ausland
attraktiv bleiben können. Eine unabhängige Kontrollinstanz ähnlich wie in Großbritannien erteilt die Konzession für diejenigen, die gewerbsmäßig Wetten auf
Sportereignisse veranstalten, vermitteln oder anbieten
wollen, nach den in unserem Antrag nachlesbaren Kriterien. Aspekten des Vergaberechts ist Rechnung zu tragen
und gegebenenfalls ist europaweit auszuschreiben. Die
Anzahl der Konzessionen soll beschränkt und die Erteilung angemessen befristet werden. Sollte dies aus
rechtlichen Gründen nicht möglich sein, ist eine gewerberechtliche Genehmigungspflicht vorzusehen. Eine
weitere Alternative wäre die Trennung des Sportwettenmarktes vom übrigen Glücksspielmarkt in einem dualen
System. Dann wäre der Bund wie bei den Pferdewetten
zuständig.

Die EU-Kommission hat in diesen Fragen Vertragsverletzungsverfahren gegen zehn europäische Länder
angestrengt. Wir diskutieren heute also nicht allein über
ein nationales Problem. Deshalb fordert die FDP von der
Bundesregierung, die EU-Ratspräsidentschaft zu nutzen,
auf europäischer Ebene zu gemeinsamen Strukturen zu
kommen.

Eine Sportdirektorenkonferenz im Februar und eine informelle Sportministerkonferenz im März bieten sich als
nächste Gelegenheit an. Ohne Europa wird es keine mittel- bis langfristige Lösung der Sportwettenprobleme geben.

Wir Deutschen sollten uns zum Vorreiter einer intelligenten Neuordnung machen, die Spielsucht unter Kontrolle hält, Wettangebote und Wetter nicht ins Ausland
vertreibt und eine - Zitat aus dem Bericht der Ministerpräsidentenkommission - „bislang den Sportveranstaltern nicht zugängliche Wertschöpfung erschließt“.

Ende gut, alles gut? Darauf hoffen wir und setzen auf
eine sachlichere Debatte als beim ersten Antrag, den wir
in dieser Sache im Bundestag gestellt haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf dem

Weg zum Bahnhof Friedrichstraße fällt den Passanten
eine große Werbefläche ins Auge, die auf den ersten
Blick auf eine Fernsehserie hinzuweisen scheint:

geliebt in Berlin - infiziert mit HIV - Täglich neue
Folgen!

Ein eindrucksvoller Hinweis auf wachsenden Leichtsinn in unserer Gesellschaft! Zunehmend werden die Risiken unterschätzt, die vor allem im intimen Umgang
miteinander liegen, aber nach wie vor auch Drogenabhängige betreffen. Migranten kommen als neue, wachsende Gruppe hinzu.

Die aktuellen Zahlen - ich will sie hier nicht wiederholen - belegen die Sorglosigkeit, die sich auch in
Deutschland eingeschlichen hat. Die Teilnahme an Barebacking-Partys zum Beispiel ist kein harmloses Spiel,
sondern bedeutet für manche Russisches Roulette.

Es ist eben nicht richtig, dass HIV-Infektionen mittlerweile heilbar sind. Die Antiretroviraltherapie kann
nur mildernd wirken. Das muss über eine risikospezifische Aufklärung vor Ort immer wieder deutlich vermittelt werden, zum Beispiel in der Schule bei Kindern und
Jugendlichen, insbesondere bei Mädchen und in der
„Szene“, in Jugendtreffs, Diskos oder Bars.

Ich möchte an dieser Stelle den zahllosen lokalen
Aidshilfen danken, die ehrenamtlich einen unschätzbaren Dienst am Nächsten leisten, vorbildlich für eine Verantwortungs- und Teilhabegesellschaft, wie wir Liberalen sie uns wünschen.

Wir begrüßen auch die Aufstockung der Finanzmittel
für Aufklärungsmaßnahmen der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung im Haushalt 2007. Damit setzt
die Bundesregierung ebenso richtige Akzente wie die
privaten Krankenversicherungen, die die Bundeszentrale
mit immerhin über 3 Millionen Euro jährlich unterstützen, und viele andere private Initiativen.

Meine Damen und Herren, dabei dürfen wir den Weg
der informativen Aufklärung mit dem Ziel der Stärkung
der Eigenverantwortung nicht verlassen. Wer wie im Antrag der großen Koalition die Verschärfung des Strafrechts bei ungeschütztem Sex bereits Infizierter fordert,
setzt auf Repression und damit auf das am wenigsten geeignete Mittel. Das lehnen wir Liberalen ab.

Und wer wie die Grünen klammheimlich so ein wichtiges Projekt wie die kontrollierte Heroinabgabe an
Schwerstabhängige als Spiegelstrich zur Abstimmung
stellt, kann auch nicht mit unserer Unterstützung rechnen, ebenso wenig wie bei einem Bleiberecht für HIVInfizierte.

Jetzt sind wir gespannt, was aus dem von Herrn
Schwanitz gerade beschriebenen Aktionsplan wird. Es
ist schon etwas seltsam, wenn die Koalitionsfraktionen
die Bundesregierung zur baldigen Umsetzung auffordern
müssen. Wir schließen uns diesem Petitum aber sehr
gerne an.
Gut, dass sich alle Fraktionen nicht nur am Weltaidstag einig sind, dass wir auch national den Kampf
gegen diese heimtückische Immunschwächekrankheit
entschlossen weiterführen müssen. Nur im engen Schulterschluss haben wir eine Chance auf Erfolg. Niemand
von uns will und darf die Betroffenen im Stich lassen.
Und das ist auch gut so.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor zwei

Tagen haben wir im Sportausschuss in großer Geschlossenheit, nämlich einstimmig, das UNESCO-Übereinkommen gegen Doping im Sport als 39. Staat angenommen. Wir sind uns einig: Vor dem Hintergrund der
zunehmenden Aufdeckung von Dopingvergehen müssen
Sport und Staat diese Geißel des Sports, das Doping, mit
ihren ureigenen Mitteln stärker bekämpfen. Auch die
Rechtskommission des Sports gegen Doping ist sich
einig: Zusätzliche gesetzliche Vorschriften dürfen die
Autonomie und die primäre Verantwortlichkeit des
Sports nur ergänzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, waren wir eigentlich von allen guten Geistern verlassen, uns in einer Detailfrage - bereits den Besitz verbotener Substanzen
gesetzlich unter Strafe zu stellen - so heftig zu zerstreiten? Wir waren es nicht. Diese Diskussion war notwendig, auch wenn sie die Grenzen des Anstands meiner
Meinung nach oft überschritten hat.
Denn im Kern geht es um die Grundsatzfrage: Wie
wollen wir unsere Gesellschaft zukünftig organisieren?
Setzen wir auf immer mehr Staat und geben wir dem
Kürzel BRD damit die neue Bedeutung „beinahe regelungsdicht“, oder vertrauen wir weiterhin den Selbstverwaltungskräften und der Eigenverantwortung in unserer
Gesellschaft?

Diese Frage scheint für den Sportbereich jetzt beantwortet zu sein. Edmund Stoiber hätte deswegen nicht unbedingt seinen Rückzug ankündigen müssen,

wohl aber seine Justizministerin Beate Merk. Sie ließ
sich vom Vorsitzenden des Sportausschusses, der der
SPD angehört, antreiben und preschte mit einem Gesetzentwurf vor, in dem es heißt:

Der Besitz von Dopingmitteln wird unter Strafe gestellt.

Ich zitiere dazu Beate Merk:

Der dopende Sportler ist die Zentralgestalt des kriminellen Geschehens.

Aber genau das geschieht jetzt nicht.

Dieser bayerische Schnellschuss modert zu Recht im
Bundesratskeller vor sich hin. Dort wird er auch bleiben.

Ich habe in diesem Zusammenhang immer wieder auf
Parallelen zum Betäubungsmittelgesetz hingewiesen.
Ich freue mich, dass jetzt auch die Kolleginnen und Kollegen von der SPD diese erkennen und dementsprechend
handeln. Den Besitz nicht geringfügiger, also größerer
Mengen von Dopingmitteln dem Handel zuzuordnen
und damit unter Strafe zu stellen, präzisiert § 6 a des
Arzneimittelgesetzes und ermöglicht eine konsequentere
Strafverfolgung aller Beteiligten - auch einzelner Sportlerinnen und Sportler - als Händler, exakt wie es im
Zehnpunkteaktionsprogramm des DOSB gefordert wird
und wie es in Art. 8 des heute zu ratifizierenden Internationalen Übereinkommens gegen Doping im Sport vorgesehen ist und wie es der Presseerklärung von Union
und SPD zu entnehmen ist - ich zitiere -: Das bedeutet,
dass ein Sportler, der mit einer geringen Menge der oben
bezeichneten Substanzen angetroffen wird, nach wie vor
lediglich der Sportgerichtsbarkeit unterliegt und somit
analog zum BtMG straffrei bleibt.

Wir finden damit endlich zurück zum Schulterschluss
von Bundestag und DOSB; das ist dringend notwendig.

Ein Wort noch zu den Schwerpunktstaatsanwaltschaften. Die Länder werden sich hierzu aus Kostengründen kaum durchringen können. Wohl könnten aber
kompetente Staatsanwälte an bereits vorhandene
Schwerpunktstaatsanwaltschaften, zum Beispiel gegen
Wirtschaftskriminalität, angedockt werden.

In Art. 11 der UNESCO-Konvention wird die Bedeutung der Kontrollprogramme und ihrer Finanzierung herausgestellt. Effektive Dopinganalytik und Dopingkontrollen gehören zum Kern der Dopingbekämpfung. Seit
vorgestern müssen wir uns neue Fragen stellen, allerdings weniger der Gesetzgeber als die Nationale Antidopingagentur selbst und die Sportfachverbände. Dass die
Ausstattung der Antidopingagentur bedenklich ist, ist
uns seit langem bekannt. Erst im März 2006 berichtete
die „Süddeutsche Zeitung“ unter der Überschrift „Ein
überfordertes System“ von abwesenden Athleten und
von zu wenig Epo-Tests, so jetzt auch die ARD. Geändert hatte sich monatelang wohl gar nichts. Das muss der
Anstoß zu neuen Überlegungen sein. Die offensichtlichen Mängel im Vollzug des WADA-Codes und der eindeutigen NADA-Regeln müssen behoben werden.

Die FDP unterstützt die Bemühungen des Kuratoriums, die Agentur als dritte Säule des deutschen Sports
- neben dem DOSB und der Stiftung „Deutsche Sporthilfe“ - zu etablieren. Das kann aber nur gelingen, wenn
alle Beteiligten bei der Finanzierung dem Beispiel des
DOSB folgen, der seinen Zuschuss in diesem Jahr verdoppelt.

Der Bund hat das Stiftungskapital deutlich aufgestockt.

Sponsoren, Medien, Unternehmen, Pharmaindustrie,
alle müssen Verantwortung übernehmen. Es ist ein Unding, dass im Zeitalter elektronischer Kommunikation,
zum Beispiel über SMS, das Abmeldeverfahren und die
Übermittlung von Testergebnissen, einschließlich der
Abwesenheit des Athleten, an NADA und Fachverband
offensichtlich nicht schnell und lückenlos genug möglich waren, um unmittelbar danach Sanktionen in Gang
zu setzen. Das muss sich ändern. Darüber hinaus muss
der E-Pass her, der elektronische Athletenpass, in dem
die körperliche Entwicklung der Athleten und die Testergebnisse dokumentiert werden.

Da wir heute über ein internationales Übereinkommen debattieren, möchte ich auch grenzüberschreitende Kontrollen anregen. Warum soll nicht ein Niederländer bei uns, ein Deutscher in Frankreich oder ein

Schweizer in Österreich kontrollieren? Das sollten wir
im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft zum
Thema machen.

Bei all diesen Bemühungen dürfen wir eines nicht aus
den Augen verlieren: den Datenschutz. Die FDP sieht
eine Ausweitung der Telekommunikationsüberwachung
äußerst kritisch. Auch eine Regelüberwachung von Fitnessstudios durch Polizei und Ordnungsbehörden findet
unsere Zustimmung nicht; hier sollten wir das Prinzip
der Verhältnismäßigkeit bewahren.

Bei allem Respekt vor den Einzelfragen ist eine
Grundsatzdebatte, wie wir in unserer Gesellschaft den
Hochleistungssport einordnen und woran wir ihn messen, überfällig, auch in diesem Hohen Hause und auch
vor dem Hintergrund, den Sport im Grundgesetz zu verankern. Wie halten wir es zukünftig mit dem olympischen Motto „citius, altius, fortius“ - schneller, höher,
weiter -? Die messbaren, natürlichen Grenzen sportlicher Leistungen sind meines Erachtens in vielen Bereichen längst erreicht. Die Erwartungshaltung von Zuschauern und Medien ist nach wie vor unverantwortlich
hoch. Die Anforderungen bei bestimmten Sportereignissen, zum Beispiel der Tour de France oder der Golden
League bei der Leichtathletik, werden immer höher geschraubt, den Sportlern wird immer mehr abverlangt.
Prämien für neue Rekorde reizen zu immer neuen
Höchstleistungen und setzen die falschen Prioritäten.
Zunehmend orientieren wir uns nur noch an Zahlen.
Auch das verführt manchen Athleten und sein Umfeld zu
Manipulationen. Dazu gehört der Hase, der als Pacemaker, als Tempomacher, eingesetzt wird und während des
Rennens ausscheidet. Ist das eigentlich der Sport, den
wir, die Gesellschaft, wollen und der Vorbildfunktion
hat? Oder konsumieren viele von uns gedankenlos und
wie selbstverständlich die Sensationen und wenden sich
enttäuscht ab, wenn das hochgesteckte, PR-gepushte
Ziel nicht erreicht worden ist?

Die Japaner haben den Dreiklang „Schneller, höher,
weiter“ umgewandelt. Sie sprechen in ihrer neuen
Sportphilosophie von „superius, fortius, pulchrius“.
Damit orientieren sie sich nicht mehr vorrangig an absoluten Zahlen, sondern am Wettkampfverlauf - Wer wird
Erster? Wer ist stärker? - oder an der Ästhetik sportlicher Wettkämpfe. Über diesen Umerziehungsprozess
sollten wir in Deutschland auch einmal nachdenken.
Auch das kann Teil eines Antidopingprogramms sein
und viel Druck von den Athleten nehmen und sie weniger anfällig machen.

Mit der Ratifizierung der UNESCO-Konvention gehen wir heute einen wichtigen Schritt nach vorne. Die
FDP-Fraktion stimmt dieser Konvention zu. Es bleibt
uns aber trotzdem noch vieles zu tun. Ich hoffe, dass die
Zwischenrufe nicht darauf hindeuten, dass wir heute
wieder eine Debatte führen, die unter die Gürtellinie
geht, sondern dass diese Debatte sachlich fortgesetzt
wird.

Ich danke fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ob Sie sich ärgern müssen, weiß ich nicht, Herr Spieth.

Nur, welche Heerscharen von leidenden Nichtrauchern
müssen die Grünen in diesem Hohen Hause entdeckt haben? Wie sonst könnten sie vor Einbringung eines Nichtraucherschutzgesetzes ins Parlament und vor endgültigen Vereinbarungen der Länder zuallererst unser
Parlament mit einem umfassenden Rauchverbot belegen
wollen, und das in der dieser Partei eigenen rigorosen
Radikalität, nach dem Motto: Wir wissen schon, was für
euch gut ist.

Ich frage mich, ob Sie nicht wieder einmal - wie es in
der „Financial Times Deutschland“ vom 27. Februar
nachzulesen ist - dem Reiz des Verbotes in unserer Gesellschaft verfallen.

Dort ist zu lesen:

Ein computerfixierter Jugendlicher läuft Amok?
Verbietet Killerspiele! Raucher verpesten die
Kneipe? Sperrt sie gesetzlich aus! Glühbirnen verbrauchen unverschämt viel Energie? Schaltet sie
ab! Geländewagen schaden der Umwelt? Verbietet
den Herstellern, für ihr Produkt zu werben!

Eltern vernachlässigen ihre Kinder? Verhängt Kindergartenpflicht! … Manager verdienen zu viel?
Der Bundestag ist gefragt!

… Die Probleme sind grundverschieden, die Lösung immergleich: staatliche Regulierung zum
Wohle der Bürger.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schon verwunderlich, dass die Grünen in der Phase grundsätzlicher Überlegungen über Regelungen des Rauchens, in
der wir uns zurzeit befinden, vordringlichen Handlungsbedarf im Deutschen Bundestag sehen. Zum jetzigen
Zeitpunkt muss es doch darauf ankommen, deutschlandweit Vereinbarungen nach dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit zu treffen, wie es Präsident Norbert
Lammert zu Recht einfordert. Solange es noch keinen
Gesetzentwurf im Bundestag gibt und die Länder die
von vielen gepriesene und von Frau Eichhorn eben geforderte Einheitlichkeit noch nicht beschlossen haben
- ich wage hier einmal mit Blick auf die FDP-mitregierten Länder Skepsis anzumelden -, so lange sollten wir
den Bundestag nicht isoliert betrachten und mit radikalen Lösungen vorpreschen. Das mag manchem vielleicht
Lustgefühle verschaffen - angemessen ist das nicht.

Die FDP möchte hier mehr Gelassenheit anmahnen.

Die Bundesregierung hat ein Rauchverbot in öffentlichen Einrichtungen des Bundes sowie in Bussen
und Bahnen beschlossen. So sensationell ist das gar
nicht. Diesen Weg können wir auch mitgehen. Die Bundesregierung rennt ja mit ihren Vorstellungen und mit ihrem Gesetzentwurf offene Türen ein. Viele Bundesbehörden sind - über das Hausrecht geregelt - bereits
rauchfrei. In der Mehrzahl der öffentlichen Verkehrsmittel wird nicht mehr geraucht. Die Bundesbahn hat die
Möglichkeiten für Raucher drastisch eingeschränkt, zuletzt mit der Rauchfreiheit in den Bistros. Lufthansaflüge sind seit Jahren rauchfrei. Das alles funktioniert
ohne Gesetz, ohne einen Volksfürsorgestaat, und ist
stattdessen aufgebaut auf Eigenverantwortung, Vernunft
und gegenseitige Rücksichtnahme.
Schade, dass wir diesen Weg nun verlassen und unser
politisches Gewissen mit Verboten beruhigen, statt weiter auf Aufklärung und Verhaltensänderungen zu setzen. Verbote kosten natürlich nichts, besonders wenn sie
dem Zeitgeist entsprechen. Diese Basta-Mentalität gaukelt eine Politik der Entschlossenheit vor. Macher sind ja
gefragt - Altkanzler Schröder lässt grüßen. Differenzierung ist weniger gefragt. Länder wie Niedersachsen und
Nordrhein-Westfalen werden zu Außenseitern gestempelt, nur weil sie Ausnahmeregelungen erwägen und auf
Wahlfreiheit zum Beispiel der Gastwirte und ihrer Gäste
setzen.

Totale Verbote kosten nichts? Scheibchenweise geht
Freiheit verloren,

Stück für Stück lassen wir uns mehr bevormunden. Gut,
dass wir in Norbert Lammert einen Präsidenten haben,
der gemäßigter denkt und dem Gebot der Verhältnismäßigkeit Geltung verschaffen will,

im öffentlichen Leben wie im Bundestag gleichermaßen.
Dass eines klar ist: Auch wir wollen keine Sonderrechte
für den Bundestag. Aber wir alle sollten die Mahnung
unseres Präsidenten ernst nehmen:

Die Möglichkeit sinnvoller Verständigung zwischen Rauchern und Nichtrauchern sollte nicht
durch den Ehrgeiz lückenloser polizeilicher Kontrollen verdrängt werden.

Dem ist nichts hinzuzufügen, liebe Freunde.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Sportbericht der Bundesregierung ist kein Märchen, sondern
eine Bilanz der letzten drei Jahre, die sich in vielen Bereichen sehen lassen kann. Die Krönung waren sicherlich die Fußball-WM, die in allen bundespolitisch relevanten Bereichen den Ansprüchen mehr als genügte,

und die Olympischen Winterspiele in Turin, die ein eindrucksvoller Beweis für die Leistungsfähigkeit der Wintersportnation Deutschland waren.

Hier bedankt sich artig die größte Oppositionspartei in
diesem Bundestag bei der Bundesregierung, sowohl bei
Otto Schily als auch bei Wolfgang Schäuble und bei
Herrn Dr. Christoph Bergner. Ich glaube, hier ist gut gearbeitet worden.
Jetzt ist wieder Alltag angesagt. Als größte Herausforderung steht Peking vor der Tür. Die Rückschläge bei
den letzten Sommerspielen haben zwar ein neues Denken eingeleitet; das Ziel liegt aber doch in erklecklicher
Ferne. Beginnen wir bei dem Dreiklang der Spitzensportförderung: Stützpunktsystem, Sportwissenschaften und Talentsuche/Talentförderung. Ist das Zusammenspiel wirklich harmonisch? Kann es bei 20 Olympiastützpunkten mit 14 Sportfördergruppen der Bundeswehr und 138 Bundesstützpunkten zu einer reibungslosen Vorbereitung unserer Spitzenathletinnen und
Spitzenathleten, zu Trainingsabläufen aus einem Guss
kommen? Ist die Sportwissenschaft in Deutschland so
aufgestellt, dass die Vielzahl der Erkenntnisse der Hochschulinstitute, des Bundesinstituts für Sportwissenschaften, des IAT, des FES und des neugeschaffenen Projekts
„Momentum“ an der Sporthochschule Köln effizient in
die Praxis umgesetzt werden kann?

Die Präsentation des Sportentwicklungsberichtes gestern im Sportausschuss beweist eher das Gegenteil. Mit
Zahlenfriedhöfen ist wenig Staat zu machen. Die Wintersportverbände haben gezeigt, dass durch Konzentration und Bündelung aller Kräfte die Synergieeffekte entstehen, die national und international zum Erfolg führen.
Es ist gut, dass wir uns in Kürze mit dem Verteilerstrom
der Sportfördermittel etwas detaillierter auseinandersetzen werden.

Bei der Talentsuche und Talentförderung gehören die
Eliteschulen des Sports auf den Prüfstand. Sie warten
mit höchst unterschiedlichen Ergebnissen in den Bundesländern auf. Es ist zum Beispiel nicht zu verstehen,
dass Schülerinnen und Schüler, die den Leistungsansprüchen nicht mehr genügen, in einzelnen Bundesländern
diese Schulen weiter besuchen dürfen. Ein Schulwechsel
muss in solchen Fällen bundeseinheitlich die Regel sein,
um das Profil der Eliteschulen nicht zu verwässern. Das
gilt auch für die Nichtaufnahme von anderen Schülerinnen und Schülern. Eigentlich sollte es selbstverständlich
sein, dass in Eliteschulen des Sports wirklich nur sportliche Leistungsträger aufgenommen werden.

Kommen wir zum Sportstättenbau. Auch wenn der
Bund, seinen Aufgaben entsprechend, den Bau von
Sportstätten für den Spitzensport zum Schwerpunkt hat,
so ist doch richtig, sich ebenfalls um den Neubau, die
Erweiterung und den Umbau von Sportstätten der
Grundversorgung zu kümmern. Das hat er über das Investitionsprogramm und den Goldenen Plan für den Osten unseres Landes zu Recht getan. Die Sportplätze, die
Sporthallen und Schwimmbäder schaffen bundesweit die
Voraussetzungen nicht nur für den Breiten-, sondern
auch für den Leistungssport. Deswegen freuen wir uns,
dass die FDP-Forderung nach einer Neuauflage des Goldenen Planes für Gesamtdeutschland auf wachsendes Interesse stößt. Wenn wir ein Ganztagsschulprogramm mit
50 Millionen Euro anschieben können, dann müssen wir
auch zu entsprechenden Vereinbarungen mit den Län8946
dern und Kommunen zugunsten des Sports kommen
können.

Daraus könnten dann auch unsere Hochschulen Nutzen ziehen. Der Sportbericht widmet dem Bereich des
Hochschulsports gerade einmal eine Viertelseite und
dokumentiert damit eine Bedeutung, die dringend größer
werden muss. Wenn wir die Universiaden besuchen,
stellen wir immer wieder fest, dass andere, zum Teil
kleinere Nationen mit größeren Mannschaften vertreten
sind. Sie verstehen die studentischen Weltspiele als Vorbereitung von jüngeren Athletinnen und Athleten auf andere sportliche Großveranstaltungen. Das sollten auch
wir verstärkt tun. Der Allgemeine Deutsche Hochschulsportverband leistet zum Beispiel mit den Partnerhochschulen des Spitzensports eine hervorragende Arbeit, die
mehr Unterstützung verdient. Die FDP hat deshalb eine
Studie beim Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages
in Auftrag gegeben, die den Stellenwert des Hochschulsports im internationalen Vergleich zum Inhalt hat. Wir
erhoffen uns neue Aufschlüsse und Konsequenzen aus
diesen Ergebnissen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Rede zum
Sportbericht der Bundesregierung kann das Thema
Doping natürlich nicht aussparen. Die FDP-Fraktion hat
noch in dieser Woche einen eigenen Antrag zu diesem
Thema eingebracht. Wir sind in den meisten Bereichen
mit den Vorstellungen der Bundesregierung und der Koalitionsfraktion einig. Aber müssen wir zum Beispiel die
Möglichkeiten der Telefonüberwachung, die in unserer
Gesellschaft ohnehin schleichend ein besorgniserregendes Ausmaß angenommen hat, erweitern, bevor eine generelle Neuregelung vorliegt? Hier sollte der Sport nicht
vorpreschen!

Zum Thema „Strafverfolgung der einzelnen Sportler“
möchte ich noch einmal auf die Mogelpackung der Besitzstrafbarkeit hinweisen. Sportler im Besitz einer
nicht geringfügigen Menge von Dopingsubstanzen sollen künftig strafrechtlich verfolgt werden. Welch eine
gesetzgeberische Großtat!

Der Besitz einer großen Menge solcher Substanzen ist
gleichzusetzen mit Handel. Das banden- oder gewerbsmäßige Inverkehrbringen steht bereits unter Strafe. Ein
bisschen Flunkern mag man noch hinnehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen,
aber das ist eine handfeste Verdummbeutelung der Öffentlichkeit.

Der Sportminister hat zu Recht lange gezögert, eine solche Verfälschung der Tatsachen ins Gesetz zu schreiben.
Auch der Staatssekretär hat den Gesetzentwurf nur sehr
zurückhaltend angekündigt. Herr Dr. Bergner, die Bedenken, die Sie in der Bundesregierung hatten, teilen
wir. Wir werden alles daransetzen, das auch immer wieder öffentlich zu machen und aufzudecken.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die heutige Debatte zeigt, dass HIV/Aids in Deutschland vor dem Hintergrund der Neuinfektionen ein
Thema bleiben muss. Überreaktionen sind aber fehl am
Platze. Eine solche wäre die Verschärfung des Strafrechts zum Beispiel gegenüber kommerziellen Einrichtungen für sexuelle Begegnungen; die Barebacking-Partys wurden als Beispiel genannt.

Die Bundesregierung setzt zu Recht auf eine Beteiligung an der Präventionsarbeit anstelle von Sanktionen.
Eine Intensivierung der Aufklärungsarbeit tut not. HIV/
Aids bleibt eine lebensbedrohende Krankheit. Deshalb
begrüßen wir die Absichtserklärung im Aktionsplan, die
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung und das
Robert-Koch-Institut personell und finanziell zu stärken.
Wann und in welcher Höhe das geschieht, wäre spannend zu wissen. Viel Zeit dürfen wir dabei nicht verstreichen lassen.

Von der Aufstockung der Mittel auf 400 Millionen
Euro im Jahr 2007, die lobenswert ist, müssen auch nationale Initiativen profitieren; denn viele kommunale und
lokale Projekte zeigen hervorragende Ergebnisse. Was
die biomedizinische und sozialwissenschaftliche Forschung angeht, begrüßen wir die Ankündigung des Kollegen Spahn, das Kompetenznetz aus der Projektförderung herauszunehmen und künftig institutionell zu
fördern. Ich hoffe sehr, dass sich das positiv im Haushaltsplan niederschlägt. Allerdings spricht die geplante
Absenkung der Fördermittel von 3 Millionen Euro auf
1 Million Euro ab Ende 2007 leider eher dagegen.

Einem Bereich widmen wir meines Erachtens zu wenig Aufmerksamkeit: den Gefährdungen in Haftanstalten. Da gibt es erhebliche Defizite, zum Beispiel bei der
Substitutionsbehandlung. Oft führt eine Inhaftierung
zum Abbruch, und die Häftlinge erhalten keine kontinuierliche Behandlung mehr. So weist diese Gruppe
48 Stunden nach der Entlassung zurück in die Szene die
höchste Todesrate auf. Das ist eine alarmierende Zahl.
Das ist fahrlässig, meine Damen und Herren. Da dürfen
wir nicht länger tatenlos zusehen.

Schade ist auch, dass die kontrollierte Heroinvergabe an Schwerstabhängige nach den Ergebnissen der
Modellversuche von der Bundesregierung nicht erwähnt
wird. Wir wollen diesen kleinen Personenkreis nicht im
Stich lassen

und haben deshalb einen fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf zur Übernahme in die Regelversorgung eingebracht. Ich möchte an dieser Stelle die Kolleginnen
und Kollegen von der SPD bitten, im Interesse dieser
Menschen den fast gleichlautenden Antrag fallen zu las9020
sen und dem Gruppenantrag beizutreten. Letzteres gilt
natürlich auch für die Union.

Uns in Deutschland muss auch die wachsende HIVProblematik in Grenzregionen durch Prostitution, Drogen- und Menschenhandel berühren. Das EU-Projekt
„Bordernet“ ist ein gutes Beispiel für grenzüberschreitende Präventionsdiagnostik und Therapiemaßnahmen.
Die Bundesregierung tut gut daran, diese Erfahrungen
aufzunehmen und weiterzuverbreiten.

Meine Damen und Herren, wir sind uns bei der Bekämpfung von HIV/Aids sowie anderer Infektionskrankheiten wie Hepatitis C, Tuberkulose und Malaria in vielem einig. Eine rechtliche Besserstellung HIV/AidsKranker im Sozialgesetzbuch gegenüber anderen
Schwerkranken sowie Sonderregelungen beim Aufenthaltsrecht, wie die Grünen sie fordern, lehnen wir Liberalen allerdings ab.

Jetzt geht es in die weitere Beratung des Aktionsplans. Gut, dass wir intensiv am Thema arbeiten. Wir
müssen mehr tun, als am Weltaidstag Symbolpolitik zu
betreiben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Bundestag hat es sich nicht leicht gemacht. Über
Jahre haben wir in Enquete-Kommissionen, in denen ich
für die FDP mitarbeiten durfte, über Möglichkeiten und
Grenzen der Autonomie am Lebensende nachgedacht.
Wir müssen bald den Mut zur Entscheidung haben.

Mitmenschlichkeit ist gefragt, Vertrauen und Respekt
vor dem Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen. So
viel bei der geltenden Rechtslage möglich ist, so wenig
Rechtssicherheit ist für alle Beteiligten gegeben, im
Krankenhaus, aber mehr noch bei der ambulanten und
stationären Pflege. Das müssen wir ändern, zum Beispiel
durch mehr Beratung und Schulung von Ärztinnen und
Ärzten, Heimleitung und Pflegekräften sowie durch
mehr Wissensvermittlung über Palliativmedizin und
Hospizbetreuung.

Unsere Diskussion ist eingebettet in eine immer
sprachloser werdende Gesellschaft. Manche Eltern und
Kinder finden über Gespräche nicht nahe genug zueinander. Manche reden viel, aber zu wenig miteinander.
Dabei werden gerade die Probleme des Alters verdrängt
und die Unausweichlichkeit des Sterbens ausgeblendet.
Das beste gegenseitige Verständnis und die höchste Entscheidungssicherheit bringen aber Gespräch und Beratung mit dem Ziel einer umfassenden Vorsorge, zum einen in der Familie, zum anderen auch mit dem
Geistlichen oder aber auf eigene Initiative auch mit dem
Arzt. Durch unsere hochtechnisierte Medizin werden wir
immer mehr Zeit für Kommunikation brauchen und auch
die Bereitschaft - nicht nur des Arztes -, uns diesen elementaren Fragen zu stellen. Eine Patientenverfügung
muss also mehr sein als das Ausfüllen eines Formulares
im stillen Kämmerlein.

Sie sollte im Ergebnis eine Übereinkunft sich nahestehender Menschen sein, die einander ohne Wenn und
Aber vertrauen und sich aufeinander verlassen können.
Diese Verlässlichkeit muss auch der Staat garantieren.
Dabei ist es eine Illusion, einen Ausgleich zwischen dem
Grundrecht auf Selbstbestimmung und dem Grundrecht
auf Lebensschutz finden zu können. Wer einer Reichweitenbegrenzung das Wort redet, sorgt eben für diese
Verlässlichkeit nicht.

Wir leben in einer freien Gesellschaft. Wir müssen
den Vorrang der Selbstbestimmung respektieren. Ich
stimme dem Präsidenten der Bundesärztekammer, Professor Hoppe, ausdrücklich zu: Eine Lebensverlängerung um jeden Preis ist abzulehnen. Natürlich wollen wir
kein Gesetz, das bei den Ärzten einen Automatismus in
Gang setzt, jeder Verfügung uneingeschränkt Folge leisten zu müssen. Ein Konsilium, in dem vor einer Entscheidung über den Verzicht auf lebenserhaltende Maßnahmen Angehörige und Pflegekräfte bei Nichtvorliegen
einer Patientenverfügung gehört werden, ist die richtige
Grundlage für einen Dialog, der unverzichtbar ist.

Ich wünschte mir, dass ich keine Patientenverfügung
brauchte. Ich wünschte mir, wenn ich nicht mehr selber
entscheiden kann, Menschen um mich zu haben, die
nach bestem Wissen und Gewissen für meine Belange
eintreten. Wenn dies aber nicht möglich ist und keine
Vertrauensperson meine Wünsche vertreten kann, soll
mein erklärter Wille auf eindeutiger, rechtssicherer
Grundlage nicht nur ernst genommen, sondern auch umgesetzt werden. Ich möchte nicht zum Spielball ideologischer, religiöser oder moralischer Wertvorstellungen anderer werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Auf zum

letzten Gefecht!“, so könnte man die heutige Debatte
zum Nichtraucherschutz überschreiben; denn vor Beginn
der Sommerpause 2006 setzte ein Kampagne ein, die zunächst nur das Sommerloch auszufüllen schien, sich
dann aber zu einer erbitterten Auseinandersetzung entwickelte - der Beitrag von Frau Ministerin Schmidt hat
das noch einmal bestätigt -: hochemotional, teils fanatisch, oft radikal.

Ich könnte Bände füllen mit E-Mails voller Beschimpfungen, bis hin zu Beleidigungen, nur weil die FDP andere Wege zum Nichtraucherschutz gehen will.

In den letzten Monaten habe ich mich oft gefragt:
Rechtfertigt das Thema wirklich diesen Stil der Diskus9718
sion, einen Stil, der bis hinein in den Alltag vieler Menschen wirkt, der polemisiert, diskriminiert und damit
eine Stimmungslage erzeugt, die unserer Gesellschaft
nicht guttut?

Alles andere als ein Sommermärchen war das.

Dabei ist völlig unbestritten: Rauchen ist gesundheitsschädlich. Das ist auf jeder Zigarettenpackung nachzulesen und prangt unübersehbar auf jeder Litfaßsäule, das
ungewollte Passivrauchen eingeschlossen. Diese Tatsachen sind den Menschen längst bekannt. Sie reagieren
auch darauf. Die aktuellen Zahlen der Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung belegen eindrucksvoll in
den letzten Jahren einen kontinuierlichen Rückgang des
Rauchens auch und besonders bei Jugendlichen. Die
Raucherquote bei den 12- bis 17-Jährigen zum Beispiel
ist von 28 Prozent 2001 auf 20 Prozent 2005 gesunken.
Deshalb ist und bleibt es für die FDP zielführend, diesen
Weg der Eindämmung des Rauchens fortzusetzen und
mit dem Nichtraucherschutz eng zu verknüpfen.

Bedarf es dazu weiterer staatlicher Restriktionen und
Gängelungen des Einzelnen? Die laufende Diskussion
über Rauchverbote hat eher das Gegenteil bewirkt. Die
Deutschen rauchen unbeirrt weiter. Die Menge versteuerter Zigaretten stieg im ersten Quartal dieses Jahres sogar um fast 7 Prozent im Vergleich zum ersten Quartal
2006. Bei Zigarren und Zigarillos ist ein Zuwachs von
46 Prozent zu verzeichnen. Eine ähnliche Entwicklung
ist im vermeintlichen Vorbildland Italien festzustellen.
Verbotspolitik zahlt sich also nicht aus.

Hier zitiere ich gerne Altbundespräsident Roman
Herzog:

Immer als Erstes an ein Verbot zu denken, ist typisch deutsch und typisch falsch.

Das gilt auch für die beabsichtigte Anhebung des
Abgabealters bei Tabakwaren von 16 auf 18 Jahre. Vor
dem Hintergrund der sinkenden Zahl jugendlicher Raucher mag ein solcher Eingriff das Gewissen mancher
Kollegen beruhigen. Erfolg versprechend ist es aber
nicht. Er ist vielmehr ein weiteres Beispiel für die Unberechenbarkeit des Handelns der Bundesregierung; denn
vor gerade erst vier Monaten sind die Zigarettenautomaten nach erheblichen Investitionen auf ein Chipsystem
umgestellt worden, das dem Jugendschutz dient und den
Zugang für Jugendliche erschwert. Zudem wird die Zahl
der Automaten drastisch reduziert. Statt die Auswirkungen zunächst einmal abzuwarten und zu bewerten, tut
die Bundesregierung nun übereilt den nächsten Schritt.
Das ist Aktionismus pur.

Angesichts einer solchen Unzuverlässigkeit der Regierung zeigen sich viele Gastronomen in unserem Land
verunsichert. Versetzen Sie sich doch einmal in die Lage
eines Ihrer Bekannten oder Freunde, der kürzlich ein
Bistro oder eine Gaststätte eröffnet hat! Die Debatte geht
nicht spurlos an ihm vorbei. Er denkt über Veränderungen nach. Eine Zielvereinbarung der Bundesregierung
mit seinem Berufsverband gibt ihm Zeit bis 2008, für
seine Gaststätte und seine Gäste eine einvernehmliche
Lösung zu finden. Nach einem Jahr kündigt die Regierung diese Vereinbarung einseitig auf und stoppt damit
einen gerade eingeleiteten Prozess neuer nichtraucherfreundlicher Regelungen. Würden Sie - selbst als gutwilliger Gastronom - jetzt noch an Investitionen in Umbauten oder Belüftungsanlagen denken, da ein radikales
Rauchverbot als Damoklesschwert über Ihnen schwebt?

Wohl eher nicht!

Aber weil es solche Möglichkeiten und die Bereitschaft, sie zu nutzen, gibt, Frau Bätzing, führt das
Gerede vom bundesweiten Flickenteppich beim Rauchverbot ins Leere. Auch hier will ich den Altbundespräsidenten Roman Herzog zitieren. Er hat recht, wenn er in
einem „Focus“-Interview „so was nur mit Lachen verfolgt“ und Spielräume lassen will. Auf die Frage, ob es
problematisch sei, wenn es von Land zu Land Unterschiede gebe, antwortet er:

Überhaupt nicht. Das gibt es doch in x anderen Bereichen auch. Wenn ich in fremde Wohnungen
gehe, muss ich doch auch die Hausfrau fragen, ob
ich rauchen darf. Alles andere ist doch bloß Prinzipienreiterei.

Genau das ist es.

Ich wünsche mir diese Gelassenheit des Exbundespräsidenten, die Sie nun wieder konterkarieren, in der Diskussion auch von Ihnen hier und in den Bundesländern.

Viele Rauchfreiexperten setzen sich - Frau Ministerin
Schmidt hat das gerade wieder getan - für ein totales
Rauchverbot in der Gastronomie ein, um die dort Beschäftigten zu schützen.

Dass auch in dieser Frage mehr Gelassenheit vonnöten
ist - hören Sie genau zu! -, zeigt ein Blick in den Report
der Cancer Research UK, European Cancer Leagues,
European Heart Network und anderen, überschrieben
„Lifting the Smokescreen“. Dort finden sich folgende
Fakten: 92 Prozent der geschätzten Todesfälle durch
Passivrauchen insgesamt gehen auf Belastungen zu
Hause zurück. In die Privatsphäre können wir mit Gesetzen ohnehin nicht hineinwirken.

- Stimmt, auch das Rauchen in Autos sollte ursprünglich
verboten werden.
Nun kommt die entscheidende Passage. Bei den
nichtrauchenden Servicekräften in der Gastronomie haben die Wissenschaftler, bezogen auf 25 Länder mit
400 Millionen Einwohnern, 325 Tote jährlich ermittelt,
für Deutschland 13. Ich überlasse Ihnen gerne das Hochrechnen der Gesundheitsrisiken.

Anstelle staatlicher Gängelung brauchen wir mehr
positive Anreize für Verhaltensänderungen. Ein aktuelles Beispiel: Die Helios-Kliniken, ein Gesundheitskonzern, belohnen Beschäftigte, die auf dem Klinikgelände
und während der Arbeitszeit nicht rauchen, mit einem
zusätzlichen Urlaubstag. Eine schriftliche Erklärung genügt; auf eine offizielle Kontrolle wird verzichtet und
auf Eigenkontrolle gesetzt.

Ganz anders wären die Folgen eines gesetzlichen
Rauchverbotes: Bußgelder sind zwingend, Kontrollen
erforderlich. In einigen Bundesländern wird sogar der
Einsatz einer Raucherpolizei erwogen. Ich sehe schon
die Herren in Trenchcoat, mit hochgeschlagenem Kragen und Schlapphut auf uns zukommen. Eine tolle Vorstellung.

„Der Freie beugt und bindet sich aus Einsicht“, so
Verfassungsrichter Udo Di Fabio vorgestern Abend bei
der Friedrich-Naumann-Stiftung. Die FDP bleibt dabei:
Wir setzen weiterhin auf Aufklärung, präventive Maßnahmen und Selbstverantwortung, auf einen sich auf
lange Sicht selbst tragenden Prozess, bei dem der Einzelne sein Verhalten aus eigenem Antrieb ändert, statt es
gedankenlos durch staatliche Verbotspolitik verändern
zu lassen. Wir brauchen mehr Vorbilder als Vorschriften.

Es ist erfreulich, dass die Bundesregierung mit ihrem
Gesetzentwurf einen gemäßigten Kurs ansteuert. Es ist
interessant, in den Gesetzentwurf hineinzuschauen. Sie
rennen bei uns in vielen Bereichen offene Türen ein. Ich
kenne keine S-Bahn, in der ich rauchen darf. Manche
Passage könnte sogar unseren Positionspapieren entnommen worden sein. Nach dem blamablen Scheitern
der ersten gesetzgeberischen Bemühungen der Bundesregierung - Sie erinnern sich, dass die Große Koalition
die Folgen der Föderalismusreform schlicht übersehen
hat - scheint sie sich nun am EU-Parlament zu orientieren.

Der Blick nach Brüssel ist interessant. Das EU-Parlament musste das totale Rauchverbot lockern, weil die
Akzeptanz im EU-Parlament fehlte. Bei uns im Bundestag soll das Rauchen in abgetrennten Räumen möglich
bleiben und dem effektiven technischen Nichtraucherschutz als Mittel innovativer Gesundheitsförderung
Raum gegeben werden. Solche Ausnahmeregelungen
werden von der FDP begrüßt. Sie helfen, den Grundsatz
der Verhältnismäßigkeit zu wahren.

Lassen Sie uns bei der Diskussion den Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit wahren und Wege jenseits der Radikalität und Totalität gehen! Lassen Sie uns der Vernunft
Vorfahrt geben! Ich hoffe, dass wir in den Ausschussberatungen hierüber eindringlich miteinander diskutieren
können. Ich freue mich auf die weiteren Diskussionen
im Plenum und in den Ausschüssen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Offensive der Regierung für Gesundheit - Kampf gegen Fettsucht“, hat die „Welt am Sonntag“ aufgemacht - aber
nicht am vergangenen Sonntag, sondern - man höre und
staune! - am 23. Januar 2005. Vor über zwei Jahren also
alarmierte die Bundesregierung die Öffentlichkeit mit
der Meldung, dass die Krankenkassen mehr als
70 Milliarden Euro für die Behandlung ernährungsbedingter Erkrankungen aufbringen müssten; vor allem
Kinder und Jugendliche bewegten sich zu wenig und
äßen zu viel Fett und kohlenhydrathaltige Produkte; mit
einem Präventionsgesetz wolle Ulla Schmidt dazu beitragen, den Lebensstil der Deutschen ihrem gesundheitlichen Wohl anzupassen.

In der Zwischenzeit hat das groß angekündigte Präventionsgesetz im Bundesrat Schiffbruch erlitten. Der
Bundesregierung ist es, wenn man den Worten des SPDKollegen Blumentritt und der CDU-Kollegin Klöckner
Glauben schenken darf, wohl so gut ergangen, dass sie
all ihre Vorsätze vergessen hat und in Tiefschlaf verfallen ist; denn die beiden sprechen bezeichnenderweise
von einem Wachrütteln. Wohl wahr!

Wir haben bereits im Januar 2005 mit 13 Forderungen, Prävention und Gesundheitsförderung als individuelle und gesamtgesellschaftliche Aufgabe voranzutreiben, versucht, die Bundesregierung aufzurütteln.

Sie haben das abgelehnt.
Zwei Monate später musste die Bundesregierung auf
unsere Kleine Anfrage zur Förderung von Ernährung
und Bewegung Farbe bekennen. Die Antwort war dürftig.

Im Januar 2006 nahm die FDP-Fraktion die desaströsen Ergebnisse einer Schulsportstudie des Deutschen
Sportbundes zum Anlass, bundesweit eine Wende an den
deutschen Schulen zu fordern. Es gab also Anstöße genug, zu handeln, liebe Kolleginnen und Kollegen. Doch
mehr als zwei Jahre lang Fehlanzeige; das ist ein Armutszeugnis.

Plötzlich soll es ein nationaler Aktionsplan richten.
Doch in dem Antrag der Koalitionsfraktionen wimmelt
es nur so von Allgemeinplätzen. Nach den Erfahrungen
der letzten Monate befürchten wir: Diese Koalition
bleibt auch in diesen Fragen eine Koalition der Lippenbekenntnisse.

Herr Minister Seehofer, da hilft auch Ihr Plädoyer gegen Bevormundung des Einzelnen und gegen den Zwang
des erhobenen Zeigefingers wenig. Solange Ihre Kollegin Ulla Schmidt an ihren Vorstellungen eines Präventionsgesetzes festhält und die Koalitionsfraktionen dies
in ihrem Antrag sogar noch bekräftigen, werden Sie Ihr
Ziel wieder nicht erreichen.

Dabei haben Sie richtig erkannt: Aktive Gesundheitsvorsorge ist primär eine individuelle Herausforderung,
und die Stärkung der Kompetenzen des Einzelnen in
Fragen seiner Ernährung und seiner Bewegung muss von
Kindesbeinen an im Mittelpunkt aller Bemühungen von
Bund, Ländern, Kommunen, Sozialversicherungen und
Heilberufen stehen.

Aufklärung statt Gesetze, Anreize statt bürokratische
Gängelung, Erziehung und Bildung statt Gebote und
Verbote - über diese Wege können wir uns schnell verständigen. Ich fürchte nur, die Regulierer und Volksbeglücker in Ihren Reihen behalten weiter die Oberhand.

Sie sprechen zu Recht von der Notwendigkeit einer
Balance zwischen Ernährung und Bewegung. Schade,
dass die Bundesregierung auf unsere Frage nach einer
Fortsetzung der Beteiligung an der Kampagne „Sport tut
Deutschland gut“ keine konkrete Planung vorlegen
konnte. Schade auch, dass die Bundesregierung keine
Initiativen zur Verbesserung der kommunalen Infrastruktur im Bereich der Sportanlagen im Köcher hat. Das
wäre eine Grundvoraussetzung für mehr Bewegung in
unserer Gesellschaft. Wer Bedarfe weckt, muss auch dafür sorgen, dass diese Bedarfe gedeckt werden. Ein goldener Plan für Gesamtdeutschland wäre die richtige Antwort darauf.

An dieser Stelle ein Lob an den Deutschen FußballBund: Er steckt 12 Millionen Euro aus dem WM-Überschuss in den Bau von 1 000 Minispielfeldern gerade
auch an Schulen in sozialen Brennpunkten mit einer hohen Zahl an Migranten.

Wir alle sind uns ja darin einig, dass wir uns zielgerichteter um die sozial Benachteiligten kümmern müssen.
Sie sind durch bisherige Aufklärungskampagnen zu wenig oder gar nicht erreicht worden.

Wir kennen die spezifischen Risikogruppen, aber wir
wissen viel zu wenig über die Ursachen besonders von
kindlichem Übergewicht. Neben falscher Ernährung und
Bewegungsmangel bedingen sich Faktoren wie Medienkonsum, niedriger sozioökonomischer Status oder
Migrationshintergrund gegenseitig. Auch genetische und
stoffwechselbedingte Faktoren sollten nicht außer Acht
gelassen werden. Ein offensichtlich multikausales Problem kann nicht durch Einzelmaßnahmen gelöst werden.

Es bedarf dringend weiterer Forschung und der sorgfältigen Evaluierung bereits bestehender Angebote, um ein
schlüssiges Gesamtkonzept zu entwickeln und auf den
Einzelnen dann auch anwendbar zu machen.

Ein nationaler Aktionsplan - das ist ein großes Wort.
Herr Minister, es darf aber nicht wieder nur planmäßigen
Aktionismus geben, wie Sie es bezogen auf die vergangenen Initiativen im Gespräch mit der „Süddeutschen
Zeitung“ freimütig zugegeben haben. Die Probleme sind
zu ernst, als dass man sie zu einem kurzfristigen politischen Spiel missbrauchen kann.

Der Deutsche Olympische Sportbund begrüßt die Initiative der Bundesregierung als klares Signal. Die FDP
erwartet aber, dass diesmal mehr als nur kräftige Trompetenstöße als Ergebnis herauskommen. Das wird Ihnen
gelingen, wenn Sie sich lieber spät als gar nicht an den
Vorschlägen der FDP-Fraktion orientieren.

Herr Präsident, lassen Sie mich noch einen Satz an die
Kollegin Heinen anfügen. Sie haben mit Vehemenz deutlich gemacht, dass die Mehrheit dieses Hauses, die Koalitionsfraktionen, die Steuerbefreiung für die Schulspeisungen durchsetzen will. Kollegin Heinen, in Ihrem
Antrag ist lediglich von einem Prüfauftrag die Rede.

Es soll geprüft werden, ob das zu einem attraktiven Preis
realisiert werden kann.

Bleiben Sie in der Diskussion also bitte bei den Tatsachen, die Sie in Ihrem eigenen Antrag niedergeschrieben
haben!
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Goethe

führt uns heute hier zusammen:
Der Worte sind genug gewechselt, lasst mich auch
endlich Taten sehen.

Eine Großtat ist das, Frau Staatssekretärin, Frau Ministerin, worüber wir heute abstimmen, aber nicht, eher eine
Alibireaktion auf den geschickt gesteuerten öffentlichen
und veröffentlichten Druck, dem Sie sich irgendwie beugen mussten.

Die Fronten sind und bleiben verhärtet. Eigentlich
gibt es nichts Neues zu debattieren. Wäre da nicht die
Anhörung gewesen! Danach ist mir deutlich geworden:
Gesundheitspolitik wird für manche mehr und mehr
missionarisch-eifernd zur Religion. Glaubensbekenntnisse sollen wohl Argumente ersetzen. Radikalität
scheint an die Stelle von Sachlichkeit zu treten.

Dabei muss es beim Nichtraucherschutz um Augenmaß und Praktikabilität gehen. Natürlich müssen wir
Kinder und Jugendliche besser schützen. Natürlich müssen Menschen an Orten, an denen sie sich aufhalten, vor
dem Passivrauchen geschützt werden. Natürlich müsste
es aber auch Orte geben, an denen es den Bürgern freigestellt ist, zu rauchen oder eben nicht zu rauchen.

Insofern begrüßen wir, dass nach dem Gesetzentwurf
gesonderte und entsprechend gekennzeichnete Räume
vorgehalten werden können. Wir begrüßen, dass die
Bundesregierung den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
wahren und zum Schutz des allgemeinen Persönlichkeitsrechts Ausnahmeregelungen zulassen will. Wir begrüßen, dass sie neue technische und wirksame Entwicklungen im Hinblick auf Be- und Entlüftungsmaßnahmen
im Auge behalten will - ganz im Gegensatz zum Deutschen Krebsforschungszentrum, das nicht einmal in Gespräche mit den Herstellern eintreten will.

Mit dem Großteil Ihres Gesetzentwurfes rennen Sie
offene Türen ein. In unzähligen Behörden und Dienststellen sind Rauchverbote bereits über das Hausrecht erlassen. In S- und U-Bahnen, in Straßenbahnen und Bussen darf schon lange nicht mehr geraucht werden. Flüge
sind rauchfrei, und über die Arbeitsstättenverordnung ist
das Rauchen am Arbeitsplatz bereits sehr stark eingeschränkt.

Trotz dieser und anderer Übereinstimmungen wird
die FDP dem Gesetzentwurf nicht zustimmen können.
Wir haben immer den notwendigen Schutz von Kindern und Jugendlichen besonders betont. Durch Ihre
Verbotspolitik erreichen Sie aber das genaue Gegenteil.

Die neuesten Daten des Umweltbundesamtes im „Kinder-Umwelt-Survey“ zeigen, dass durch Reglementierung des Nikotinkonsums die Belastung für Kinder zu
Hause in letzter Zeit dramatische Ausmaße angenommen hat.

Grund für die zunehmende Qualmbelastung der Kinder
ist: Viele Eltern rauchen mehr am heimischen Herd als in
der Öffentlichkeit. Vor diesen Folgen der Verbotspolitik
haben wir immer gewarnt. Sie haben das zu verantworten.

Sie beharren in einem weiteren Bereich auf einem Irrglauben, auf dem Irrglauben, dass die Anhebung der Altersgrenzen das Verhalten der Jugendlichen ändert. Aus
der Schweiz hören wir, dass der Bundesrat zwar ein Verbot des Tabakverkaufs an Minderjährige befürwortet.
Ein generelles Konsumverbot für Jugendliche unter
18 Jahren lehnt er jedoch ab. Eine solche Maßnahme sei
in der Praxis kaum umsetzbar und ihre präventive Wirkung wissenschaftlich nicht belegt, heißt es aus dem
Nachbarland.

Verzichten Sie, meine Damen und Herren von Union
und SPD, Frau Ministerin, Frau Staatssekretärin, auf solche Pseudomaßnahmen! Dann brauchten die soeben auf
verbesserten Jugendschutz hin weiterentwickelten Zigarettenautomaten nicht erneut umgestellt zu werden, und
die Frist zur Umstellung brauchte nicht willkürlich verkürzt zu werden, wie Sie es in einem Änderungsantrag
fordern.

Zu den weiteren Missgriffen der Bundesregierung gehört, den Bundestag zunächst mit den obersten Bundesbehörden gleichzusetzen und ihn später mit den übrigen
Verfassungsorganen in das Gesetz einzuarbeiten. Die
Absichtserklärungen aller Fraktionen, das Gesetz über
unser Hausrecht eins zu eins auch hier umzusetzen, sollten doch reichen. Von welchem Selbstverständnis sind
die Kolleginnen und Kollegen, die hier zustimmen und
die Bundesregierung ermächtigen, in dieses Hohe Haus
hineinzuregieren, eigentlich geprägt?

Welche skurrilen Folgen solch gesetzgeberischer
Übereifer haben kann, hat die Anhörung gezeigt: Da
finden sich - in Anführungszeichen - Visionen von verbunkerten Raucherräumen, von Atemmasken tragenden
Reinigungskräften, von Verboten der Ausstrahlung von
Filmen mit rauchenden Schauspielern, vom Verzicht auf
Lüftungsanlagen als Klimaschutzmaßnahme, von überdachten Haltestellen, die als hochgefährdend eingestuft
werden, und von einem Bußgeldsystem von 100 Euro
über 1 000 Euro bis zu einem Vielfachen der Mindestsätze.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so etwas führt in
eine Gängelungsgesellschaft. Statt des Aktionismus
schwarzer Sheriffs, roter Regulierer und grüner Gouvernanten brauchen wir mehr Freiräume für persönliche
Freiheit und Verantwortung. Das dokumentiert auch dieser „Rauchfrei“-Würfel, den ich in einem Dresdner
Restaurant erhielt. Er trägt die Aufschrift:

Lieber Gast, mit der Aktion „Sie haben die Wahl“
wollen wir, dass sich jeder Gast bei uns wohlfühlt.
Unterstützen auch Sie ein tolerantes Miteinander
von Rauchern und Nichtrauchern. Vielen Dank.

Ist das nicht eine sympathischere Gesellschaft, für die es
sich zu streiten lohnt? Sie dagegen treten für eine verkniffene Verbotsrepublik ein.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

Ihnen Presseauszüge aus den letzen Wochen zum Thema
Doping mitgebracht. Es sind zig Seiten, die die öffentliche Bedeutung dieses Themas belegen. Wir aber beraten
das Thema um diese Zeit quasi unter Ausschluss der Öffentlichkeit in einem halbstündigen Schnelldurchgang.
Das ist kein Ruhmesblatt für dieses Parlament.

Offensichtlich hat die Große Koalition Grund, sich
davor zu drücken, manche Kompromissformel des Gesetzentwurfs

wie etwa die Scheinregelung der Besitzstrafbarkeit, die
nichts weiter als eine Mogelpackung ist, in aller Öffentlichkeit erneut präsentieren zu müssen.

Aber selbst eine lupenreine Besitzstrafbarkeit führt
- wie ein Blick über unsere Grenzen, auch nach Übersee
zeigt - zu nichts anderem als zu einem Anwaltsspektakel
bzw. einem Etappenrennen, bei dem jedermanns Ausdauer getestet und, wenn überhaupt, viel zu langsam
Recht gesprochen wird. Heute, vier Jahre nach der Tat,
ist ein Leipziger Fußballgewalttäter verurteilt worden.

Österreich hat mit dem jüngsten Gesetz in Europa auch
auf die strafrechtliche Verfolgung des einzelnen Sportlers verzichtet und setzt wie wir auf die Sportgerichtsbarkeit.

Die Diskussion trug in den letzten Wochen seltsame
Züge. Da sollte Jan Ullrich vor den Sportausschuss zitiert werden.

Da wird - von Juristen, wohlgemerkt - eine Amnestie
geständiger Sportler gefordert, über die noch gar kein
Urteil gesprochen ist. Da wird der Tatbestand des Sportbetrugs wieder aus der Mottenkiste hervorgeholt, der
von nahezu allen Sachverständigen abgelehnt wurde. Da
werden Fernsehanstalten zu einem Übertragungsboykott
aufgerufen, statt dem kritischen Journalismus eine
Chance zu geben. Da wird ein Generalangriff auf angeblich tatenlose Fachverbände gestartet. Mir liegt zum Beispiel ein Positionspapier des Deutschen Skiverbandes
vom 7. August 2006 vor, in dem die Absenkung der
Leistungsnormen für die Teilnahme an Olympischen
Spielen vorgesehen ist.

Das Verhältnis der Politik zum Sport hat mit solchen
populistischen Aktionen Schaden genommen. Der im
Kampf gegen Doping erforderliche Schulterschluss von
Sport und Staat gerät mit solch vorlauten und unausgegorenen Bemerkungen aus den Reihen des Parlaments
unnötig in Gefahr.

Die FDP stimmt der Bundesregierung ausdrücklich
zu, dass weitere Maßnahmen von Politik, Sport, Justiz,
Wirtschaft und Gesellschaft für eine effektive Bekämpfung des Dopings notwendig sind, und zwar auf nationaler Ebene, aber als neue Grundlage für fairen Wettbewerb vor allem auch auf internationaler Ebene. Erst vor
wenigen Tagen hat Deutschland das UNESCO-Abkommen gegen Doping unterzeichnet, das erste weltweite Instrument zur Bekämpfung des Dopings im Sport.

Die Einbeziehung der Möglichkeiten des Bundeskriminalamtes sind ein weiterer wichtiger Schritt in diese
Richtung; Stichwort Interpol. Damit werden zu Recht
beklagte Vollzugsdefizite abgebaut. Strafverschärfungen für banden- oder gewerbsmäßige Dopingstraftaten
gehören zu den längst überfälligen Maßnahmen, die wir
schon von der rot-grünen Bundesregierung jahrelang erwartet haben. SPD und Grüne blieben in diesem Bereich
jahrelang merkwürdig saft- und kraftlos. Daran sollten
sich manche Akteure dieses Hauses nicht nur gelegentlich erinnern.

Die Länder sind jetzt aufgefordert, sich auf die Einrichtung von Abteilungen zur Dopingbekämpfung, angedockt an bestehende Schwerpunktstaatsanwaltschaften etwa gegen Wirtschaftskriminalität, zu verständigen.
Die NADA muss nun nach den festgestellten Kontrollunzulänglichkeiten aus dem Tal des Schweigens heraus und neue Konzeptionen vorstellen, auch als Anreiz
für dringend notwendige zusätzliche finanzielle Unterstützung, die von den Sponsoren und vielleicht von den
Medien erwartet werden können. Manches Komoderatorenhonorar etwa an Jan Ullrich wäre bei der NADA besser aufgehoben gewesen.

Aber alle Bemühungen um die Stärkung der NADA
bleiben ein Muster ohne Wert, wenn es uns nicht gelingt,
das gegenwärtige Hase-und-Igel-Spiel zwischen Sportbetrügern und Aufklärern zu beenden. Die Dopinganalytik und die Forschung insbesondere auf den Gebieten
des Blut- und des Gendopings müssen deutlich verstärkt
werden. Ich hoffe sehr, Herr Minister, dass Ihre heutige
Ankündigung, die Mittel aufzustocken, im Haushalt
2008 ihren Niederschlag findet.

Bei den Präventionsbemühungen darf die Kennzeichnung dopingrelevanter Substanzen nicht auf den
Beipackzettel beschränkt bleiben; den lesen ohnehin nur
wenige. Ein Piktogramm wie in Italien üblich - das ist
dort Bestandteil des Gesetzes - ist ein wirksamerer Hinweis, der Ausreden und Unwissenheit nicht mehr zulässt. Ein elektronischer Athletenpass dient dem langfristigen Nachweis einer kontinuierlichen körperlichen
Entwicklung der Leistungssportler und der Wirkung medizinischer Maßnahmen im Verlauf ihrer Karriere und
sollte für alle Fachverbände weltweit Spiel- und Startvoraussetzung sein.

Wir sind uns einig: Das Dopingproblem gefährdet international das Ansehen des Sports.

Es gehört deshalb auch auf die Tagesordnung der deutschen EU-Ratspräsidentschaft. Mit der Debatte über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung starten wir heute
erst den Versuch, auf der Grundlage fast täglich neuer
Erkenntnisse die Dopingbekämpfung ernsthafter zum
Gegenstand politischer und gesellschaftlicher Arbeit zu
machen. Mit dem Gesetzentwurf wird Vergangenes aufgearbeitet und werden lange überfällige Konsequenzen
gezogen. Unser Antrag weist ein bisschen weiter nach
vorne.

In den nun folgenden Beratungen sollten wir versuchen, unsere Vorstellungen unter einen Hut zu bringen.
Auf diese Beratungen im Fachausschuss freue ich mich
sehr, Kollege Hermann.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer

heute und in den letzten Wochen einen Blick in die Zeitungen geworfen oder Fernsehen geschaut hat, könnte
meinen, der Sport in unserem Lande bestünde nur noch
aus Lug und Trug: Doping war und ist das beherrschende Thema und Schlagwort dieser Tage.

Wenn wir über Sport in Deutschland reden, reden wir
aber auch über die 27 Millionen Mitglieder in zigtausenden Vereinen, über annähernd 8 Millionen im Interesse
unserer Gesellschaft und unseres Landes ehrenamtlich
Tätige, dann reden wir über Menschen, denen Sport einfach Spaß macht und die sich bewegen wollen. Niemand
von uns darf in dieser Diskussion dazu beitragen, dass
Eltern ihre Kinder nicht mehr in die Obhut unserer Vereine geben wollen. Die Vereine haben nach wie vor unser Vertrauen verdient.

Natürlich wird der Breitensport vom Spitzensport erheblich beeinflusst: Wir brauchen Vorbilder wie aus dem
Sommermärchen 2006, die dem Sport neue Impulse geben und dazu auffordern, selbst aktiv zu werden. Deswegen diskutieren wir heute über einen Gesetzentwurf, der
dazu beitragen soll, den Betrügern im Spitzensport endlich das Handwerk zu legen.

Der Bundesregierung ist es gelungen - allerdings
nach einer quälend langen Zeit der Untätigkeit -,

einen Entwurf mit einer Reihe von richtigen Lösungsansätzen vorzulegen, der, ergänzt durch das Maßnahmenpaket, in vielen Bereichen mit unserem Antrag identisch
ist.

Das hat uns Klaus Riegert gestern im Sportausschuss
noch bestätigt. Gut, dass er unsere Ideen aus gemeinsamer Oppositionszeit in die Regierung hinübergerettet
hat. Vielen Dank dafür, Klaus!

In den Sportverbänden ist vieles zur Dopingbekämpfung auf den Weg gebracht worden. Die Sponsoren beginnen, stärker Verantwortung zu übernehmen. Aber
sind wir uns eigentlich an den verschiedenen Stellen unserer Gesellschaft schon klar geworden über gewisse
Mittäterschaften? Über die Folgen von Sensationsgier?
Über falsch gesetzte Anreize für vermeintlich grenzenlose Leistungssteigerungen? Über Rekordmanie und
überzogene Zahlenfixiertheit? - Wir alle: Zuschauer,
Medienvertreter, Sponsoren, Verbandsfunktionäre, Sportgroßveranstalter, Politiker. Wir alle tragen Verantwortung für Fehlentwicklungen, die wir allzu lange hingenommen und durch Wegsehen sogar geduldet haben;
vorweg gab es zudem sieben Jahre rot-grüner Enthaltsamkeit.

Keiner von uns, Kollegin Dagmar Freitag, darf sich zukünftig unschuldig in sportlichen Höchstleistungen sonnen, ohne dass wir uns vorher in einer Grundsatz11076
debatte darüber einig werden, welche Rolle wir dem
Sport in unserer Leistungsgesellschaft zukünftig beimessen wollen, was wir von ihm erwarten und welche Ansprüche wir an ihn stellen.

„Schneller, höher, weiter.“ - Die Grenzen sind in vielen Sportarten aber längst erreicht; das sollten wir ehrlich zugeben. Statt den Weg zu ungezügelten Gladiatorenspielen zu bereiten, sollten wir nach einem neuen
Mittelweg suchen zwischen dem genannten olympischen
Motto und Coubertins Feststellung: Die Teilnahme ist
wichtiger als der Sieg.

Der Anstoß zu einer bundesweiten Generaldebatte
muss aus Berlin kommen,

so wie die gesetzgeberischen Impulse, denen die FDP,
lieber Klaus, gerne als Paket zugestimmt hätte. Aber genau zwei Punkte lassen uns zu einer Stimmenthaltung
kommen. Wir sind nicht dagegen, aber wir werden uns
der Stimme enthalten.

Der erste Punkt betrifft die Prävention und die Aufklärungsarbeit, die in diesem Gesetzentwurf so gut wie
keine Rolle spielen. Die Anhörung hat jedoch bewiesen,
dass ein wesentlicher Baustein einer effektiven Antidopingpolitik die Prävention bei Kindern und Jugendlichen
sein muss.

Zweitens. Die als genial gefeierte Strafbarkeit des
Sportlers, der im Besitz nicht geringer Mengen von Dopingsubstanzen ist,

halten wir nach wie vor für überflüssig. In der Praxis
wird sich - das hat die Anhörung auch gezeigt - so gut
wie nichts ändern. Wir bekennen uns zum Grundsatz der
„strict liability“ und zu dem Vorrang der Sportgerichtsbarkeit, die schnell und durchgreifend entscheiden kann.

Gegen banden- und gewerbsmäßigen Handel muss der
Staat dagegen mit aller Härte vorgehen können; da sind
wir uns wieder einig.

Wir freuen uns auch, dass der Sportbetrug keinen Einzug in den Entwurf gefunden hat. Wer sein Heil - wie in
Bayern und jetzt leider auch bei den Grünen - in „law
and order“ sucht, wird scheitern, wie sucht- und drogenpolitische Strategien in der Vergangenheit mehr als deutlich gezeigt haben.

„Law and order“-Denken und staatliche Repressionen
führen nicht zum Ziel. Da ist zu viel CSU drin und zu
wenig FDP.

Vielmehr wird es in der Zukunft national und international besonders auf unsere Forschungsanstrengungen
ankommen. So wichtig Investitionen in die Verbesserung der Dichte des Kontrollsystems sind, muss es uns
auch gelingen, Nachweismethoden zu entwickeln, die
dem Hase-und-Igel-Spiel ein Ende bereiten. Da macht
mich ein Blick in die Antwort der Bundesregierung auf
unsere kleine Anfrage vom 5. Februar 2007 mit Blick
auf das Stichwort Gendoping allerdings nachdenklich.
Vereinzelte Forschungsaufträge gehen auf das Jahr 2002
zurück. Abschlussberichte liegen noch nicht vor. Aktuelle Initiativen sind nicht aufgeführt. Der runde Tisch
bleibt eine bloße Ankündigung. Diese Anstrengungen
reichen nicht aus. Auf diesem Gebiet müssen wir deutlich an Tempo zulegen.

Ähnlich ist es um Aufklärung und Prävention bestellt.
Dopingprävention ist sicher in der Kampagne der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung - „Kinder
stark machen“ - gut aufgehoben. Ein Handbuch mit dem
Titel „Gemeinsam gegen die Sucht“ und Unterrichtsmaterialien zum Thema des Medikamentenmissbrauchs
deuten aber darauf hin, dass wir damit unsere Jugendlichen wohl nur sporadisch erreichen. Wir brauchen in den
Schulklassen fünf und zehn dringend eine bundesweite
Kampagne der BZgA in Zusammenarbeit mit der Kultusministerkonferenz und den Sportorganisationen, insbesondere auch auf Länderebene. Wir müssen die Einstellung gegen medizinische Leistungsmanipulationen
schon in jungen Jahren festigen.

Einstellungen werden nicht zuletzt auch von den Medien geprägt. Gerade jetzt darf sich der Journalismus
nicht hinter einem Boykott verstecken. Er muss vielmehr
kritisch berichten und seine investigativen Stärken ausspielen. Hinblicken und Durchblicken ist besser als
Wegblicken. Das sollte auch die Leitlinie unseres weiteren Handelns sein.

Ich danke Ihnen für das Zuhören.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben eine

Diskussion geführt, die wir heute vorläufig abschließen.
Noch nie ist ein Bundesverfassungsgerichtsurteil dermaßen unterschiedlich und falsch interpretiert worden, sowohl von der Bundesregierung als auch von den Landesregierungen. Die Bundesregierung hat dieses Urteil sehr
selektiv zur Kenntnis genommen - Kollege Klaus
Riegert hat sich ebenfalls in diesem Sinne geäußert -, indem sie von den Alternativen, die das Bundesverfassungsgericht aufgezeigt hat, nur eine Version, nämlich
das Festhalten am Monopol, herausstellt. Dabei wird die
zweite Möglichkeit übersehen, nämlich die Öffnung und
Liberalisierung des Marktes auf der Grundlage von Konzessionsmodellen oder dem Herausnehmen von Sportwetten aus dem Glücksspielstaatsvertrag.

Als Reaktion darauf haben die Länder mit Kanonen
auf Spatzen geschossen und den gesamten Glücksspielstaatsvertrag überarbeitet und neu formuliert. Das alles
geschah völlig ohne Not, da das Bundesverfassungsgericht ein Sportwettenurteil ausgesprochen hat, nicht
mehr und nicht weniger.

Die Konsequenzen sind schon heute ablesbar. Welt
Online hat am 18. Oktober folgende Zahlen für Berlin,
also nur für einen kleinen Teil der Bundesrepublik, veröffentlicht: im nächsten Jahr 30 Millionen Euro weniger
aus dem Glücksspiel- und Lotteriebetrieb für Sportvereine, Kunstaktionen und Sozialprojekte, 12 Millionen
Euro weniger Einnahmen aus der Lotteriesteuer,
900 000 Euro weniger aus dem Gewinnanteil der Nordwestdeutschen Klassenlotterie und 14 Millionen Euro
weniger Einnahmen aus der Spielbankabgabe. - Bundesweit wird mit 1 Milliarde Euro Einnahmeausfällen gerechnet, weil wichtige Werbewege wie Telefonanrufe
oder Mailings ab dem 1. Januar 2008 verboten sind,
wenn dieser Termin überhaupt noch zu halten sein wird.

Denn in einigen Bundesländern kriselt es gewaltig,
weil sich einige Abgeordnete ihrer Verantwortung für
die eingeleitete Fehlentwicklung durch stures Festhalten
am Staatsmonopol nach und nach bewusst werden, weil
einige Ausführungsgesetze in Brüssel noch notifiziert
werden müssen - das wird nicht überall gelingen; in
Schleswig-Holstein zum Beispiel sollen auf Antrag der
FDP noch Anhörungen stattfinden; Ähnliches gilt für
Baden-Württemberg und andere Bundesländer - und
weil die Entwicklung in den Nachbarländern zusätzliches Nachdenken erzwingt. So kommt in Frankreich Bewegung in die Szene. Präsident Sarkozy kann sich eine
kontrollierte Öffnung des Wettmarktes vorstellen. Er
will das Staatsmonopol bei Fußballwetten aufheben. Die
regierende Partei in Schweden hat entschieden, das
staatliche Glücksspielmonopol nicht weiter zu unterstützen und die Regelungen von England oder Italien zu
übernehmen.

Damit nicht genug: Wir alle kennen die eindeutigen
Stellungnahmen der Europäischen Kommission. Diese
müssten eigentlich auch in Düsseldorf angekommen
sein. Es ist bedauerlich, dass man das unterschiedlich bewertet, und zwar nicht nur in der FDP, sondern auch in
der SPD und der Union. In den Bundesländern gibt es
sehr unterschiedliche Positionen von Union und SPD.
Ich werde später auf die Position der nordrhein-westfälischen SPD eingehen.

Wir alle kennen jedenfalls die europarechtliche Lage.
Der Staatsvertrag widerspricht in wesentlichen Teilen
Europarecht. Alle kundigen Thebaner wissen: Dieser
Vertrag wird nicht lange überleben. Er ist eine Totgeburt.
Das geben auch die Befürworter eines Staatsmonopols
zu, allerdings - mutig - nur hinter vorgehaltener Hand.
Sie spielen auf Zeit, Zeit, in der Arbeitsplätze verloren
gehen und neue Wettbewerbsstrukturen zerschlagen
werden. Das ist mehr als fahrlässig.

Das Bundeskartellamt ist dabei, die Rote Karte zu zücken; auch das ist eine Adresse erster Güte. Die Wettbewerbshüter verweisen auf ein Urteil des EuGH, wonach
bei Verstößen nationalen Rechts gegen Gemeinschaftsrecht den betroffenen Unternehmen das entsprechende
Verhalten untersagt werden kann. Geldbußen sind möglich. Teuer für die Bundesländer können auch Schadenersatzansprüche werden. Der Staatsvertrag wird diesbezügliche Klagen nach sich ziehen, nicht nur der privaten
Anbieter und Spielevermittler. Vielmehr erwägt auch die
Deutsche Fußball Liga vor dem Hintergrund neuer
Rechtsunsicherheiten den Gang zu den Gerichten. Prominentester Mitstreiter ist Franz Beckenbauer, der heute
einen runden Tisch gefordert hat, um noch in letzter Minute Korrekturen vorzunehmen.

 Das ist die Seite des Profifußballs, die richtig beschrieben ist. Die Seite des Breitensports, die Seite der
Kulturaktivitäten und die Seite anderer Gemeinwohlbelange habe ich anhand der rückläufigen Zahlen des Landes Berlin deutlich gemacht. Sie selber haben auf Oddset
hingewiesen. Auch deren Zahlen sinken. Wir in Nordrhein-Westfalen haben zum Beispiel das Problem, dass
wegen sinkender Einnahmen aus den Glücksspielen die
Sportstiftung dort nicht mehr finanziert werden kann und
deshalb durch steuerliche Zuschüsse unterstützt werden
muss. Das ist ein Alarmsignal erster Güte, das auch dieses Hohe Haus zur Kenntnis nehmen sollte.

Ich will nun zu den Ministerpräsidenten kommen. Der
gierige Blick der Ministerpräsidenten auf gleichbleibend
hohe Einnahmen aus den Zweckerträgen der Lotteriesteuer geht aus unserer Sicht ins Leere. Verlorene Kunden des Staatsmonopols werden nicht in den staatlichen
Schoß zurückkehren. Aktuelle Studien weisen nach, dass
vielmehr der Grau- und der Schwarzmarkt aufblühen werden. Der zweite Lösungsweg, den das Bundesverfassungsgericht aufgezeigt hat, ist aus unserer Sicht der einzig richtige und die einzige Alternative, die man ergreifen
sollte, um Rechtssicherheit zu schaffen, Spielsuchtgefahren angemessen zu begrenzen und sogar zusätzliche Mittel
für die Finanzierung des Sports und anderer Gemeinwohlbelange zu generieren. Konkrete Regulierungsmodelle
liegen vor und warten auf ihre Umsetzung.

Deswegen: Hände weg vom Glücksspielvertrag! Beschränken wir uns auf eine Neuordnung des Sportwettenmarktes, wie vom Bundesverfassungsgericht gefor12840
dert, und stellen wir uns jetzt schon auf ein Scheitern der
Länderinitiative und darauf ein, mit einem unverzüglichen Moratorium für den Staatsvertrag und einem Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz die Problematik der Sportwetten aus dem Glücksspielrecht der Länder
herauszunehmen und dem Bund in Form eines Konzessionsmodells oder einer gewerberechtlichen Lösung zu
übertragen.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eingangs

der Debatte hat der Kollege Luther etwas zur Finanzierung des Sports gesagt und die Unterstützung der Deutschen Sporthilfe mit 1 Million Euro noch einmal herausgestellt. Ein Grund dafür, dass dort 1 Million Euro an
Steuermitteln hineinfließen sollen, ist, dass unter anderem die Einnahmen der Glücksspirale weggebrochen
sind. Auch der Herr Minister hat über den Wettbereich
geredet und die Missbräuche angesprochen.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einmal betonen, dass Deutschland im Moment im Jackpot-Fieber ist
und wir vor der Frage stehen, ob sich dieses Fieber noch
häufiger wiederholen wird oder ob es das letzte Mal ist,
dass es hierzu kommt. Wir als Politiker sind nämlich dabei, den Menschen den Spaß am Spiel zu nehmen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in Sachen Sportwetten ein Urteil gesprochen und dabei die Suchtbekämpfung als Voraussetzung für die Beibehaltung des
Glücksspielmonopols herausgearbeitet.

Werbeverbote, Verbote entsprechender Angebote im Internet und eine Begrenzung des Wettangebotes werden
die Folge sein. Damit wird man bei der Finanzierung des
Sports, der Kultur und anderer Gemeinwohlbelange in
ganz große Probleme geraten.

- Ich weiß, dass Sie bei diesem Thema, das ich hier anspreche, sehr unruhig werden, weil es ganz unangenehm
ist.

Wir wissen, dass der Staatsvertrag europarechtlich nicht
haltbar ist.

Wenn Sie gestern das Spiel Werder Bremen gegen Real
Madrid gesehen haben, dann konnten Sie feststellen,
dass Real Madrid mit Trikots mit der Aufschrift „bwin“
aufgelaufen ist. Dies ist bei uns verboten.

Ob wir mit dem Glücksspielstaatsvertrag gut fahren, ist
also die Frage.

Deswegen fordere ich Sie noch einmal auf bzw. bitte
Sie, noch einmal darüber nachzudenken, dass der Bund
hier in Verantwortung ist. Wir dürfen nicht abwarten, bis
die Länder hier vor die Wand fahren, sondern wir müssen selber tätig werden.

Wir müssen den Sportwettenbereich aus dem Staatsvertrag herauslösen und dafür Sorge tragen, dass der Bund
Konzessionsmodelle oder eine gewerberechtliche Lösung anbietet. Nur so werden wir die Sportförderung auf
Dauer sichern können. Ansonsten werden wir alle die
Verantwortung dafür tragen, dass die Sportförderung auf
ganz schwache Füße gerät. Das wollte ich bei dieser Gelegenheit noch einmal anmerken.

Ich danke fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unser

Gesundheitssystem muss ganz schön instabil sein. Nach
Auffassung der Bundesregierung braucht es jetzt ein
viertes Standbein, eine vierte Säule - die Prävention -,
damit der Gabentisch nicht länger wackelt, ein Gabentisch, der aus fremden Taschen finanziert werden soll.
Das ist eine Weihnachtsüberraschung zulasten Dritter, an
der sich jetzt auch noch die Grünen und die Linken beteiligen wollen. Wie spendabel! Mit dem Geld anderer
Leute, nämlich dem Geld der Beitragszahler, lassen sich
gut Wohltaten verteilen.

Man höre und staune: Im Rahmen eines Präventionsgesetzes sollen, so die Grünen, in der Startphase jährlich
500 Millionen Euro - mit einer Steigerungsrate von
10 Prozent in den Folgejahren - verausgabt werden. Die
Linken setzen natürlich noch einen drauf; die haben ja
die Maschine zum Gelddrucken. Zusätzlich zum Start
aus dem Bundeshaushalt sollen in den nächsten vier Jahren jeweils 1 Milliarde Euro an einen Fonds überwiesen
werden, damit anschließend das Geld des Beitragszahlers wieder verteilt werden kann - schön bürokratisch
mit den damit verbundenen Zusatzkosten, als ob wir in
einem Präventionsnotstandsgebiet leben würden.

In Deutschland herrscht kein Präventionsnotstand.
Zahlreiche Angebote zu unterschiedlichsten Bereichen
der Primär- und Sekundärprävention sowie der Gesundheitsförderung existieren seit geraumer Zeit:

Die Aufklärungskampagnen, Frau Bender, seitens der
BZgA haben Sie erwähnt. Impfaktionen laufen. Die
zahnmedizinische Kollektiv-, Gruppen- und Individualprophylaxe hat dazu geführt, dass die Zahngesundheit in
unserer Bevölkerung so gut ist wie noch nie.
Es gibt Bonusmodelle, Vorsorgeuntersuchungen durch
die Krankenkassen sowie Projekte der betrieblichen Gesundheitsförderung. Immer mehr Unternehmen entdecken
deren Bedeutung für das Klima im Unternehmen
- Stichwort: emotionale Gesundheitsförderung - und die
Leistungsfähigkeit der Belegschaften. Weiterhin gibt es
Unterstützung von Selbsthilfegruppen mit finanziellen
Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung, Ernährungsberatung, Bewegungs- und Ernährungsprogramme
in Schulen und Kindergärten sowie kommunale Integrationsprogramme für Migrantinnen und Migranten, und
das alles ohne gesetzliche Zwangsmaßnahmen.

Die Mitgliederversammlung des Deutschen Olympischen Sportbundes, DOSB, vom vergangenen Wochenende stand unter dem Motto „Sport bewegt“. Millionen
Ehrenamtliche in unseren Vereinen sind auf diesem Weg.
Millionen spielen bereits mit. Wir brauchen keine gesetzliche Volksbeglückung von Staats wegen.

Prävention, verstanden als aktive Gesundheitsvorsorge,
ist primär eine individuelle Herausforderung. Jeder Einzelne ist dafür verantwortlich, durch eine gesundheitsbewusste Lebensweise der Entstehung von Gesundheitsrisiken vorzubeugen, qualitätsgesicherte Angebote
sachgerecht zu nutzen und bei bereits vorhandenen
Krankheiten durch ein verantwortungsbewusstes Verhalten dazu beizutragen, dass eine Besserung erreicht oder
eine Verschlimmerung vermieden werden kann. Jeder
Einzelne von uns hat zudem eine Vorbildfunktion für unsere Kinder.

Es ist allerdings eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die Bedeutung von Prävention und Gesundheitsförderung zu verdeutlichen.

Wir müssen zielgerichteter die Menschen, die von sich
aus, ohne Hilfe, nicht zu einem gesundheitsbewussten
Leben in der Lage sind, unterstützen.

Frau Bender, die Finanzierung darf deshalb nicht alleine
auf die Kranken- bzw. die Sozialversicherung zentriert
werden. Bereits vorhandene Einrichtungen auf den Ebenen des Bundes, der Länder, der Kommunen sowie der
Sozialversicherung und der Heilberufe müssen jeweils
für sich und ihren Verantwortungsbereich ihre Aufgaben
ohne staatliche Eingriffe weiterhin wahrnehmen und
weiterentwickeln dürfen. Sie allein bleiben für die einzelnen Präventionsbereiche zuständig und für die Finanzierung verantwortlich. Bewährte Kooperationen zum
Beispiel zwischen Sportverbänden, Vereinen und Krankenkassen müssen uneingeschränkt weitergeführt werden. Sie dürfen nicht neuen, übergeordneten Steuerungen zum Opfer fallen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes herausstellen: Das Arzt-Patienten-Verhältnis ist von besonderem Vertrauen geprägt und spielt bei künftigen Überlegungen eine wichtige Rolle. Die hier vorhandenen
Kompetenzen und Möglichkeiten müssen wir optimal
nutzen und zielgerichtet ausbauen, weil Verhaltensänderungen unser Ziel sind, weil ein breites öffentliches Bewusstsein entstehen muss, dass Sport und Bewegung sowie eine angemessene Ernährung in Einklang stehen
müssen und wie selbstverständlich zu unserem Alltag
gehören sollten. Voraussetzung ist ein Ausbau der „sprechenden“ Medizin. Diese müssen wir dann aber auch
entsprechend honorieren.

Statt eine Euro-Umverteilungsmaschinerie in Gang zu
setzen, lassen sie uns die vorhandenen Ressourcen, die
begrenzt sind, bei allen Beteiligten auf die Verhinderung
von vermeidbaren, besonders belastenden und teuren
Krankheiten, auf Kinder und Jugendliche sowie auf sozial benachteiligte Gruppen konzentrieren. Unsere Gesellschaft muss - Frau Bender, darüber müssten wir uns
eigentlich einig sein - mehr von der Hilfe zur Selbsthilfe
als von staatlich verordneten Programmen leben. Alle
Staatsgläubigen in diesem Hause sollten sich an die
Worte erinnern: Wenn du eine helfende Hand suchst, du
findest sie zunächst am Ende deines eigenen Armes.

Danke fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor zwei

Monaten sind die Handlungsempfehlungen der Kultusministerkonferenz und des Deutschen Olympischen
Sportbundes zur Weiterentwicklung des Schulsports der
Öffentlichkeit vorgestellt worden. Darin heißt es:

Nur gemeinsam kann es uns gelingen, die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um für alle
Kinder und Jugendlichen den Schulsport nachhaltig
zu sichern und weiterzuentwickeln.

Folglich müssen auch wir Bundespolitiker unseren Beitrag in der aktuellen Debatte über Prävention und Gesundheitsförderung, in der Frage der Information und
Aufklärung sowie beim schulischen Wettkampfwesen
leisten, um nur drei Beispiele zu nennen. Deshalb nehmen Sport und Bewegung in Kindergärten und Schulen
im Antrag der Koalitionsfraktionen zu Recht breiten
Raum ein. Auf formale Zuständigkeiten will ich mich
aber nicht beschränken.

Konsequenzen aus der Sprint-Studie werden nur halbherzig gezogen. So greifen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Union und SPD, die in unserem Antrag erwähnten erheblichen Defizite im schulischen Schwimmunterricht auf, ohne aber wie wir konkrete Forderungen
nach einer verbesserten Struktur zu stellen. So beschreiben Sie Defizite im Bereich der beruflichen Schulen,
ohne aber wie wir weitere Erkenntnisse durch eine Fortsetzung der Sprint-Studie einzufordern. So übersehen
Sie völlig - für die FDP absolut unverständlich - die Belange der Menschen mit Behinderung. Nicht ein einziges
Wort ist Ihnen im Gegensatz zu uns die Tatsache wert,
dass der Sport für die Integration der Behinderten von
besonderer Bedeutung ist und vorurteilsfreie und für den
Einzelnen sehr gewinnbringende Begegnungen ermöglicht.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal unsere Anregung unterstreichen, gemeinsame Sportveranstaltungen
zwischen behinderten und nicht behinderten Kindern
und Jugendlichen zu organisieren. Die Deutsche Behinderten-Sportjugend ist hier bei ihren Bemühungen um
gemeinsame Bundesjugendspiele vorbildlich. Damit
bauen wir Berührungsängste ab und gegenseitiges Verständnis auf. Ich sage Ihnen auch als Vizepräsident von
Special Olympics Deutschland, der sich um den Sport
der Menschen mit geistiger Behinderung kümmert: Über
den Sport werden Menschen mit Behinderungen in der
Gesellschaft positiv wahrgenommen; sie bestimmen so
ihr Bild mit. Wir dürfen nicht nur bei den Paralympics
oder den Weltspielen von Special Olympics international
Gesicht zeigen, solche Begegnungen müssen auch bei
uns in Deutschland zum Alltag werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Koalitionsantrag stellt die von Sportvereinen angebotenen gesundheitsorientierten Programme als hervorragend in den
Vordergrund. Dem stimme ich gerne zu. Daraus aber die
Notwendigkeit eines Präventionsgesetzes abzuleiten,
halte ich für grundlegend falsch.

Wir leben doch nicht in einem Präventionsniemandsland
oder einem Land mit Präventionsnotstand.

Neben dem organisierten Sport bietet eine große Reihe
von Akteuren ganz ohne gesetzlichen Zwang eine Vielzahl von Programmen an. Allein im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherungen haben 2006 - diese Zahlen
nennt der letzte Präventionsbericht - 5,7 Millionen Men14330
schen freiwillig an Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung teilgenommen,

ein Zuwachs von 1,9 Millionen gegenüber 2005.
232 Millionen Euro sind investiert worden - mit pro
Kopf 3,30 Euro mehr als das gesetzlich vorgegebene
Soll von 2,74 Euro. Besonders durch gesundheitsfördernde Maßnahmen in Kindergärten und Schulen werden Kinder und Jugendliche aus allen sozialen Schichten
erreicht: 1 083 Projekte in fast 20 000 Einrichtungen eine Steigerung von 26 Prozent für Bewegung, ausgewogene Ernährung und Stressbewältigung, und zwar ganz
ohne gesetzlichen Zwang.

Nach der Erfindung des unsäglichen Gesundheitsfonds - wir werden morgen in der Aktuellen Stunde darüber debattieren - sind Sie dabei, den nächsten großen
Fehler zu machen. Durch die gigantische Umverteilungsmaschinerie, die Sie durch ein Bundesgesetz in
Gang bringen wollen, besteht die große Gefahr, dass die
handelnden Akteure in ihren Aktionsmöglichkeiten beschnitten und bereits etablierte Präventionsaktivitäten
auch des Sports übergeordneten Kriterien zum Opfer fallen. Zudem können sich die öffentlichen Haushalte zulasten einzelner Sozialversicherungsträger aus der Finanzierung zurückziehen. Des Weiteren droht dem Sport
mit nur einer Stimme in dem riesigen Gremium Nationaler Präventionsrat schwindender Einfluss. Also: Hände
weg vom Präventionsgesetz! Deshalb kann Ihr Antrag
bei uns auch keine Zustimmung finden.

Vielmehr müssen wir die Zuständigkeit und Finanzverantwortlichkeit für die einzelnen Präventionsbereiche
klar definieren und bereits vorhandene Einrichtungen
auf Bundesebene, der Länder und Kommunen, der Sozialversicherungen, des Sports und der Heilberufe nutzen und weiterentwickeln. Dabei ist die Koordination
der Aktivitäten durch den für den jeweiligen Bereich zuständigen Träger auf der jeweils betroffenen Ebene von
besonderer Bedeutung. Beispiel für gelungene Koordinationen ist die enge Zusammenarbeit von Krankenkassen und Sportvereinen sowie Krankenkassen und Unfallversicherungen - ganz ohne gesetzliche Zwänge.

Zum Abschluss noch eine Bemerkung übergeordneter
Art: Wenn die Union gemeinsam mit der SPD in dem
Antrag feststellt, dass wohnortnahe Spiel-, Bolz- und
Sportplätze häufig von den Auflagen des Immissionsschutzes diskriminiert werden, dann sollte dies Anlass
sein, darüber nachzudenken, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, ob wir den Sport nicht doch ins Grundgesetz aufnehmen sollten. Der Sport gehört als Staatsziel
ins Grundgesetz. Er darf in gerichtlichen Auseinandersetzungen und Abwägungsprozessen nicht länger gegenüber dem Umweltschutz der Verlierer sein.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.
 Verschieben, vertagen und auf Zeit setzen, das, Frau

Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, prägt seit
dem Sommer 2006, also seit fast zwei Jahren, diese parlamentarische Debatte. Fast zwei Jahre lässt die Bundesregierung Schwerstabhängige im Stich, lässt sie engagierte Städte und Gemeinden allein, betreibt sie eine
Sucht- und Drogenpolitik von vorgestern

und verfolgt sie eine Ideologie zulasten notleidender
Menschen. Das ist ein beschämendes Schauspiel.

Zwischen der praktischen Politik vor Ort und der Politik zweifelhafter Prinzipien unter dieser Glaskuppel liegen Welten. Es ist traurig, dass wir sogar die Geschäftsordnung bemühen mussten, um heute hier im Plenum
überhaupt eine öffentliche Debatte über dieses Thema
führen zu können.

Meine Damen und Herren, die Ergebnisse des Modellversuchs verlangen mehr als einen faulen Kompromiss aus Fristverlängerungen und Ausnahmeregelungen.
In den Metropolen Hamburg und München endet die Erlaubnis zur Weiterbehandlung der im Modellversuch befindlichen Patientinnen und Patienten in gut sieben Wochen. Die Bundesförderung ist bereits seit zwei Monaten
ausgelaufen. Das ist ein unhaltbarer Zustand.

Dazu heißt es im soeben vorgelegten Sucht- und Drogenbericht der Bundesregierung lapidar - Zitat -:

Die Dokumentation und das Monitoring der diamorphingestützten Behandlung in Deutschland sollen jedoch weiterhin durch den Bund gefördert werden, damit im Sinne der Qualitätssicherung eine
Verlaufskontrolle der Behandlung erfolgt, die
Durchführungsstandards und Behandlungseffekte
einschließt.

Wie großzügig! Das ist alles, was die CDU/CSU noch
zulässt: die seelenlose Verwaltung eines Projekts anstelle
einer berechenbaren Hilfe für alle Schwerstabhängigen
auf einer sicheren Rechtsgrundlage.

Man muss dies vor dem Hintergrund betrachten, dass bei
einer Anhörung vor acht Monaten von den beteiligten
Städten Hamburg, München, Frankfurt, Köln, Hannover,
Bonn und Karlsruhe eindrucksvoll belegt wurde, welch
segensreiche Wirkung die diamorphingestützte Behandlung bei schwer Opiatabhängigen entfaltet, bei einer
kleinen Gruppe von Menschen, bei denen eine herkömmliche Substitutionsbehandlung nicht erfolgreich
verläuft, die von anderen Maßnahmen der Suchtbehandlung gar nicht mehr erreicht wird, bei einer Gruppe von
Langzeitabhängigen, deren Alter über zehn Jahre höher
als das des durchschnittlichen Drogenabhängigen in
Deutschland ist, von Schwerstbetroffenen, für die es oft
nur noch ums nackte Überleben geht.

Erst vor drei Tagen - Harald Terpe hat darauf hingewiesen - stellte die Bundesregierung in einer Presseerklärung fest, dass es bei Heroinkonsumenten im Jahr
2007 leider eine Trendwende gegeben hat: Die Zahl der
Drogentoten ist im Jahr 2007 im Vergleich zum Vorjahr
um 7,6 Prozent gestiegen; es verstarben 1 394 Menschen
an den Folgen des Konsums illegaler Drogen; 2006 waren es noch 1 296 Menschen. Es ist richtig, Frau
Eichhorn: Eine klare Ursache für diese Entwicklung
kann noch nicht benannt werden, weil die Auswertungsergebnisse noch nicht vorliegen. Eine mögliche Ursache
- hören Sie jetzt genau zu! - könnte die veränderte Altersstruktur bei den Abhängigen sein, die inzwischen älter geworden sind und bei denen der körperliche Verfall
voranschreitet. Aber auch die private und berufliche Perspektivlosigkeit von Heroinabhängigen können drogenbedingte Todesfälle begünstigen.

Wie können uns in diesem Hause eigentlich solche
Schicksale kaltlassen?

Es wirkt fast zynisch, wenn im Sucht- und Drogenbericht, der auch von der Union als Regierungspartner getragen wird, von vier Säulen die Rede ist, von denen eine
die Überlebenshilfe ist. Ist es nicht Überlebenshilfe,
wenn bei den Probanden die Zahl der regelmäßig arbeitenden um 11 Prozent auf 27 Prozent steigt, wenn die
Beschaffungskriminalität sinkt, wenn der Zwang zur
Prostitution abnimmt und wenn die Delinquenzrate innerhalb eines Jahres von etwa 70 Prozent auf 27 Prozent
zurückgeht?

Das hat auch der Bundesrat so gesehen und mit deutlicher Mehrheit eine entsprechende Initiative in den
Bundestag eingebracht. Wir haben gemeinsam mit den
Grünen und den Linken einen Gesetzentwurf erarbeitet,
der auch von vielen Mitgliedern der SPD-Fraktion

und von Teilen der Union inhaltlich unterstützt wird. Es
gibt also eine Mehrheit in diesem Hause, die die notwendige Gesetzesänderung will.

Es ist unseren Besuchern auf der Tribüne und der Öffentlichkeit nicht zu erklären, dass Koalitionsdisziplin
mehr wert sein soll als eine Bundestagsmehrheit. Das ist
verkehrte Demokratie.

Da es hier um Überlebensschicksale geht, empfinde ich
die Entscheidung als Gewissensentscheidung. Deshalb
appelliere ich an die Union: Geben Sie die Abstimmung
frei. Die Betroffenen und ihr Umfeld werden es uns danken.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, herzlichen Dank für Ihr leidenschaftliches Plädoyer für die Freiheit und die Schönheit des Sports. Damit sprechen Sie uns Liberalen aus dem Herzen. Hier haben wir viele Gemeinsamkeiten.

Der Auslöser für die heutige Grundsatzdebatte war
allerdings ein anderer. Monatelang bestimmten Schlagzeilen über Medikamentenmissbrauch, Gewalt und Rassismus, Betrug, Leistungsmanipulationen, Verdächtigungen, Boykottdrohungen und Maulkörbe für Athleten das
öffentliche Bild des Sports, zum Teil sogar aus diesem
Hohen Hause befördert. Durch diese Dominanz der Katastrophenmeldungen entstand der Eindruck, der Sport
bewege sich am Abgrund, ein Zerrbild, das aber ein Gutes hat: Wir denken über die gesellschaftliche Bedeutung des Sports neu nach und stellen seine Strukturen
auf den Prüfstand. Wir erkennen, dass der Sport Teil eines gesamtgesellschaftlichen Netzes, gleichsam ein
Spiegel des Zustands unserer Gesellschaft ist.

Missstände sind vor dem Hintergrund von 27 Millionen Menschen in 90 000 Vereinen plus unzähliger nicht
organisierter Sporttreibender nicht die Regel, wie manche Berichterstattung glauben machen will. Sie sind
vielmehr das unbeabsichtigte Ergebnis des Zusammenwirkens unterschiedlicher Interessen aus Leistungssport, Wirtschaft, Wissenschaft, Politik, Massenmedien
und Publikum. Daraus ergibt sich folgende, etwas plakativ dargestellte Handlungskette: Das Publikum will Rekorde, Spannung, Unterhaltung, Brot und Spiele. Die
Medien greifen dieses Bedürfnis auf und berichten vorzugsweise über die Erfolgreichen. Diese wecken das Interesse der Wirtschaft, die über Sponsoring den Sport als
attraktives Werbemedium unterstützt. Die Wissenschaft
entwickelt - teilweise am Rande des Erlaubten - innovative Methoden, um die Athleten zu Höchstleistungen zu
animieren. Die Politik subventioniert den Spitzensport
- wenn wir ehrlich sind - auch, um Begleitaufmerksamkeit herzustellen und Profil zu gewinnen. Wir müssen
zugeben: All diese Akteure - auch wir - haben ihren Anteil an der Entstehung der Probleme, an denen ein Teil
des Sports heute leidet. Deshalb müssen wir den Sport
neu denken, müssen wir auch Verantwortung neu und
anders einfordern und uns von den strukturellen Zwängen so weit wie möglich lösen. Wir dürfen nicht bei jedem Kritikpunkt gleich „Skandal“ rufen. Ein bisschen
mehr Gelassenheit und Sachlichkeit tun auch dem Sport
gut.

Willi Weyer, der unvergessene Präsident des ehemaligen Deutschen Sportbundes, hat vor vielen Jahren in seiner burschikosen Art gesagt: „Sport ohne Leistung ist
Kappes!“ Recht hat er. Aber darf Leistung angesichts der
Entwicklung der Ergebnisse etwa in der Leichtathletik
oder beim Schwimmen immer nur absolut gesehen werden, mit dem manischen Blick auf die Anzeigentafel und
der Gier nach neuen, absoluten Höchstleistungen? So
können und dürfen wir nicht länger das olympische
Motto „schneller, höher, stärker“ auslegen. Wir müssen vielmehr Zuschauern, Medien, der Wirtschaft, der
Wissenschaft und auch uns selbst als verantwortlichen
Sportpolitikern klarmachen: Die wachsende Nachfrage
nach immer hochkarätigeren Leistungen hat in vielen
Disziplinen längst ihre Grenzen an den körperlichen und
psychischen Möglichkeiten des Einzelnen erreicht. Wir
alle dürfen keine Beiträge mehr leisten, die dazu führen,
dass Körper und Psyche unserer Athletinnen und Athleten überfordert werden und zu hohe Erwartungen entstehen. Die Bedeutung des Wettkampfes muss über dem
Rekordgedanken stehen. Anreize wie Rekordprämien
oder der Einsatz von sogenannten Hasen als Tempomacher müssen der Vergangenheit angehören. Das gilt
auch für die Einblendungen von Rekordzeiten im Fernsehen oder ihrer Veröffentlichung in Programmheften.
Wir müssen einen neuen Anfang wagen. Wir müssen uns
auf Werte des Sports zurückbesinnen, die verschüttet
wurden.

Nun zur Sportförderung. Wir als Bundestag sind der
größte Geldgeber des Spitzensports. Im engen Schulterschluss mit dem DOSB und den Fachverbänden werden
die Mittel leistungsorientiert eingesetzt. Bundeswehr,
Bundespolizei und Zoll geben unseren Hochleistungssportlern den erforderlichen Rückhalt. Darüber dürfen
wir aber die zweite wesentliche Säule nicht vergessen,
die Herr Minister Schäuble auch angesprochen hat, nämlich die Sponsoren aus der Wirtschaft. Die herausragende Bedeutung der Stiftung Deutsche Sporthilfe ist
uns erneut am vergangenen Wochenende bei der Verleihung der Goldenen Sportpyramide vor Augen geführt
worden. Das Sponsoring muss weiter wachsen. Nicht
nur für den Spitzensport, sondern auch für die kleinen
Vereine ist in Zeiten knapper Kassen die Beteiligung der
privaten Wirtschaft unabdingbar geworden. Die FDP beobachtet allerdings mit Sorge, dass die Bundesregierung
mit ihrem fatalen Hang zum Aufbau einer Verbotsrepublik

Deutschland die Rahmenbedingungen für eine gute
Sportförderung durch die Wirtschaft deutlich verschlechtern will. Staatliche Überreglementierung, neue
Werbeverbote in den Medien oder im Internet, Verkaufsverbote und Konsumverbote prägen die aktuelle
Situation, zum Beispiel die Diskussion über Tabak- und
Alkoholprävention oder Ernährungsfragen. Bei allem
Verständnis für einen fürsorgenden Staat: Er darf die
Menschen in ihrem privaten Bereich nicht übermäßig
bevormunden. Aufklärung und Information im Zusam17488
menwirken mit der Industrie, auch Selbstverpflichtungen im Bereich des Kinder- und Jugendschutzes führen
zu besseren Ergebnissen und sichern zugleich die Möglichkeiten des Sponsorings auch als soziale Leistung.
Auch darauf hat der Sportminister hingewiesen.

An die Substanz der Sportförderung geht der neue
Glücksspielstaatsvertrag. Viele Millionen Euro aus
den Erlösen flossen bisher über die Länder in die Vereine
und Verbände. Die Antworten auf erste Anfragen meiner
Landtagskollegen nach Inkrafttreten des Vertrages sind
alarmierend. In Schleswig-Holstein gingen die Einnahmen aus der Oddset-Sportwette in den ersten vier Monaten bei der Kombiwette um 40 Prozent und bei der Topwette um 50 Prozent zurück, in Sachsen um 52 Prozent.
Zusammengerechnet sind das 4,5 Millionen Euro. Im
Lottobereich verzeichnen wir in beiden Ländern insgesamt 12,5 Millionen Euro Mindereinnahmen, unter anderem wegen der Restriktionen für gewerbliche Spielvermittler. Das geschieht in einem Glücksspielbereich,
in dem das Suchtverhalten am unproblematischsten ist,
wie die Drogenbeauftragte der Bundesregierung gestern
noch im Gesundheitsausschuss bestätigt hat.

Wir sind auf dem falschen Weg. Bereits im Februar
2006 hatte eine Kommission „Sportwetten der Bundesländer“ erstaunliche Erkenntnisse, die die FDP in zwei
Anträgen hier in das Haus eingebracht hat. Sie weist bei
einer möglichen Neuordnung des Rechts der Sportwetten auf die Erschließung von bislang dem Sport nicht zugänglicher Wertschöpfung hin. Sie zieht eine Konzessionierung gewerblicher Anbieter in Erwägung und fordert
- ich zitiere - „bei der Zulassung gleiche Bedingungen
für alle Bewerber, auch für die bisherigen staatlichen
Sportwettanbieter, die sich gegebenenfalls zusammenschließen könnten, um ein konkurrenzfähiges Angebot
abgeben zu können.“ Ich fordere die Regierungen in
Bund und Ländern auf: Schluss mit dieser Vogel-StraußPolitik! Nehmen Sie die Realitäten wahr! Ordnen Sie
europarechtskonform die Sportwetten neu, wie es Großbritannien, Österreich und Spanien vorgemacht haben
und Frankreich es künftig tun wird.

Dann könnten wir auch anderen wichtigen Bereichen des
Sports, die bisher eher stiefmütterlich behandelt wurden,
wie dem Deutschen Behindertensportverband oder
Special Olympics, der Vereinigung, die für die geistig
Behinderten und ihre Sportmöglichkeiten eintritt, neue
Quellen eröffnen und für eine gesichertere Zukunft sorgen.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Hanf auf Rezept, legaler Hanfanbau, Entwicklung einer Cannabispille durch eine Pharmafirma, das alles gibt
es in den Niederlanden schon. 2007 eröffnete in Groningen die erste Apotheke der Welt, die Hanf als Medizin auf
Rezept ausgibt. Eine Firma in der Nähe von Groningen
darf Cannabis zu diesem Zweck legal kultivieren. Und in
fünf Jahren soll es eine sogenannte Cannabispille geben,
die speziell bei Patienten mit Multipler Sklerose Schmerzen lindern soll. Bis wir in Deutschland so weit sind, Cannabis zur medizinischen Behandlung zuzulassen, könnten
Zu Protokoll gegebene Reden

ebenfalls noch Jahre vergehen, wenn man von den bisherigen Entwicklungen ausgeht.

Lassen Sie mich kurz die aktuelle Lage schildern. Seit
Mai 2005 sieht ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
vor, den Gesundheitszustand Einzelner bei einem möglichen Einsatz von Cannabisextrakten als Medikament zu
berücksichtigen. Zuvor wurden Einzelanträge grundsätzlich abgelehnt. Die Hoffnung, dass sich diese Praxis nun
ändert zugunsten der Antragsteller, hat sich bis heute nur
teilweise erfüllt. Die Bundesopiumstelle, die über die Anträge zu entscheiden hat, hat im August 2007 erstmalig
einem Antrag einer an Multipler Sklerose erkrankten
Frau zugestimmt. Mit heutigem Stand wurde bei knapp
100 gestellten Anträgen gerade einmal zwölf Anträgen
stattgegeben; sechzehn befinden sich momentan noch in
Bearbeitung.

Für die Betroffenen bedeutet dies, dass sich de facto
nicht viel verändert hat. Dronabinol, der synthetisch hergestellte Cannabiswirkstoff, ist nach wie vor so teuer,
dass sich viele Betroffene dies schlichtweg nicht leisten
können. Von den Krankenkassen werden diese Kosten
nicht übernommen. Die schwerstkranken Patienten, die
sich diesen Wirkstoff auf eigene Faust besorgen, machen
sich damit strafbar, denn er fällt unter das Betäubungsmittelgesetz; der Besitz ist verboten.

Bereits Anfang 2004 antwortete die damalige Bundesregierung auf eine Initiative der FDP-Bundestagsfraktion zum Einsatz von Cannabiswirkstoffen in Arzneimitteln, dass „entsprechend der Koalitionsvereinbarungen
die Bundesregierung seit geraumer Zeit prüft, ob neben
Dronabinol auch natürlicher Cannabisextrakt verschreibungsfähig gemacht werden kann“. Die FDP-Bundestagsfraktion begrüßt deshalb grundsätzlich, dass mit dem
heutigen Antrag die medizinische Verwendung von Cannabis erneut auf die Tagesordnung gesetzt worden ist. Wir
fordern die Bundesregierung auf, endlich lang gemachte
Versprechungen umzusetzen. Notwendig ist eine sichere
Rechtsgrundlage, um schwerstkranke Menschen, die von
Cannabisextrakten profitieren, nicht zu kriminalisieren.

Es gibt verschiedene wissenschaftliche Studien, die belegen, dass Cannabis Leiden tatsächlich lindert. Wenn ein
wissenschaftlicher Nachweis über die Wirksamkeit des
Arzneimittels existiert, muss auch verschrieben werden
dürfen. Profitieren würden davon schwerstkranke Patienten verschiedener Erkrankungen. Bei Aidskranken und
Krebspatienten kann durch die appetitsteigernde Wirkung von Cannabis der fortschreitende Gewichtsverlust
gestoppt werden, bei Patienten mit Multipler Sklerose
können spastische Lähmungen und Krämpfe sowie
Schmerzen gelindert werden. Cannabis hilft auch bei
Asthma bronchiale, Glaukom, Epilepsie, Morbus Crohn
und dem Tourette-Syndrom.

Fragt man die Betroffenen selbst, ist die Antwort eindeutig: Heftige Schmerzen können gelindert werden, und
die chronisch Kranken erhalten wieder ein Stück Lebensqualität zurück. Sie greifen zu Cannabis, weil sie keine
andere Wahl haben; die Schmerzen werden sonst unerträglich. Alle herkömmlichen Medikamente versagen und
bleiben wirkungslos. Wenn auch Cannabis die Schmerzen
nicht nehmen kann: Linderung ist möglich, und der Umgang mit der Krankheit kann dadurch um vieles erträglicher gemacht werden.

Ich möchte festhalten: Es geht hier nicht um die allgemeine Legalisierung des Konsums oder Besitzes der
Droge Cannabis. Das lehnen wir als FDP entschieden
ab. Es geht vielmehr darum, in begründeten Einzelfällen
schwerkranken Menschen zu helfen, ihr Leben wieder lebenswerter zu gestalten.

Auch in der Bevölkerung gibt es breiten Rückhalt, eine
Behandlung von Schwerkranken mit Cannabisprodukten
zu akzeptieren. In einer 2006 durchgeführten Umfrage
des Institutes für Demoskopie in Allensbach sprachen
sich 77 Prozent der Deutschen dafür aus, wie auch für die
Übernahme dieser Kosten durch die Krankenkassen.

Wir müssen den Betroffenen helfen, indem wir rechtliche Klarheit schaffen und die ohnehin durch ihre Krankheit schwer belasteten Menschen nicht noch der Strafverfolgung wegen illegalen Drogenbesitzes aussetzen.
Diesem Weg sollten wir uns nicht verschließen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es sollte eine längere Generaldebatte unter Beteiligung
der Fraktionsspitzen in der Kernzeit werden. Wir, die
FDP - auch unser Fraktionsvorsitzender Guido
Westerwelle -, waren dazu bereit.

Von der Kernzeit sind wir weit entfernt. Das Thema
Sport ist wieder „unter ferner liefen“ gelandet. Das wird
über 27 Millionen Mitgliedern in unseren Sportvereinen
und Millionen ungebundener Freizeitsportler nicht gerecht, genauso wenig wie die öffentlich hochgezogene
Skandalisierung von Missständen im Sport, die niemand
schönreden sollte, die aber das Wesen des Sports in seiner Gesamtheit und Vielfalt mehr und mehr diskreditiert.
Gerade deshalb ist es gut, liebe Dagmar, dass das Parlament heute die gesellschaftliche Bedeutung des Sports,
seinen Stellenwert in der Gesellschaft und seine Auswirkungen öffentlich würdigt.

Was ist Sport? Sport ist Freude an der Bewegung.
Sport ist Freude an einer individuellen Leistung, ob im
Spitzen- oder im Breitensport. Sport ist Freude am Wettbewerb, am vergleichenden, fairen Messen der Kräfte
und der Geschicklichkeit. Sport ist Freude an der Teilhabe und der Gestaltung des Vereinslebens. Sport fördert
die Mitmenschlichkeit und den Gemeinsinn.


Wenn ich den Antrag der Grünen lese, dann wird mir
eines klar: Die Grünen stehen für eine freudlose Gesellschaft.

Verkniffen stellen Sie in allen Bereichen des Sports Versäumnisse fest: fehlende Effizienz, falsche Weichenstellungen, kaum Akzente. Richtungweisende Beiträge zu
einer nachhaltigen Sportentwicklung sind nach Ihrer
Meinung nicht erkennbar. Klaus Riegert hat schon auf
die sieben Jahre Regierungsverantwortung in der Vergangenheit hingewiesen. In Ihrem Antrag - Fehlanzeige.
Eine Erfolgsbilanz können Sie, lieber Kollege Hermann,
nicht vorlegen. Dir grünen Kassandrarufe bemerkt der
Alltagssportler nicht. Millionen erlauben es sich, weiterhin Freude an Sport, Spiel und Bewegung zu haben.

Das ist die Grundstimmung in der Sportfamilie. Dieser Stimmung sollten wir Sportpolitiker Rechnung tragen, zum Beispiel durch die Anerkennung des Sports als
Staatsziel.

Wenn er in 15 Bundesländern Verfassungsrang hat, dann
gehört er auch ins Grundgesetz.

Die FDP-Fraktion hat einen Gesetzentwurf erarbeitet
und beschlossen. Ich freue mich, dass auch die Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag eine Absichtserklärung
abgeben. Das lässt für die Zukunft hoffen.

Ich freue mich auch, dass entgegen mancher öffentlichen Auseinandersetzung Union und SPD jetzt geschlossen die Leistungen des unter dem Dach des DOSB vereinten organisierten Sports ausdrücklich anerkennen.
Wie oft ist die FDP als Handlanger der Sportorganisationen beschimpft worden!

Es tut gut, dass wir wieder gemeinsam für die Autonomie des Sports eintreten und den Schulterschluss zeigen,
der in früheren Legislaturperioden für die Sportpolitiker
in diesem Hause selbstverständlich war.

Die FDP unterstützt das damit verbundene Bekenntnis zum Subsidiaritätsprinzip nachdrücklich. Wir teilen
auch die im Antrag der Großen Koalition zum Ausdruck
kommende Sorge um die Stabilität der Sportförderung.
Es wird zu Recht dazu aufgerufen, durch Kooperation
von Bund, Ländern und Gemeinden mit Wirtschaft und
Medien ergänzende Finanzierungsquellen zu erschließen.

Fast verschämt wird im europäischen Zusammenhang
auch die Frage der Finanzierungssicherung des Spitzenund Breitensports durch Einnahmen aus Lotterien und
Glücksspielen angesprochen.

An dieser Stelle muss ich sehr viel deutlicher werden,
lieber Herr Kollege Danckert: Der neue Glücksspielstaatsvertrag ist eine Missgeburt. Wenn man sieht, dass
Günther Jauchs SKL-Show wegen Suchtgefährdung aus
dem Fernsehprogramm gestrichen wird und die Umsätze
des Landes Sachsen - um nur dieses Beispiel zu bringen allein im ersten Quartal 2008 bei den Spielbanken um
40 Prozent, bei Oddset und bei schnellen Spielen wie
Keno und Plus 5 um 44 Prozent und beim klassischen
Lottospiel um 14 Prozent gesunken sind, dann erweist
sich dieser Vertrag als riesiges Verlustgeschäft, das
durch den geringen Gewinn bei der Suchtbekämpfung
nicht annähernd aufgewogen wird.

Die Rechnung bezahlen die Sportvereine und Sportverbände sowie andere dem Gemeinwohl verbundene
Organisationen wie Günther Jauchs Klassenlotterie, die
Aktion Mensch oder die Bundesvereinigung Lebenshilfe
für Menschen mit geistiger Behinderung. Der DOSB
macht bereits ein strukturelles Defizit in Höhe von
1,5 Millionen bis 2 Millionen Euro aus.

Deshalb müssen wir diese tickende Zeitbombe dringend
entschärfen. Die nach vier Jahren ohnehin vertraglich
festgelegte Evaluation muss bereits nach den Erfahrungen des ersten Jahres Anfang 2009 erfolgen und zu einer
Neuordnung führen, gemeinsam mit den Unternehmen
des Deutschen Lotto- und Totoblocks, den Bundesländern, den Sportvereinen und -verbänden sowie den Unternehmen aus der Sportwettenbranche.

Die Grenzen der Fördermöglichkeiten der öffentlichen Hand, die die Große Koalition in ihrem Antrag anspricht, machen das privatwirtschaftliche Engagement
im Sport unabdingbar. Ohne Sponsoring wäre vieles im
Sport nicht möglich. Private Sponsoren unterstützen den
Breiten- und Leistungssport mit 2,7 Milliarden Euro im
laufenden Jahr. Diese Summe ist kein Pappenstiel. Gerade deswegen müssen wir dafür sorgen, dass die Privatwirtschaft auch in Zukunft Rahmenbedingungen vorfindet, um dieses einmalige Engagement ungeschmälert
aufrechterhalten zu können.

Mit Sorge beobachte ich dabei die aktuellen Diskussionen. Wir scheinen nach der Diskussion über das Rauchverbot langsam in eine Verbots- und Gebotsrepublik hineinzuschliddern. Staatliche Überreglementierung sowie
die Diskussionen über Werbeverbote in den Medien, den
Internetzugang und Verkaufsverbote prägen die Debatte.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die Aktionspläne zur Tabak- und Alkoholprävention der Drogenbeauftragten der Bundesregierung. Einen Staat als
Super Nanny brauchen wir nicht. Er darf die Menschen
nicht in ihrem Privatbereich bevormunden und ihre
Wahlfreiheiten und ihren Lebensstil einschränken. Aufklärung in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und zielgruppenspezifische Prävention erreichen viel mehr. Dies
umfasst auch Selbstverpflichtungen im Bereich des Kinder- und Jugendschutzes. Allein ein solcher Weg sichert

die Möglichkeiten des Sponsorings und damit die Förderung des Sports.

Eines hat mich bei der Lektüre der Anträge der anderen Fraktionen fast vom Stuhl gehauen. Den Sport für
Menschen mit Behinderung sucht man vergebens. Er
taucht nur kurz in den Forderungskatalogen auf.

Sie verweisen gerne auf internationale Vereinbarungen.
Warum dann nicht auf die UN-Konvention für Menschen mit Behinderung 2006, über die wir gestern im
Sportausschuss gesprochen haben? Dort ist der Sport als
wichtiges Medium von Integration und Teilhabe definiert, Sport als zentraler Baustein im Leben von Menschen mit Behinderung. Er ist damit zentraler Baustein
der allgemeinen Sportentwicklung in unserem Land. Das
haben auch unsere Medien erkannt. Von den Paralympics ist noch nie so viel berichtet worden. Bewundernswert positive Vorbilder für den Umgang mit körperlichen Handicaps haben eine breite Öffentlichkeit erreicht.
Der deutsche Behindertensport hat den Weg in die Mitte
unserer Gesellschaft gefunden, genauso wie der Sport
von Menschen mit geistiger Behinderung.

Als Vizepräsident von Special Olympics Deutschland
habe ich oft erlebt, wie diese Sportlerinnen und Sportler
gestärkt aus Sportveranstaltungen herausgehen, auch aus
gemeinsamen Wettkämpfen mit nichtbehinderten Sportlerinnen und Sportlern. Ich möchte hier die Deutsche
Behinderten-Sportjugend besonders herausstellen. Ihr ist
zu wünschen, dass ihre jahrelangen Bemühungen um gemeinsame Bundesjugendspiele endlich zum Erfolg führen, als weiteres Beispiel für die Integrationskraft des
Sports.

Ich komme zum Schluss. Lieber Klaus Riegert, die
Anträge gehen jetzt zur Beratung in die Ausschüsse. Die
FDP möchte gern den Versuch machen, die Anträge zu
einem Antrag zusammenzuführen, und damit verdeutlichen: Der Bundestag vertritt geschlossen das Ziel, verlässlicher und zugleich kritischer Partner des Sports zu
sein. Ich freue mich und hoffe auf einen konstruktiven
Dialog und die Bereitschaft, einen gemeinsamen Antrag
in der zweiten Lesung in diesem Hohen Hause zu verabschieden.

Ich danke Ihnen.

 Glücksspiel und Glückspielsucht dürfen nicht zusammen in einen Topf geworfen werden. Nicht jeder Glücksspieler ist automatisch süchtig. Es gibt viele Menschen,
die Freude daran haben, hin und wieder zu spielen. Sie
sind weder abhängig noch süchtig.

Zu Recht wird in dem Antrag die Inkonsequenz des aktuellen Glücksspielstaatsvertrages aufgegriffen. Auf diesen möchte ich im Folgenden näher eingehen. Der Vertrag stand von Anfang an auf wackligen Beinen und ist
nach wie vor umstritten. Wir alle kennen die wiederholten
eindeutigen Stellungnahmen der Europäischen Kommission zu diesem Staatsvertrag. Er widerspricht in wesentlichen Teilen Europarecht, er ist inkohärent und in der
jetzigen Form rechtlich nicht durchsetzbar. Ende Januar
hat Brüssel ein Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland in Gang gesetzt, da weder die Bundesregierung noch die Bundesländer die vielen Vorwürfe ausräumen konnten.

Nach einem Jahr Erfahrungen mit und Streit um den
Glücksspielstaatsvertrag ist dringend eine Evaluierung
erforderlich, damit dessen Wirkung klar ersichtlich wird.
Untersucht werden müssen vor allem drei Bereiche:
Suchtverhalten, Präventionsmaßnahmen und finanzielle
Auswirkungen auf gesellschaftliche Gemeinwohlbelange. 

Gerade die finanziellen Auswirkungen sind nicht wegzureden. Die Umsatzverluste belaufen sich im ersten Jahr
des Inkrafttretens nach Aussagen des Präsidenten des
Verbandes Europäischer Wettunternehmer auf satte
2 Milliarden Euro - ich wiederhole: 2 Milliarden Euro -;
das ist kein Pappenstiel. So langsam sickern die Informationen über Konsequenzen des Staatsvertrages auch bei
den Betroffenen durch. Eine aktuelle Umfrage des Meinungsforschungsinstituts TNS Emnid hat ergeben, dass
85 Prozent aller Befragten mit negativen Auswirkungen
auf die Erziehung von Kindern und Jugendlichen rechnen, wenn die staatlichen Förderbeträge im Sportbereich
wegbrechen. Parlamentarische Initiativen in den Ländern haben bewiesen, dass es dramatische Umsatzeinbrüche im Glücksspiel gibt.

Was aber noch schlimmer ist: Der Schwarzmarkt floriert. Durch die maßlosen Verbote haben wir es dubiosen
Anbietern möglich gemacht, bei uns Fuß zu fassen. Und
in einem Schwarzmarkt spielen Jugendschutz und Spielsuchtbekämpfung bekanntlich keine Rolle.

Glücksspiel ist ein häufig negativ belegter Begriff. Allerdings sollte man auch nicht vergessen, dass sich dahinter ein großer Wirtschaftsfaktor mit zahlreichen Arbeitsplätzen verbirgt. Die Unterhaltungsautomatenwirtschaft
beispielsweise sichert circa 65 000 Arbeitsplätze; seit
September 2008 gibt es spezifische Ausbildungsberufe für
diesen Bereich.

Und nicht zuletzt verdient auch der Staat am Glücksspiel über die Steuern jede Menge Geld, circa 1 Milliarde
Euro an Steuern und Sozialabgaben. Spielsucht ist nur
ein Feigenblatt. Heute hat dies Professor Dr. Bodo
Pieroth in einem Artikel in der „FAZ“ deutlich gemacht:
„Deshalb war auch der Begriff der Lottosucht unbekannt, und über angeblich Lottosüchtige ist noch nichts
Zu Protokoll gegebene Reden


berichtet worden“. Den Staat hat es bis zum Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 28. März 2006 nicht interessiert, ob und wie Glücksspiel süchtig macht.

Es gilt, eine angemessene Lösung zu finden, einen Mittelweg zwischen Suchtprävention und unternehmerischer
Freiheit. Das Schaffen neuer Regelungen oder Verbote ist
nicht wünschenswert. Sinnvoller ist das parallele Beschreiten zweier Wege: das Einbeziehen der Betroffenen
in den Diskussionsprozess und das frühe, präventive Aufklären über die Gefahren und das Suchtpotenzial von
Glücksspielen.

Die Aufklärung über die Konsequenzen der möglichen
Folgen pathologischen Glücksspiels ist wichtig: Neben
totalem Kontrollverlust drohen sozialer Absturz und die
Schuldenfalle. Durch entsprechende Erziehung kann man
den jungen Menschen mit auf den Lebensweg geben, wie
sie vernünftig mit Abhängigkeitsgefahren umgehen und
sich selbst schützen können.

Im Übrigen haben wir kein Gesetzes-, sondern ein
Vollzugsdefizit. Das Jugendschutzgesetz verbietet unter
16-Jährigen das Spielen an Geldautomaten. Das wird leider nicht immer konsequent durchgesetzt und eingehalten. Bevor als billige Lösung neue Regelungen oder Verbote geschaffen werden, gilt es zunächst dieses Defizit zu
beseitigen.

Natürlich sind Suchtfälle und pathologisches Glücksspiel eine Erscheinungsform in unserer Gesellschaft, die
sich leider nicht verhindern lässt. Wie in anderen Bereichen gibt es eine Minderheit, die von Suchterscheinungen
betroffen ist. Die epidemiologische Datenlage ist jedoch
nach wie vor dünn. Die Jahresstatistik der professionellen Suchtkrankenhilfe gibt für das Jahr 2007 die Zahl von
2,2 Prozent für pathologisches Glücksspiel an. Über die
letzten Jahre lag diese konstant bei circa 2 Prozent. Die
Dunkelziffer der Betroffenen ist jedoch weit höher, da hier
nur Fälle erfasst werden, die bereits eine Beratungsstelle
aufgesucht haben.

Wer nicht innerhalb des Suchthilfesystems behandelt
wird, wird auch nicht erfasst. Um gezielt Prävention zu
betreiben und auch Therapieformen anbieten zu können,
ist deshalb eine Verbesserung der Datenlage dringend
nötig. Sucht ist immer ein dringliches Thema, weil Einzelschicksale damit verknüpft sind. Schnellschüsse und das
Schaffen neuer Regulierungen sind jetzt jedoch nicht
sinnvoll. Sonst entstehen inkohärente Vertragsgebilde
wie der Glücksspielstaatsvertrag, die nicht weiterhelfen.

Gefordert sind auch die Automatenhersteller und Automatenaufsteller. Sie müssen Lösungen anbieten. Viele
sind bereits auf dem Weg. Im Zuge der Selbstverpflichtung wurden zum Beispiel schon Maßnahmen ergriffen,
wie das automatische Abschalten der Geldspielgeräte für
drei Minuten nach einer Stunde ununterbrochenen
Spielens, der Aufdruck von Altersbeschränkungen, die telefonische Spielerberatung über eine zentrale Infotelefonnummer der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, das Auslegen von Informationsflyern, die über
die Risiken des übermäßigen Spielens aufklären.

Eine Überprüfung der erst seit Anfang 2006 geltenden
verschärften Vorschriften der Spielverordnung belegt,
dass die Absichten des Verordnungsgebers von den Unternehmen umfassend und konsequent umgesetzt worden
sind.

Die Neuregelungen der Spielverordnung stellen einen
effektiven Spieler- und Jugendschutz sicher und dienen
auch der Kriminalitätsverhinderung. Unter diesem Aspekt haben seinerzeit die Landeskriminalämter ausdrücklich die Novelle zur Spielverordnung unterstützt, um einem unkontrollierten illegalen Spiel Einhalt zu gebieten
und das gewerbliche Unterhaltungsautomatenspiel in einen legalen und öffentlich-rechtlich kontrollierbaren Bereich zu überführen.

Bevor ich zum Schluss komme, möchte ich noch einmal
betonen: Die Forderung im vorliegenden Antrag, die
Spielverordnung neu zu überarbeiten, ist nicht sinnvoll.
Anfang 2006 wurde diese gerade reformiert unter Beteiligung aller Betroffenen. Warten wir doch zunächst einmal die Ergebnisse in Ruhe ab! Eine Neuregelung ist für
die betroffenen Unternehmen Schikane und bedeutet auch
gerade in Zeiten der Wirtschaftskrise eine große Planungsunsicherheit.

Mein abschließender Appell an Sie lautet deshalb:
Lassen Sie uns eine grundlegende Überprüfung des
Glücksspielstaatsvertrages anstreben. Dieser, der gegen
den Willen der Beteiligten entstanden und völlig inkohärent ist, muss dringend reformiert werden. Lassen Sie uns
besonnen und gemeinsam mit allen Beteiligten eine tragfähige Lösung zur Bekämpfung der Glücksspielsucht da
erarbeiten, wo sie notwendig ist!

 Lebensqualität ist ein unschätzbar hohes Gut für uns

alle. Diese zu fördern, wenn es möglich ist, sollte jedem in
diesem Hause genauso wie mir ein Anliegen sein. Für
viele schwerkranke Menschen ist der Einsatz von Cannabis die einzige und letzte Möglichkeit, ihre Schmerzen zu
lindern. Betroffenen kann durch die Behandlung mit Cannabis ein großes Stück Lebensqualität zurückgegeben
werden.

Cannabis hat eine eindeutig nachgewiesene schmerzlindernde Wirkung in der medizinischen Verwendung.
Dass Cannabis als Wirkstoff für die Patienten zur Verfügung steht, hält die FDP für erforderlich. Die momentane
Situation ist mehr als unbefriedigend: keine nationale Zulassung für ein Fertigarzneimittel und die im begründeten
Einzelfall nur eventuell erteilte Sondergenehmigung
durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte. Dronabinolhaltige Mittel müssen in Deutschland für die hierfür vorgesehenen Indikationen endlich
zugelassen werden.

Im Grundtenor sind sich die Fraktionen einig: Die medizinische Anwendung von Cannabis muss erleichtert
werden. Die jetzigen Hürden sind zu hoch und die Konsequenzen für die Betroffenen sehr hart.

Dringend gehandelt werden muss in den folgenden
drei Punkten: Änderung des langfristigen Antragsgenehmigungsverfahrens beim Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte. Der theoretisch mögliche Weg,
eine Ausnahmegenehmigung beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zu beantragen, ist langwierig, bürokratisch und wird in den meisten Fällen abschlägig beschieden. Das Antragsverfahren ist extrem
zeitintensiv. Um überhaupt eine reelle Chance auf Genehmigung des Antrags zu erhalten, muss der Patient Nachweise erbringen, dass andere Therapien in seinem Fall
erfolglos geblieben sind.

Klärung der Kostenfrage: Die Behandlungskosten
werden bisher von den Krankenkassen nicht übernommen. Dronabinol, der synthetisch hergestellte Cannabiswirkstoff, ist nach wie vor so teuer, dass sich viele Betroffene dies schlichtweg nicht leisten können. Deshalb
beschreiten viele Patienten den Weg der „Selbstmedikation“, weil sie die monatlichen Kosten von 300 bis
600 Euro nicht aufbringen können. Sie geraten mit dem
Gesetz in Konflikt.

Beendigung der Problematik der drohenden Strafverfolgung: Notwendig ist eine sichere Rechtsgrundlage, um
schwerstkranke Menschen, die von Cannabisextrakten
profitieren, nicht zu kriminalisieren. Wegen der hohen
Kosten der Behandlung mit Dronabinol besorgen sich die
schwerstkranken Patienten Cannabis auf eigene Faust.
Sie machen sich damit strafbar, denn Cannabis fällt unter
das Betäubungsmittelgesetz. Der Besitz ist verboten. Ein
Strafverfahren ist vorprogrammiert.

Diese drei Aspekte werden auch in den beiden zu diskutierenden Anträgen thematisiert. Diese Forderungen
unterstützt auch die FDP.

Nicht übereinstimmen die Liberalen dagegen mit der
Forderung der Linken, den Anbau von Hanf für den medizinischen Eigenbedarf zu ermöglichen. Dieser Gedanke
ist nicht bis zu Ende geführt. Stellen Sie sich doch folgendes Szenario einmal vor: Ein Patient züchtet mit seinem
gekauften Samen seine Hanfpflanzen auf dem Balkon seiner Wohnung. Bei Bedarf wird geerntet und geraucht,
ganz legal und mit Bescheinigung autorisiert. Aber wie
soll hier gewährleistet sein, welche Menge tatsächlich für
den medizinischen Bedarf verwendet wird, und in welcher
Dosierung? Es ist auch nicht auszuschließen, dass sich
möglicherweise Freunde an dieser legalen Hanfplantage
bedienen. Und wer soll gewährleisten, dass dies alles
nicht so abläuft wie hier skizziert, sondern in geordneten
Bahnen?

Die Forderung nach Anbau für den Eigenbedarf wird
von der FDP abgelehnt. Cannabis im Sinne einer „SelfMade“-Medikation anzuwenden, ist nicht tolerierbar.
Die Medikation muss in jedem Fall unter ärztlicher Aufsicht und Begleitung und damit kontrolliert erfolgen.

Das Ziel ist nach wie vor klar: Wir müssen schnellstmöglich die Zulassung von Cannabis als Medikament erreichen. Die momentane Rechtslage ist für die Patienten
unzumutbar. Auch die Ergebnisse der Expertenanhörung
am 15. Oktober 2008 haben dies bestätigt. 

Ich möchte noch einmal betonen, dass es um die medizinische Anwendung eines Wirkstoffes geht und nicht um
die Legalisierung zugunsten eines Genusskonsums. Austherapierten Patienten mit chronischen Schmerzen, bei
welchen die schulmedizinische Behandlung nicht mehr
helfen kann, soll wieder ein lebenswürdiges Leben ermöglicht werden. Zu Unrecht wird in diesem Zusammenhang auf gesundheitliche Risiken, Abhängigkeitsgefahren
und Konsumsteigerungen verwiesen. Dronabinol ist für
elf Indikationen zugelassen, die Verwendung ist also klar
definiert. 

Eine Zulassung von Cannabis als Arzneimittel würde
viele Betroffene aus dem schwierigen Dilemma befreien:
Konflikt mit dem Gesetz oder jahrelanges Ertragen von
Schmerzen. Von den Schmerzen befreien kann Cannabis
Zu Protokoll gegebene Reden
leider auch nicht, aber diese lindern. Wir haben es in der
Hand, diesen chronisch kranken Menschen ein großes
Stück ihrer Lebensqualität zurückzugeben.

 Vor nicht einmal einem halben Jahr, am 30. Juli, gab es

durch das Bundesverfassungsgericht ein nachhaltiges
Urteil. Die Bundesländer wurden aufgefordert, ihre
Nichtraucherschutzgesetze grundlegend zu überarbeiten
unter Beachtung der Eigenverantwortung der Bürger und
ihrer freiheitlichen Rechte. Einige Nichtraucherschutzgesetze waren zu diesem Zeitpunkt gerade einmal einen Monat in Kraft.

Das Urteil eröffnet den Bundesländern die Möglichkeit, sich für ein weniger strenges Schutzkonzept zu entscheiden und damit gegen ein striktes Rauchverbot. Ausnahmen sind ausdrücklich zugelassen. Die Richter haben
zu Recht erkannt, dass ein umfassender Nichtraucherschutz auch dann gewährleistet werden kann, wenn Ausnahmen möglich sind. Nicht immer bedarf es radikaler
Verbote.

Die einzelnen Länder sind jetzt mitten im Entwicklungsprozess ihrer Gesetze, der nach Vorgabe des Bundesverfassungsgerichtes bis zum 31. Dezember 2009 abgeschlossen sein muss. Auch für diese Übergangsphase
haben die Richter klare Vorgaben gemacht. Wir befinden
uns weder in einem rechtlichen Vakuum noch vor der Notwendigkeit, die Aufgaben der Länder durch den Bund zu
lösen.

Die Grünen versuchen jetzt, diesen Prozess zu torpedieren und an anderer Stelle eine Überregulierung zu erreichen. Lassen Sie mich das am Beispiel der Arbeitsplätze in der Gastronomie ausführen. Die meisten
Bundesländer haben sich entschieden, Ausnahmeregelungen in der Gastronomie zu gestatten. Diese Position
teilt im Übrigen auch die Bevölkerung. In einer repräsentativen Emnid-Umfrage im Auftrag von „Bild am Sonntag“ befürworteten 56 Prozent der Befragten ein Rauchverbot mit Ausnahmeregelungen - „Spiegel“, 3. August
2008 -, 20 Prozent waren sogar gegen ein totales Rauchverbot - „Fokus-Online“, 3. August 2008. Auch der Verfassungsrichter Johannes Masing verweist in seiner Begründung zum Urteil darauf, dass ein vollständiges
Rauchverbot nicht verhältnismäßig ist, sondern eine Bevormundung der Bürger darstellt. Gegen diese Bevormundung stellt sich auch die FDP.

Seit Oktober 2002 ist in § 5 der Arbeitsstättenverordnung, ArbStättV, der Schutz des Arbeitnehmers vor Passivrauchen geregelt. § 5 ArbStättV statuiert kein generelles Rauchverbot in Arbeitsräumen, sondern verpflichtet
den Arbeitgeber, nicht rauchende Beschäftigte zu schützen. Die Arbeitgeber haben somit die Aufgabe, im Rahmen einer Gefährdungsbeurteilung zu ermitteln, ob und
in welchem Umfang die Beschäftigten in ihrer Gesundheit
gefährdet werden oder sein könnten. Darunter fällt auch
der Schutz vor Passivrauchen. Dem Arbeitgeber wird ein
Ermessensspielraum zugebilligt, der unternehmerische
Aspekte wie Kosten, das zahlenmäßige Verhältnis von
Rauchern und Nichtrauchern im Betrieb sowie Fragen
der Branchenüblichkeit berücksichtigt. Die vorliegenden
Regelungen sind umfassend, eine weitere Regulierung
durch den Bund ist hier nicht nötig.

Trotzdem werden immer wieder Rufe nach einer Verschärfung der Arbeitsstättenverordnung durch den Bund
laut, obwohl die geltenden Regelungen bereits heute im
Einklang stehen mit dem WHO-Rahmenübereinkommen
zur Eindämmung des Tabakkonsums. Jetzt sowohl das ArZu Protokoll gegebene Reden
beitsschutzgesetz sowie die Arbeitsstättenverordnung
grundlegend zu ändern, um vor Passivrauchen am Arbeitsplatz zu schützen, ist weit über das Ziel hinausgeschossen.

Richten wir doch den Blick auch einmal auf die europäische Ebene. Nach wie vor verfügt die Europäische
Union mit gutem Grund nicht über eine allumfassende
Gesetzgebungskompetenz und kann kein generelles
Rauchverbot erlassen. Auch die EU-Vertragsbestimmungen in den Bereichen Gesundheits-, Verbraucher- oder
Arbeitnehmerschutz sehen ein solches Verbot nicht vor.
Es ist lediglich möglich, dass die EU flankierende Maßnahmen zur Unterstützung, Koordinierung oder in Ergänzung der bereits ergriffenen Maßnahmen der Mitgliedstaaten zum Gesundheitsschutz durchführt.

Trotzdem gab es in den letzten Monaten Meldungen,
nach denen der Kommissar für Beschäftigung und soziale
Angelegenheiten Vladimir Spidla, Tschechien, einen
Vorstoß zum Rauchverbot gewagt haben soll. In gemeinsamer Sache mit der Kommissarin für Gesundheit
Androulla Vassiliou, Zypern, soll es eine Initiative zur
Einführung eines europaweiten Rauchverbots am Arbeitsplatz geben. Der angebliche Vorstoß von Kommissar
Spidla kam nicht wirklich gut an. Ein EU-weites Rauchverbot käme einer Aushebelung des Subsidiaritätsprinzips gleich und verursachte zu Recht heftige Reaktionen nicht zuletzt ein halbes Dementi durch die Kommission.

Konkret liegt zwar noch nichts auf dem Tisch. Die
Kommission kann noch keine Auskunft darüber geben,
wie der Vorschlag, der auf der Rahmenrichtlinie für Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz, 89/391/EWG,
basieren wird, gestaltet sein soll. Frühestens in der
nächsten Legislaturperiode könnte ein Gesetzesvorschlag eingereicht werden, also nicht vor Herbst 2009.
Fraglich ist in diesem Falle ohnehin, ob der Kommission
entsprechende rechtliche Mittel überhaupt zur Verfügung
stehen; der Erlass einer Verordnung, die unmittelbar in
nationales Recht umgesetzt werden müsste, ist europarechtlich nicht begründbar. Zudem wäre die Erarbeitung
einer neuen Richtlinie sehr umstritten, da ebenfalls keine
eindeutige rechtliche Grundlage besteht.

Lassen Sie mich noch einmal betonen, dass das Bundesverfassungsgericht mit seinem Urteil klar aufgezeigt
hat, dass es Ausnahmen vom strikten Rauchverbot geben
darf. Eine Novellierung der Nichtraucherschutzgesetze
findet gerade in den einzelnen Bundesländern statt. Die
Länder sind im Augenblick dabei, angemessene und
praktikable Lösungen zu erarbeiten. Zum jetzigen Zeitpunkt eine erneute Regelung durchzudrücken, so lange
noch nicht mal die Vorgaben für die aktuell gültigen Gesetze überarbeitet sind, ist weder sinnvoll noch effizient,
gleichgültig, ob es sich um den Bund oder die EU-Kommission handelt. Deshalb plädiere ich dafür, nicht mit
überstürztem Handeln und Forderungen nach weiteren
Verboten Aktionismus zu zeigen. Damit ist keinem wirklich gedient.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist in der Tat ein Geschenk, dass wir heute hier debattieren dürfen. Ich freue mich besonders darüber, weil ich
in diesem Jahr Gelegenheit hatte, sowohl Südkorea als
auch Nordkorea einen Besuch abzustatten.

So unterschiedlich die politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in beiden Teilen Koreas sind,
eines ist bemerkenswert: das Deutschland entgegengebrachte Vertrauen und die gegenseitige Wertschätzung.
In der Tat können wir mittlerweile auf eine 125-jährige
Zusammenarbeit zurückblicken. Das ist der Anlass für
die heutige Aussprache. Es geht hier aber nicht darum,
einen formalen Akt zu würdigen, sondern um die Frage,
was sich im Laufe der Jahre, vor allem seit den Zeiten
der Demokratisierung des Südens und der weitgehenden
Isolation des Nordens, verändert hat. Der Handelsvertrag
wurde Schritt für Schritt mit Leben erfüllt. Südkorea hat
sich durch eine bewundernswerte Kraftanstrengung zu
einer führenden Wirtschaftsmacht in der Welt entwickelt.

Vor wenigen Tagen haben wir in einem Festakt in der
PG die stetig gewachsenen guten Beziehungen gewürdigt. Längst hat sich aus der sachlichen Diplomatie
manch persönliche Freundschaft entwickelt.

Unsere Beziehungen leben dank der unermüdlichen
Unterstützung unserer Botschaften. Ich freue mich sehr,
dass Sie, Herr Botschafter Exzellenz Choi und Ihre Begleitung, uns heute die Ehre erweisen, der Debatte hier
persönlich zu folgen.

Sie leben durch die Unterstützung unserer Parlamentspräsidenten, die unseren Parlamentariergruppen
sehr gewogen sind. Sie leben durch die privaten Initiativen, wie die der Deutsch-Koreanischen Gesellschaft
oder der Korea Foundation, besonders eindrucksvoll belegt durch das Deutsch-Koreanische Forum, das jährlich
einmal in Korea und einmal bei uns stattfindet. Sie leben
nicht zuletzt durch unsere politischen Stiftungen. Bitte
sehen Sie mir nach, dass ich in diesem Zusammenhang
auf die Friedrich-Naumann-Stiftung und ihren Projektleiter für Korea, Walter Klitz, besonders stolz bin,

aber auch auf die sehr gute Zusammenarbeit aller Stiftungen in Seoul und Pjöngjang. Herzlichen Dank, Herr
Seliger.

Unsere beiden Länder verbindet das Schicksal jahrzehntelanger Teilung. Die Menschen in unserem Land
haben sie überwunden. Der Weg war lang. Korea befindet sich noch auf diesem Weg. Wir wollen mit unseren
Erfahrungen Wegbegleiter sein. Wir erinnern uns an den
Kalten Krieg in Europa, an den langen Atem der Entspannungspolitik, wesentlich getragen von unseren liberalen Außenministern Walter Scheel, Hans-Dietrich
Genscher und Klaus Kinkel. Wir erinnern uns an die Parallele der Sonnenscheinpolitik des Präsidenten Kim
Dae-jung, der dafür den Friedensnobelpreis erhielt.

Wir blicken heute mit Sorge auf die koreanische
Halbinsel und wünschen uns Ergebnisse bei Verhandlungen, die dem Spuk der Atomwaffen endlich ein Ende
machen.

Wer - wie wir Mitglieder der Deutsch-Koreanischen
Parlamentariergruppe - häufig die Menschen in Südund Nordkorea trifft, weiß: Sie haben diesen Frieden
längst verdient.

Sie haben den Ausbau und die Weiterentwicklung von
Sonderwirtschaftszonen wie Kaesong verdient, in denen
sich die Leistungsfähigkeit südkoreanischer, aber auch
deutscher Wirtschaftsunternehmen mit den Potenzialen
nordkoreanischer Arbeitnehmer vereint. Sie haben eine
Würdigung des kulturellen Erbes verdient. Eine Restaurierung der bemerkenswert vollständig erhaltenen Altstadt im grenznahen Kaesong könnte touristisch starke
Anziehungskraft ausüben. Sie haben auch die Fortentwicklung der Möglichkeiten zwischenmenschlicher Begegnungen verdient. Wir erinnern uns an die Treffen
langjährig voneinander getrennter Familien; erschütternde Bilder davon gingen damals um die Welt. Diese
Bilder dürfen keine Ausnahmen bleiben, sie müssen zur
Normalität werden.

Wir wollen einen Beitrag zur Überwindung der
Sprachlosigkeit zwischen Nord- und Südkorea leisten.
Bei unseren Begegnungen konnte ich feststellen, dass
der Friedensprozess in Europa auf beiden Seiten der unnatürlichen Grenze des Landes genauestens studiert
wurde. Er spielt sowohl in der akademischen als auch in
der politischen Diskussion eine große Rolle. Wir in
Deutschland wissen, dass die deutsche Teilung nur durch
einen ständigen Dialog überwunden werden konnte.
Beide Seiten Koreas müssen möglichst bald zum Verhandlungstisch zurückkehren,

und sie müssen versuchen, Lösungen zu entwickeln, die
der Vertrauensbildung dienen.

Das Angebot des südkoreanischen Präsidenten, Lee
Myung-bak, mit Nordkorea über die Implementierung
aller bisherigen gemeinsamen Erklärungen, vor allem
der Erklärungen der beiden Gipfeltreffen vom Juni 2000
und Oktober 2007, zu verhandeln, bietet die Gelegenheit
zur konstruktiven Zusammenarbeit. Ich bin der festen
Überzeugung, dass sich mit der Lösung der Nuklearfrage Vertrauen und Kooperation schnell wieder einfinden werden. So weit die große Politik.

Im Kleinen: Wollen wir unsere Beziehungen und unser wechselseitiges Verständnis vorantreiben, müssen
wir unsere Jugend durch verstärkten Schüler-, Jugendund Studierendenaustausch erreichen. Die PISA-Studie
spricht eine deutliche Sprache: Dynamic Korea liegt
vorne. Es ist in vielem ein Vorbild. Wir werden uns gemeinsam Gedanken auch darüber machen müssen, auf
welchen Wegen und zu welchem Preis wir unsere Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen zur Höchstleistung bringen wollen, wie wir sie in eine Gesellschaft
führen wollen, die lebens- und liebenswert und zugleich
leistungsfähig ist.

Ich komme zum Schluss. Wir stehen vor vielen gemeinsamen Herausforderungen. Aktuell trifft die Finanzund Wirtschaftskrise Korea und Deutschland als exportabhängige Volkswirtschaften im gleichen Maße. Umso
wichtiger ist es, dass die Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen zwischen der Republik Korea und
Europa zu einem erfolgreichen Abschluss gebracht werden. Wir freuen uns darüber, dass Korea zu einem unverzichtbaren Partner in der internationalen Staatengemeinschaft geworden ist und als zwölftgrößte Industrienation
eine zunehmend stärkere Rolle in der internationalen
entwicklungs- und sicherheitspolitischen Zusammenarbeit spielt.

In Erinnerung an die Bergarbeiter - Detlef, du hast sie
erwähnt - möchte ich mit einem herzlichen „Glückauf!“
für unsere gemeinsame Zukunft schließen.

Ich danke Ihnen.
 Die Diskussion in Deutschland über die Legalisierung

von Cannabis reißt nicht ab. Immer wieder wird die generelle Legalisierung von Cannabis gefordert. Auch nicht
neu ist die Forderung der Entkriminalisierung von Cannabis bei Eigengebrauch - sprich: insofern der Hanf lediglich zum eigenen Gebrauch gezüchtet und hergestellt
wird und auch die im Besitz befindliche Menge für den Eigenkonsum bestimmt ist. Diese Forderungen untermauern die in der breiten Öffentlichkeit oft geäußerte Meinung, der Konsum von Cannabis sei doch unbedenklich,
sofern er mit Augenmaß erfolgt.

Diese Auffassung ist schlichtweg falsch. Experten
warnen eindringlich vor dem Cannabiskonsum, da die
Droge immer giftiger wird und der THC-Gehalt im Laufe
der Jahre durch verschiedene Züchtungen der Droge immer höher geworden ist. Dieser hohe THC-Gehalt kann
beispielsweise schnell zu schizophrenen Psychosen führen.

Studien belegen, dass der Konsum von Cannabisprodukten eng mit dem Jugend- bzw. jungen Erwachsenenalter verknüpft ist. Fast jeder Zweite in der Altersgruppe
der 18- bis 20-Jährigen hat Erfahrungen mit Cannabis
gesammelt. Die Zahl derjenigen, die exzessiv Cannabis
konsumieren, steigt stetig. Nach internationalen Diagnosestandards weisen 10 bis 15 Prozent aller Konsumenten
einen abhängigen Cannabiskonsum auf. Wir wissen, dass
gerade für Heranwachsende der intensive Konsum von
Cannabis lebenslange Gesundheitsschäden zur Folge haben kann.

Vor diesem besorgniserregenden Hintergrund lehnen
wir als FDP eine Legalisierung von Cannabis ab. Bei einer prinzipiellen Aufhebung des Verbotes ergeben sich
praktische und auch juristische Fragen, die schwierig zu
klären sind. Wie soll zum Beispiel in der Praxis der Anbau
für den Eigengebrauch abgegrenzt werden gegenüber
dem kommerziellen und somit illegalen Handel?

Auch das gerne angeführte Argument, Cannabis zu legalisieren sei eine logische Konsequenz, weil ja auch der
Konsum von Tabak und Alkohol gesundheitsgefährdend
ist und diese Produkte legal sind, ist nicht stichhaltig. Wir
wissen, dass bei Dauergebrauch die möglichen Gesundheitsschäden erheblich sind. Die gesellschaftlichen Folgen sind nicht kalkulierbar. Kinder und Jugendliche sind
in der heutigen Gesellschaft ohnehin zunehmend Gesundheitsrisiken ausgesetzt. Diese sollten also möglichst gering gehalten werden.

Allerdings hält auch die FDP den Weg, den Gelegenheitskonsumenten zu entkriminalisieren, für richtig. Für
die Tatsache, dass das gelegentliche Rauchen eines Joints
ein gesellschaftliches Phänomen ist - was auch, wie eingangs erwähnt, die Zahlen der Studien beweisen -, gilt es,
eine angemessene und verhältnismäßige Lösung zu finden. Dies sollte nicht repressiv mit „aller Staatsmacht“
erfolgen, sondern praktikabel. Dazu gehört unbedingt
eine bundesweit einheitliche Festlegung auf eine geringfügige Menge, die straffrei bleibt.

Vor allem in Zeiten, in denen der Cannabiskonsum gerade bei Kindern und Jugendlichen besorgniserregend
ansteigt, ist eine Intensivierung der Aufklärungs- und
Präventionsarbeit dringend nötig. Über die gesundheitlichen Gefahren, die entstehen, sobald aus dem gelegentlichen Konsum ein Dauerkonsum wird, und darüber,
welche Auswirkungen der Konsum bei Kindern und Jugendlichen hat, muss verstärkt informiert und aufgeklärt
werden. Eine liberale Sucht- und Drogenpolitik setzt aus
diesem Grund stärker auf Prävention als auf Repression.
Das gilt auch für die weiche Droge Cannabis.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bereits seit Jahren zeichnet sich ein Bedeutungszuwachs
des nationalen und des internationalen Hochschulsports
ab. Nach einer Studie des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages nutzen in der Welt führende Sportnationen
den Hochschulsport als wichtiges Element der Förderung von Talenten und zum Aufbau sportlicher Eliten. In
China, Russland, Korea, Polen und Italien, um nur einige
Beispiele zu nennen, wachsen die Mannschaften bei
internationalen Wettkämpfen beträchtlich. Sie werden
mit zusätzlichen Fördermitteln ausgestattet und nehmen,
wie in Polen, einen wichtigen Platz in den nationalen
Spitzensportförderungskonzepten ein.

Auch hierzulande erkennen wir einen Trend zu steigenden Teilnehmerzahlen. Besonders erfreulich sind die kontinuierlich verbesserten Leistungen unserer Athletinnen
und Athleten. In Deutschland ist der Allgemeine Deutsche
Hochschulsportverband, der adh, als Dachverband der
Hochschulsporteinrichtungen für die Organisation des
studentischen Breiten- und Spitzensports mit den dazugehörigen nationalen und internationalen Veranstaltungen
verantwortlich. Eine Kernaufgabe des adh ist die Unterstützung und Förderung von studentischen Spitzensportlerinnen und Spitzensportlern. 33,5 Prozent der Olympiamannschaft von Athen 2004 waren Studierende. Bei den
Olympischen Spielen in Peking steigerte sich der Anteil
auf 37 Prozent. Wir sind also auf einem guten Weg.

Umso überraschender ist es, dass die Hochschulen als
Träger des bundesdeutschen Spitzensportes in der öffentlichen Wahrnehmung nach wie vor noch immer weniger
Beachtung finden als andere wichtige Förderer wie Bundeswehr, Zoll und Bundespolizei. Hier sollte die Bundesregierung dafür sorgen, dass Maßnahmen ergriffen werden,
um die wachsende Bedeutung des Hochschulsports gebührend anzuerkennen und öffentlich herauszustellen. Das
ist die eine Seite der Medaille.

Die andere Seite ist die Notwendigkeit der Weiterentwicklung der parallel zu nutzenden Trainings-, Wettkampf- und Studienbedingungen. Bereits zu Schulzeiten
haben studieninteressierte Spitzensportler erhebliche
Schwierigkeiten bei der zeitlichen Koordination von
Schul- und Sportausbildung. Der bereits in jungen Jahren
sehr hohe Zeitaufwand für den Leistungssport führt unter Umständen zu Leistungsbeeinträchtigungen und
schlechteren Schulnoten, durch die die Aufnahme des
Wunschstudiums bei NC-Fächern später erschwert oder
sogar verhindert werden kann.

Im Verlauf des Studiums treten erneut organisatorische Koordinationsprobleme zwischen akademischen
und sportlichen Verpflichtungen auf, müssen versäumte
Lehrinhalte nachgearbeitet und Prüfungsleistungen
durch alternative Lernaktivitäten erbracht werden. Zugeständnisse - das hat Eberhard Gienger noch einmal sehr
deutlich gemacht - bei den zu erbringenden Leistungen
sind weder vonseiten der Hochschulen möglich noch
vonseiten der Athleten erwünscht.

Somit müssen Hochleistungssportler zum einen zwei
unterschiedliche Karrieren parallel verfolgen, zum anderen
haben sie in der Regel mit verlängerten Studienzeiten zu
kämpfen. Das hat in Ländern mit Studienbeiträgen bzw.
Studiengebühren auch zunehmend unmittelbare finanzielle Auswirkungen.

Es gibt das Projekt „Partnerhochschule des Spitzensports“, durch das Regelungen geboten werden, mit denen
die hochschulseitigen Unterstützungsmaßnahmen während
der Studienzeit festgeschrieben werden. Daran müssen
noch mehr Hochschulen teilnehmen, als dies bislang
geschieht. Ein Handlungsbedarf besteht insbesondere
hinsichtlich der Zugangsmöglichkeiten von Spitzensportlern zum Studium, beim Problemfeld Studienbeiträge und beim Übergang aus dem Studium in den Beruf.
Die Bundesregierung muss sich für eine Verbesserung
der Zugangsmöglichkeiten einsetzen und ein umfassendes
Support- und Stipendiensystem aus öffentlichen Mitteln,
Mitteln der Wirtschaft und durch Stiftungen fördern.

Ich komme zum Schluss. Deutschland hat sich letztes
Jahr mit der gescheiterten Universiade-Bewerbung auf der
internationalen Sportbühne bis auf die Knochen blamiert.

Das Bewerbungskonzept des adh war erstklassig. Es geriet
in der Hamburger Bürgerschaft leider unter die Räder
machtpolitischer Ränkespielchen zwischen CDU und SPD,

mit erheblichen Folgen nicht nur für die Reputation des
adh, sondern auch für Deutschland als potenziellen Gastgeber anderer Sportgroßveranstaltungen.

Man mag von China als Ausrichter sportlicher Großveranstaltungen halten, was man will, nur eines muss
man den Chinesen lassen: 2001 mit der Ausrichtung der
Sommeruniversiade und gerade eben in Harbin mit einer
exzellenten Winteruniversiade haben die Chinesen die
Chancen genutzt, Lehren für andere Großereignisse zu
ziehen. Erste Überlegungen, sich nun um Olympische
Winterspiele zu bewerben, laufen bereits.
Wir müssen auch in Deutschland weiter den Blick auf
die Universiade als hochattraktive Sportgroßveranstaltung gerichtet halten.

Auch Welt- und Europameisterschaften der Studierenden
sind eine Werbung für den Sport- und Bildungsstandort
Deutschland. Deswegen sollten sie in die Vergabekriterien für Sportfördermittel stärker als bisher einbezogen
werden.

Im Übrigen freue ich mich jetzt auf die Beratungen
im Ausschuss unter Einbeziehung unseres Antrages, den
wir ein Jahr früher eingebracht haben, als dies die Koalitionsfraktionen mit ihrem Antrag getan haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jobcenter gestern: Union gegen Union; Hilfe für
Schwerstabhängige heute: Union gegen Union. Die
CDU/CSU ist dabei, nur noch Eigentore zu schießen.

Lassen Sie mich kurz erklären, warum. Wir beraten
heute unter anderem einen Gesetzentwurf, der auf Antrag der Länder Hamburg, Hessen, Niedersachsen, des
Saarlandes und des Landes Nordrhein-Westfalen im
Bundesrat beschlossen wurde. Ich brauche Ihnen nicht
zu sagen, wer in Hessen, Niedersachsen und NordrheinWestfalen mit der FDP regiert. Die Zusammenarbeit
zwischen den Ländern und dem Bund funktioniert offenbar nicht mehr.

Die CDU/CSU setzt noch einen obendrauf, nämlich
einen eigenen Antrag, der die guten und richtigen Vorschläge sowohl im Gesetzentwurf des Bundesrates als
auch in unserem interfraktionellen Gesetzentwurf, endlich die schon lange fälligen Regelungen für die Aufnahme der diamorphingestützten Substitutionsbehandlungen in die gesundheitliche Regelversorgung zu
schaffen, konterkariert. In einigen Städten und Ländern,

zum Beispiel in Karlsruhe, hat die CDU dagegen bewiesen, dass sie aus den dort seit 2002 durchgeführten Modellprojekten die richtige Schlussfolgerung gezogen hat,
den therapeutischen Weg für eine Diamorphinbehandlung für Schwerstabhängige freizumachen.

Es geht nicht darum - wie uns die Union im Bundestag glauben machen möchte -, großflächig Manna an
Drogenabhängige zu verteilen. Vielmehr geht es darum,
einer kleinen Gruppe von Menschen - sie wird nicht ins
Unermessliche wachsen, weil wir eine vernünftige
Sucht- und Drogenpolitik machen, die, Frau Drogenbeauftragte, natürlich noch ein bisschen verbessert werden
könnte; wir haben viele Gemeinsamkeiten in diesem Bereich -, die heroinabhängig ist und die mit den bisherigen Hilfsangeboten nicht erreicht werden konnte, zu helfen, in den Alltag des Lebens zurückzufinden.

Der Bundesrat hat bereits am 21. September 2007 für
den Gesetzentwurf gestimmt. Weil die CDU/CSU diesen
blockiert hat, befassen wir uns erst heute, eineinhalb
Jahre später, mit dieser Initiative. Das ist eine lange Zeit,
die ungenutzt verstrichen ist und die die Betroffenen in
große Unsicherheit versetzt hat.

Leider verweigert sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion nach wie vor der uneingeschränkten Unterstützung von Menschen, bei denen eine herkömmliche Substitutionsbehandlung nicht erfolgreich verläuft oder die
von anderen Maßnahmen der Suchtbehandlung gar nicht
mehr erreicht werden

- Entschuldigung, Herr Kollege, das alles sind Fakten -,

von Langzeitabhängigen, deren Alter über zehn Jahre
höher ist als das eines durchschnittlichen Drogenabhängigen in Deutschland, und von Schwerstbetroffenen, für
die es oft nur noch ums nackte Überleben geht.

Sie wollen die gesicherten Ergebnisse nicht zur Kenntnis
nehmen, wie die deutliche Verbesserung des gesundheitlichen Zustands der Patienten.

- Je lauter Sie rufen, umso weniger überzeugend sind
Ihre Argumente, Herr Kollege.

Sie wollen den Rückgang des illegalen Drogenkonsums,
die sinkende Quote der Beschaffungskriminalität, die
Abnahme der Prostitution, die von 11 Prozent auf
27 Prozent gestiegene Zahl der regelmäßig Arbeitenden,
die Delinquenzrate, die sich innerhalb eines Jahres von
70 Prozent auf 27 Prozent zurückentwickelt hat, nicht
zur Kenntnis nehmen. Diese Haltung, die Sie nach wie
vor gegenüber den Modellprojekten und diesen Ergebnissen einnehmen, ist nicht nachvollziehbar.

Deshalb bin ich der SPD dankbar, liebe Frau
Reimann, dass wir einen Gruppengesetzentwurf auf den
Weg bringen konnten, der interfraktionell großen Zuspruch fand und noch immer findet. Wer ihn genau liest,
stößt immer wieder auf Brücken, die wir der Union gebaut haben.

Es sind zahlreiche Sonderregelungen vorgesehen. So
darf Diamorphin ausschließlich zur Substitutionsbehandlung verschrieben werden und nicht zur Schmerzbehandlung. Der Vorwurf, es gebe Heroin auf Krankenschein, läuft also ins Leere.

Die Behandlung darf nur in bestimmten Einrichtungen
vorgenommen werden, die einer Erlaubnis der Landesbehörde bedürfen und die eine besondere personelle und
sächliche Ausstattung vorweisen müssen. Auch die Sicherheitsbedingungen sind sehr hoch angesetzt. Das benötigte Diamorphin darf nur auf einem Sondervertriebsweg geliefert werden; um einige Beispiele zu nennen.

Die Bundesärztekammer, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, hat so viel Vertrauen in diese Behandlungsmethode, dass sie sie in ihre Substitutionsrichtlinien und ihr Fortbildungsprogramm einarbeiten will.

Bedenkenträger bleibt allein die CDU/CSU. Sie kann
sich nur zu einer müden Fortführung des Modellprojekts
durchringen. Damit spielt sie weiter auf Zeit und lässt
schwerstabhängige Menschen im Stich. Das Gewissen
wird scheinbar beruhigt, aber die Probleme bleiben ungelöst.

Das wollen wir nicht mitmachen. Wir brauchen die
Aufnahme in die Regelversorgung jetzt. Das duldet keinen Aufschub mehr.

250 Kolleginnen und Kollegen haben den Gesetzentwurf
bis heute unterschrieben.
Es fehlen nicht mehr viele bis zur Mehrheit. Machen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, die
Überlebenshilfe auch zu Ihrer Sache! Folgen Sie Ihrer
inneren sozialen Stimme

und lassen Sie endlich einmal Fraktionszwang Fraktionszwang sein!

Danke.

 Bereits kurz vor Weihnachten haben wir uns mit der

Frage beschäftigt, ob der Bund ein umfassendes Rauchverbot in Gaststätten über die Arbeitsstättenverordnung
beschließen sollte. Seit Dezember hat sich die Lage in
Deutschland aus liberaler Sicht verbessert - und den Gesetzesentwurf obsolet gemacht.

Im Sommer 2008 urteilte das Bundesverfassungsgericht, dass eine Überarbeitung der Nichtraucherschutzgesetze nötig war. Die Bundesländer wurden aufgefordert,
ihre Gesetze unter Beachtung der Eigenverantwortung
der Bürger und ihrer freiheitlichen Rechte zu überarbeiten. Die Richter haben treffend erkannt, dass ein umfassender Nichtraucherschutz auch dann gewährleistet werden kann, wenn Ausnahmen möglich sind.

Die meisten Bundesländer nutzen die Möglichkeit,
sich für ein weniger strenges Rauchverbot zu entscheiden. Ausnahmen sind ausdrücklich zugelassen. Während
sich Ende 2008 viele Länder noch in der Ausarbeitung ihrer Gesetze befanden, sind wir bereits einige Monate später einen Schritt weiter. In Bayern, NRW, Brandenburg
und Rheinland-Pfalz werden die novellierten Gesetze gerade den Parlamenten zugeleitet oder dort in den Ausschüssen diskutiert. Nach der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichtes müssen die Novellierungen bis zum
31. Dezember 2009 abgeschlossen sein. Wir befinden uns
voll im Zeitplan, es besteht kein Druck, über den Bund zusätzliche Regelungen zu treffen. Und wir befinden uns
nicht im rechtsfreien Raum: Für die Übergangsphase bis
Ende des Jahres haben die Richter klare Vorgaben gemacht.

Die Grünen versuchen mit ihrer Initiative, diesen Prozess zu torpedieren und an anderer Stelle eine Überregulierung zu erzwingen. Wie ich bereits am 18. Dezember
erklärte, möchte ich das Augenmerk auf die Arbeitsplätze
in der Gastronomie richten. Die meisten Bundesländer
haben sich entschieden, Ausnahmeregelungen in der
Gastronomie zuzulassen. Diese Position teilt im Übrigen
auch die Bevölkerung. Die meisten Bürgerinnen und Bürgen wollen kein Totalverbot. In seiner abweichenden
Meinung erklärt der Verfassungsrichter Johannes
Masing, dass ein vollständiges Rauchverbot nicht verhältnismäßig ist, sondern eine Bevormundung der Bürger
darstellt. Was richtig ist, bleibt richtig.

Zurück zu den Arbeitsplätzen in der Gastronomie: Seit
Oktober 2002 ist in § 5 der Arbeitsstättenverordnung
der Schutz des Arbeitnehmers vor Passivrauchen geregelt. § 5 ArbStättV statuiert kein generelles
Rauchverbot in Arbeitsräumen, sondern verpflichtet den
Arbeitgeber, nichtrauchende Beschäftigte zu schützen.
Die Arbeitgeber haben somit die Aufgabe, im Rahmen eiZu Protokoll gegebene Reden
ner Gefährdungsbeurteilung zu ermitteln, ob und in welchem Umfang die Beschäftigten in ihrer Gesundheit gefährdet werden oder sein könnten. Darunter fällt auch der
Schutz vor Passivrauchen. Dem Arbeitgeber wird ein Ermessensspielraum zugebilligt, der unternehmerische Aspekte wie Kosten, das zahlenmäßige Verhältnis von Rauchern und Nichtrauchern im Betrieb sowie Fragen der
Branchenüblichkeit berücksichtigt. Fazit: Die vorliegenden Regelungen sind umfassend, eine weitere Regulierung durch den Bund ist überflüssig. Eigenverantwortung
kann gelebt werden. Staatliche Gängelung brauchen wir
nicht.

Trotzdem werden immer wieder Rufe nach einer Verschärfung der Arbeitsstättenverordnung, ArbStättV,
durch den Bund laut, obwohl die geltenden Regelungen
bereits heute im Einklang mit dem WHO-Rahmenübereinkommen zur Eindämmung des Tabakkonsums stehen.
Jetzt sowohl das Arbeitsschutzgesetz sowie die Arbeitsstättenverordnung grundlegend zu ändern, um vor Passivrauchen am Arbeitsplatz zu schützen, ist weit über das
Ziel hinausgeschossen.

Auch auf europäischer Ebene gibt es immer wieder
vereinzelt Versuche, eine umfassende Regulierung beim
Rauchen zu erreichen. Nach wie vor verfügt die Europäische Union mit gutem Grund allerdings nicht über
eine allumfassende Gesetzgebungskompetenz und kann
kein generelles Rauchverbot erlassen. Auch die EU-Vertragsbestimmungen in den Bereichen Gesundheits-, Verbraucher- oder Arbeitnehmerschutz sehen ein solches
Verbot nicht vor. Es ist lediglich möglich, dass die EU
flankierende Maßnahmen zur Unterstützung, Koordinierung oder in Ergänzung der bereits ergriffenen Maßnahmen der Mitgliedstaaten zum Gesundheitsschutz durchführt. Ob und wann die EU eine solche Initiative ins
Leben rufen wird, ist ungewiss, zumal auch in Brüssel und
Straßburg Wahlkampf angesagt ist. Ende Oktober 2008
hatte der Kommissar für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten Vladimir Spidla, Tschechien, einen Vorstoß
zum Rauchverbot gewagt. In gemeinsamer Sache mit der
Kommissarin für Gesundheit Androulla Vassiliou,
Zypern, soll es eine Initiative zur Einführung eines europaweiten Rauchverbots am Arbeitsplatz geben. Der Vorstoß von Kommissar Spidla kam nicht wirklich gut an. Ein
EU-weites Rauchverbot käme einer Aushebelung des
Subsidiaritätsprinzips gleich und verursachte zu Recht
heftige Reaktionen. Ende Januar 2009 hat Vladimir
Spidla sich erneut für ein Rauchverbot an allen Arbeitsplätzen ausgesprochen. Konkret liegt auch heute noch
nichts auf dem Tisch. Laut einer Antwort der Gesundheitskommissarin Vassiliou vom 3. März 2009 auf eine
Frage des österreichischen EU-Abgeordneten Andreas
Mölzer erwägt die Kommission derzeit, „einen Vorschlag
für eine Empfehlung des Rates vorzulegen, um die Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, umfassende Rauchverbote gemäß ihrer Verpflichtungen aus dem FCTC zu
beschließen und einzuführen.“ Ein konkreter Entwurf ist
aber Sache der neuen Kommission, die erst Ende des Jahres ins Amt kommt. Fraglich ist nach wie vor, ob der Kommission entsprechende rechtliche Mittel überhaupt zur
Verfügung stehen: Der Erlass einer Verordnung, die unmittelbar in nationales Recht umgesetzt werden müsste,
ist europarechtlich nicht begründbar. Zudem wäre die Erarbeitung einer neuen Richtlinie sehr umstritten, da
ebenfalls keine eindeutige rechtliche Grundlage besteht.
Zum jetzigen Zeitpunkt eine erneute Regelung durchzudrücken, solange noch nicht mal die Vorgaben für die
aktuell gültigen Gesetze überarbeitet sind, ist weder sinnvoll noch effizient, gleichgültig, ob es sich um den Bund
oder die EU-Kommission handelt.

Ich hoffe, dass dieser Aktionismus nicht durch Erfolg
gekrönt wird. Die Grünen sollten sich an die Regelungen
halten, die sie in den mitregierten Ländern unterstützen:
In Bremen haben sich die Grünen zusammen mit SPD,
CDU und FDP für eine liberale Lösung eingesetzt.

 Diskriminierung, Gewaltbereitschaft, Intoleranz,

Hass, Rassismus und Extremismus haben im Fußball
nichts verloren - sie müssen aus den Köpfen verschwinden und gesellschaftlich geächtet werden.

Die in der 61. Sitzung des Sportausschusses durchgeführte Anhörung zum Thema Extremismus und Gewalt im
Fußball hat uns gezeigt, dass noch einiges geschehen
muss, um Gewalt und Intoleranz aus den Stadien zu verbannen. Eines ist klar: Rassistische oder intolerante Entwicklungen sind bestimmt nicht ein Spezialproblem des
Fußballs; aber was woanders eher im Verborgenen geschieht: Hier treten diese negativen Tendenzen besonders
in das Licht der Öffentlichkeit. Wir müssen hier aber unterscheiden: zwischen dem Profifußball auf der einen
Seite, der ja sehr stark mit professionellen Sicherheitsmaßnahmen geregelt ist, und der Situation im Amateurund Jugendfußball andererseits. Gerade im Nachwuchsbereich kann der Sport Enormes leisten - er kann die Ideale von Frieden, Toleranz und Verständnis füreinander entscheidend fördern. Er macht die Werte des Teamgeists
und der Multikulturalität erlebbar. Sport kann präventiv
gegen Gewalt wirken - viel mehr, als es Ordnungskräfte
oder gar Gesetze jemals leisten können. Ein gelungenes
Beispiel war die FIFA-Fußballweltmeisterschaft im Jahre
2006. Die Welt war damals wirklich zu Gast bei Freunden. Friedlich feierte man auf den Fanmeilen Siege und
Niederlagen in entspannter Stimmung. Deutschland
konnte sich als tolerantes, weltoffenes Land präsentieren.
Ich hoffe, dass wir in Südafrika im nächsten Jahr Ähnliches erleben werden.
Zu Protokoll gegebene Reden

Ein friedlicher und integrativer Sport kann allerdings
nur aus einer Gesellschaft hervorgehen, in der die Begriffe Frieden und Integration eben nicht leere Phrasen,
sondern mit Leben gefüllt sind; einer Gesellschaft, in der
das Fair Play auch im Alltag von jedem Einzelnen gelebt
wird. Wir sind uns alle darüber im Klaren, dass es hierzu
aller Anstrengungen bedarf und dass wir von diesem gesellschaftlichen Ideal leider noch meilenweit entfernt
sind. Hierfür muss in Vereinen, Schulen und Familien
noch intensiver gearbeitet werden. Dem Nachwuchs müssen so früh wie möglich diese Werte nahegebracht werden. Sportliche und gesellschaftliche Kompetenzen von
Trainern und Jugendbeauftragten sind wichtig - sie gilt
es verstärkt zu fördern. Wenn sie Kindern und Jugendlichen erfolgreich die Werte des Fair Play vermitteln können und sie in der Lage sind, dem Nachwuchs zu vermitteln, dass diese Werte noch vor dem Sieg stehen - dann ist
viel gewonnen. Wir müssen die Aus- und Weiterbildung
der Trainer und Übungsleiter auf diesem Gebiet intensivieren und stärker fördern. In den Vereinen muss die Wertevermittlung noch stärker zu einer Selbstverständlichkeit werden. Das gilt auch für das Verhalten der Mütter
und Väter am Spielfeldrand.

Auch in Schulen muss an diesem Ansatz gearbeitet
werden. Nicht nur Sportlehrer müssen ihrer Vorbildfunktion gewachsen sein und die zu vermittelnden Werte leben. Unsere Kollegen in den Ländern dürfen es nicht versäumen, sich für einen starken Schulsport einzusetzen.
Viele Grundsätze, die hier erfolgreich vermittelt werden,
begleiten die Jugendlichen ein Leben lang. Bewegung,
Spiel und Sport müssen Bausteine einer gewaltpräventiven Jugendkultur sein. Dies bedeutet auch, dass mehr
körper- und bewegungsbezogene Angebote in Schulen
und Vereinen angeboten werden müssen. Daraus ergibt
sich die Forderung, die Verbindung von Schule und Vereinen zu stärken, um Prävention durch Sport bestmöglich
zu fördern.

In Zeiten von Ganztagschulen wird häufig die Rolle
der Familie kleingeredet. Viele von uns wissen jedoch,
wie wichtig für unser Leben die Wertevermittlung durch
die Eltern gewesen ist. Wir dürfen Eltern nicht aus der
Verantwortung entlassen. Für den Nachwuchs bleibt der
Sport das wichtigste Erfahrungsfeld, auf dem sie Erfolg,
Selbstbestätigung, die Erfahrung positiver Gruppenerlebnisse und Anerkennung erfahren. Nur wenn Jugendliche dies positiv erfahren, werden aus ihnen tolerante, offene Erwachsene, die Gewalt verabscheuen.

DFB und DFL investieren viel in die Förderung von
Jugendprojekten und sie leisten ihren Beitrag zur Gewaltprävention im Fußball. Diesen Weg müssen wir weiterhin
unterstützen. Nur durch entschiedene und vielseitige Präventionsarbeit werden wir es schaffen, negative Auswüchse wie Gewaltbereitschaft, Intoleranz, Hass, Rassismus und Extremismus aus dem Sport zu verbannen.

Gesetzliche Maßnahmen können die Probleme leider
nicht erfolgreich beseitigen, sondern nur den Schaden begrenzen. Der Umgang mit der Datei „Gewalttäter Sport“
hat auch die Grenzen des Staates aufgezeigt und den Konflikt hinsichtlich des Datenschutz offengelegt. Hier erwartet die FDP eine lebensnahe Lösung, die den modernen Datenschutzbestimmungen gerecht wird.

Zudem muss es uns allen gelingen, gemeinsam das Zusammenspiel zwischen Prävention, Repression und Integration zu optimieren. DFB und DFL haben auf dem Gebiet der Gewaltprävention schon viel erreicht - es gilt
nun, tragfähige Konzepte weiterzuentwickeln, wie Diskriminierung im Fußball effektiv bekämpft werden kann. Auf
die Erfahrungen der „Koordinationsstelle Fanprojekte“
muss in diesem Zusammenhang zurückgegriffen werden denn eines steht fest: Wir dürfen jeder Form von Diskriminierung, ganz gleich wo, keine Chance geben!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ein Blick in den Koalitionsvertrag von Union und SPD
zeigt: Die Sucht- und Drogenpolitik spielt bei den Koalitionsfraktionen im Gegensatz zur öffentlichen Aufmerksamkeit nur eine untergeordnete Rolle; ganze drei Sätze
ist sie ihnen wert.

Kein Wunder, dass über die Jahre auch im Bereich der
diamorphingestützten Substitutionsbehandlung Schwerstabhängiger nicht viel passiert ist.

Wir scheinen hier in Berlin weit weg zu sein von den
Menschen, die, aus welchen Gründen auch immer, in die
Abhängigkeit gerutscht sind und persönlich und materiell in Elend leben. Wie sonst erklärt sich, dass wir als
Bund uns zusammen mit den Bundesländern an Modellversuchen in sieben deutschen Großstädten finanziell
und ideell beteiligt haben, jetzt aber den letzten Schritt
- die nachgewiesenermaßen erfolgreiche Behandlungsmethode in die Regelversorgung aufzunehmen scheuen? Sicherlich bleiben, wie bei allen wissenschaftlichen Studien, Fragen offen.

Die können wir aber auch nach Verabschiedung des Gesetzes im Alltagsablauf beantworten. Formale Streitigkeiten sollten nicht länger auf den Schultern der Betroffenen ausgetragen werden.

Wer zum Beispiel in der Nähe unserer Bahnhöfe
Menschen antrifft, die mehr oder weniger versteckt in
tiefer persönlicher Not sind, sich offensichtlich selbst
nicht mehr helfen können und der verantwortungslosen,
gnadenlosen Verführung krimineller Dealer ausgesetzt
sind, darf nicht wegschauen.

Alle medizinischen Möglichkeiten müssen genutzt werden, um den Gesundheitszustand dieser Menschen zu
stabilisieren, sie vom Rand der Gesellschaft schrittweise
wieder in die Mitte der Gesellschaft zu führen und sie
zur Aufnahme weiterführender Therapien zu motivieren.

Diese humanitäre Verantwortung haben die Modellstädte Bonn, Frankfurt am Main, Hannover, Hamburg,
Köln, Karlsruhe und München auch für uns auf sich genommen. Nun gilt: Berlin, übernehmen Sie! Heute sind
wir als Gesetzgeber gefordert, die Schwerstabhängigen,
aber auch die Wissenschaftler, die Sozialarbeiter und die
ehrenamtlich Tätigen, die in diesem Modellprojekt aufopfernd gearbeitet haben, nicht im Stich zu lassen. Sie
sind mit ihren Erfahrungen offensichtlich viel weiter als
mancher Abgeordnete, viel näher an den Menschen, denen auch wir verpflichtet sind.

Es sollte eigentlich unstrittig sein, dass sich die diamorphingestützte Substitutionsbehandlung nahtlos in die
Reihe niedrigschwelliger Angebote der Suchtbekämpfung einreiht, die sich - darüber besteht über die Parteigrenzen hinweg Konsens - bewährt haben: Drogennotrufe, anonyme Telefonberatung, Konsumräume,
Krisenzentren, mobile aufsuchende Projekte, Methadonambulanzen - und nun, als Ergebnis einer ganz natürlichen Weiterentwicklung, die Einführung einer neuen Behandlungsmethode. Das ist konsequente Politik, die sich
an den Notwendigkeiten orientiert und individuelle Hilfen anbietet.

Wichtig ist, den betroffenen Menschen das Gefühl zu
geben, dass sie nicht alleingelassen werden, dass wir sie
nicht tiefer in die Enge der Ausweglosigkeit und Hoffnungslosigkeit treiben. Die Zahl der Drogentoten darf
nicht weiter steigen.

Mit dem Modellversuch ist einer überschaubaren Zahl
von Schwerstkranken Hilfe angeboten worden, und es ist
Vertrauen aufgebaut worden. Diese Basis durch Ablehnung unseres Gesetzentwurfes zu zerstören, wäre ein Armutszeugnis.

Die Kommunen und Städte, die an dem Modellprojekt beteiligt waren, haben ihre Hilfsangebote für Drogenabhängige in den letzten Jahren differenziert und
ausgeweitet. Prävention, Beratung, Therapie und Überlebenshilfe sind die Säulen, auf denen die Städte ihre
Drogenpolitik aufgebaut haben. Das entspricht den Leitlinien der Sucht- und Drogenpolitik der FDP-Bundestagsfraktion, die wir erst kürzlich verabschiedet haben.

Wir brauchen weitere gesetzliche Rahmenbedingungen, um diese grundlegende Arbeit der Kommunen und
Städte zu unterstützen.

Heute geht es darum, die Bedingungen für den konkreten Baustein „diamorphingestützte Substitutionsbehandlung“ zu schaffen. Damit soll den Modellstädten
gezeigt werden, dass ihre Arbeit unterstützt und erleichtert wird und dass sie auf dem richtigen Weg sind. Den
Betroffenen soll die Perspektive vermittelt und die
Sicherheit gegeben werden, dass die für sie lebenswich24650
tige Behandlung fortgeführt wird. Das sind Impulse, die
bundesweit ausstrahlen sollen.

Abschließend möchte ich betonen: Wir wollen kein
Heroin auf Krankenschein. Wir haben hohe Hürden gegen einen möglichen Missbrauch und Sonderregelungen,
die bei der Vergabe berücksichtigt werden müssen, in
den Gesetzentwurf eingearbeitet. In Ergänzung zu dem,
was Frau Kollegin Reimann gesagt hat, möchte ich weitere drei - für uns wichtige - Punkte nennen.

 Sie haben recht: Bei einer solch schwierigen Frage,

die hier im Bundestag unterschiedlich beantwortet wird,
vertreten natürlich auch die Fachleute unterschiedliche
Auffassungen.

Allerdings gilt: Es handelt sich um einen Modellversuch mit validen Ergebnissen. Diese validen Ergebnisse
führen zu einer Mehrheit, die dem Versuch, diese Behandlung in die Regelversorgung zu überführen, positiv
gegenübersteht. Man muss die weiteren Erfahrungen abwarten. Die Mehrzahl der Stimmen fordert: Wir müssen
heute entscheiden.

Ich möchte auf drei Punkte eingehen, die für uns im
Hinblick auf die Hürden wichtig sind.

Erstens. Diamorphin darf ausschließlich zur Substitutionsbehandlung und nicht zur Schmerzbehandlung verschrieben werden.
Zweitens. Die Behandlung darf nur in bestimmten
Einrichtungen vorgenommen werden, deren Betrieb einer Erlaubnis der Landesbehörde bedarf, die über eine
besondere personelle und sachliche Ausstattung verfügen und die strenge Sicherheitsbedingungen erfüllen.

Drittens. Das benötigte Diamorphin darf nur auf einem Sondervertriebsweg geliefert werden.

Der Vorwurf, es gebe Heroin auf Krankenschein, läuft
also ins Leere. Die Zeit ist reif für eine Entscheidung.
Auch wenn der Kollege Spahn in einem Schreiben an
alle Kollegen im Bundestag gestern behauptete, der jetzige Zeitpunkt sei der falsche, sage ich: Es ist an der
Zeit, endlich Klarheit zu schaffen.

Lieber Kollege Spahn, Ihr Schreiben kann man nur
als einen letzten verzweifelten Versuch der Beeinflussung bewerten. Auch Sie gehen im Stillen davon aus,
dass sich die Mehrheit in diesem Hause jetzt für eine
klare Entscheidung ausspricht.

Die Fortsetzung der Modellprojekte, wie Sie sie fordern,
ist keine Alternative zu unserem Gesetzentwurf, sondern
nur ein überflüssiges Spiel auf Zeit.

Deswegen lassen wir uns nicht in die Irre führen. Gehen
wir heute mutig einen neuen Weg!

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für den

einen - Peter hat es gesagt - ist Sport die schönste Nebensache der Welt: Wohlfühlelixier, Lebensbegleiter und
Orientierungshilfe. Für den anderen hat er nicht diese
herausragende Bedeutung. Für den Dritten ist er Leistungsherausforderung mit der Aussicht auf persönlichen
Erfolg, und für den Vierten besteht der Sport nur aus
Auswüchsen, die es auf Teufel komm raus zu skandalisieren gilt: Geldgier, Randale, Leistungsmanipulation.
Zwischen öffentlicher Wahrnehmung und veröffentlichter Meinung liegen oft Welten.

Am Montag wurden unsere U-21-Fußballer Europameister.

Dies ist ein Musterbeispiel für die integrative Kraft des
Sports. Die Siegerdusche der Jungprofis kam aus Mineralwasserflaschen. Wir erlebten bodenständige Freude
der deutschen Nachfahren aus ganz unterschiedlichen
Kulturen. Das ist das Ergebnis einer Sportentwicklung,
auf die wir stolz sein dürfen.

Wir? - Das sind zunächst einmal Millionen Ehrenamtliche, die Woche für Woche den Sportbetrieb aufrechterhalten. Das sind manchmal despektierlich behandelte Sportfunktionäre, die in den Vereinen und
Verbänden Verantwortung übernehmen. Das sind Sportpolitiker in Städten und Kreisen, im Land und im Bund,
die sportfreundliche Rahmenbedingungen schaffen und
die Finanzen sichern. Das sind Privatpersonen und Unternehmen, die als Mäzene oder Sponsoren die staatliche Finanzierung wesentlich ergänzen, und das sind die
Medien, die die Sportentwicklung ins Licht der Öffentlichkeit rücken.

Wir - gestern haben wir, Peter Danckert, während der
Feierstunde im Reichstag noch darüber gesprochen sind eine Sportfamilie, in der man sich versteht und in
der es auch einmal knirscht, etwa beim Thema Doping.
Zweifellos ist Doping eine Geißel des Hochleistungssports. Aber ist es richtig, aktuell den Reitsport pauschal zu verurteilen, wie viele das mit anderen Sportarten bereits getan haben, wenn es Regelverstöße, ja auch
Betrug in Grenzbereichen gegeben hat? Vorgestern bei
der Eröffnung des CHIO in Aachen wurde wieder deutlich: Der Reitsport lebt. Er bietet ästhetische Bilder von
Tier und Mensch im Einklang. Er zeigt begeisterte Amateurreiterinnen und -reiter. Der Verband hat konsequent
und schnell reagiert, die Aktiven haben offene Worte gesprochen. Reagieren wir also angemessen, liebe Kolleginnen und Kollegen, und rufen nicht wieder lautstark
gleich nach dem Staatsanwalt!

Der ehemalige Richter am Bundesverfassungsgericht
Professor Udo Steiner spricht zu Recht von einem sportpolitischen Elchtest bei den Dopingkontrollmethoden.
Sein Richterkollege Professor Jahn sieht den Einsatz von
Strafrecht nur als Ultima Ratio, als absolut letztes Mittel
im Kampf gegen Doping.

Aktuell sind wir dabei, eine neue Sau durchs Dorf zu
treiben - Reizwort Materialdoping. Ist es wirklich die
Minimierung des Faktors Mensch, die das Geschäft von
Einrichtungen wie dem IAT in Leipzig oder dem FES in
Berlin oder Sportartikelherstellern bestimmt, denen wir
jetzt nach der Weiterentwicklung von Schwimmanzügen
das Handwerk zu legen haben? Bleibt der Mensch hier
wirklich auf der Strecke?

Wir waren uns eigentlich immer darin einig, dass Forschung und Entwicklung zum Sportbereich und zum internationalen Wettbewerb gehören und von uns gefördert
werden müssen. Sicherlich sollte das Reglement der
Fachverbände rechtzeitig reagieren und Grenzen setzen.
Aber wo fangen wir an, wo hören wir auf? Die Diskussion über Gendoping ist ebenfalls mit Bedacht zu führen.
Ich warne vor überhasteten, oberflächlichen Reaktionen.

Eindeutige Grenzen müssen wir uns in einem anderen
Bereich setzen. Wer in der öffentlichen sportpolitischen
Debatte zum Beispiel den DFB-Präsidenten einen „unsäglichen Demagogen“ nennt, mag sich auf die Pressefreiheit berufen können. Hier sind aber die Grenzen des
Anstands überschritten.

Wer einen Staatssekretär dazu zwingt, sich schriftlich
gegen einen Zeitungsartikel als bewusst ehrverletzend zu
wehren, überschreitet die Grenzen des guten Geschmacks. Wer in Interviews unsachliche persönliche
Angriffe startet und damit das Fernbleiben von einer
Veranstaltung provoziert, trägt nichts zum kritischen
Schulterschluss von Sport und Politik bei. Das muss der
Vergangenheit angehören.
Sportgroßveranstaltungen gehören zum Salz in der
Suppe der Angebote in unserer Gesellschaft. Die Fußball-WM 2006 hat einen enormen Schub im Selbstverständnis von uns Deutschen bewirkt; Peter hat bereits
darauf hingewiesen. Das waren schöne Wochen. Von der
Leichtathletik-WM im August in Berlin, Dagmar
Freitag, erwarten wir neuen Schwung.

Das gilt auch für die Bewerbung Münchens für die
Olympischen Winterspiele 2018. Erstmals würden in
einer Region nach Sommerspielen auch Winterspiele
stattfinden, ein weltweit bisher einmaliges Ereignis. Die
Konkurrenz, insbesondere die koreanische mit Pyeongchang als Bewerber, schläft nicht. Deshalb müssen wir
unsere Bewerbung zu einer nationalen Sache machen
und frühzeitig um breite Zustimmung werben. Die FDP
stimmt dem entsprechenden Antrag zu. Detailfragen
müssen wir sachgerecht im Laufe des Verfahrens klären.
Wenn wir jetzt Bedenken hochstilisieren, brauchen wir
uns gar nicht erst auf den Weg zu machen.

Sport und Gesundheit gehören zusammen. Die Zunahme des Übergewichts in unserer Gesellschaft und der
damit verbundenen Juniordiabetes - der Begriff allein ist
schon absurd - bei Kindern und Jugendlichen ist alarmierend. Die Sportvereine haben bereits darauf reagiert.
Inzwischen bieten rund 30 Prozent von ihnen Programme zur Gesundheitsförderung, Prävention und Rehabilitation unter anderem in Kooperation mit Krankenkassen an - Tendenz steigend. Dieser Trend basiert auf
Eigeninitiative der Vereine. Wir brauchen also kein Präventionsgesetz zur Gängelung und zu bürokratischer
Umverteilung vorhandener Mittel.

Auch die Zusammenarbeit des DOSB mit der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung klappt vorzüglich. Die Aktionswoche „Alkoholfrei Sport genießen“ ist ein gutes Beispiel und dient der konsequenten
Umsetzung des Jugendschutzgesetzes. Die „Rauchfrei“Kampagne kann ohne gesetzliche Vorschriften ebenso
zum Ziel eines sportlichen und gesundheitsorientierten
Lebensstils führen.

Die FDP mahnt noch einmal die notwendigen Initiativen im Schulsport an, die nach der Sprint-Studie seit
Jahren überfällig sind. Der Schulsport legt die entscheidenden Grundlagen für den Breitensport und damit auch
für den Leistungssport. Diese Studie darf nicht länger in
der Schublade vor sich hin schimmeln. Sie muss endlich
zu politischem Handeln führen.

Die Diskussion über den „Goldenen Plan Ost“ hat gezeigt, dass auch im Westen der Zustand unserer Sportstätten große Sorgen bereitet. Ohne Sportstätten kein
Schulsport und kein Sport im Verein. Ein „Goldener
Plan Deutschland“ ist dringend geboten. Die Konjunkturpakete hätten zum Einstieg genutzt werden können.
Die Bundesregierung hat diese Chance leider durch zu
enge Auflagen vertan.

Ein neuer Anlauf ist nötig. Dabei müssen wir auch die
Frage nach den Normen stellen. Eine Nummer kleiner
und damit preiswerter, wäre in vielen Fällen vielleicht
hilfreich.

Noch ein Wort zum Antrag „Sport fördert Integration“: ja, aber nicht nur der Migrantenfamilien, wie es in
diesem Antrag herausgearbeitet wird. Wir sind sehr
glücklich darüber, dass der Sport von Menschen mit körperlicher und geistiger Behinderung immer mehr in die
Mitte unserer Gesellschaft rückt. Der Deutsche Behindertensportverband und die Special Olympics leisten
hierzu einen unschätzbaren Beitrag, der kontinuierliche
Unterstützung verdient.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verabschiede
mich ähnlich wie Peter Rauen heute als Sprecher meiner
Fraktion für die Sport-, die Sucht- und die Drogenpolitik. Ich möchte allen Kolleginnen und Kollegen im
Sport- und im Gesundheitsausschuss Dank sagen für
spannende Jahre. Sie haben viel Geduld mit meinem
Temperament gehabt.

Wir haben uns nichts geschenkt, aber gerade dadurch
viel gegeben. Dafür danke ich Ihnen allen.

Zum Schluss noch eine persönliche Bitte an den
nächsten Bundestag: Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lasst den Menschen in unserer Gesellschaft ihre Eigenverantwortung. Lasst ihnen die Freiheit, ihr Leben selbst
zu bestimmen. Wir verhindern keinen Amoklauf durch
ein Verbot von Computerspielen. Wir verhindern die
schmutzige Kinderpornografie nicht durch eine Sperrung von Internetseiten.

Wir verhindern Alkoholmissbrauch nicht durch Werbeund Verkaufsverbote. Wir verhindern, um zum Sport zurückzukehren, kein Doping durch die strafrechtliche
Verfolgung unserer Aktiven. Wir verhindern solche
Missstände und Fehlentwicklungen nur durch Aufklärung, Information und Prävention.

Wir müssen mit unserer Politik die Köpfe der Menschen erreichen, viel stärker aber noch ihre Herzen. Mit
Herz und Verstand kann die überwältigende Mehrheit in
unserem Land ihre Probleme selbst und in der Gemeinschaft lösen. Vergessen wir bei all dem Netzwerkeln

über Taktik und Strategie nicht die Mitmenschlichkeit
und den Gemeinsinn. Sie, und nicht der Staat als Supernanny, sind der Schlüssel zu einer lebenswerten Gesellschaft.

Glück auf für uns alle, und als Düsseldorfer sage ich:
Macht et jot! Danke!


