Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Je mehr Redner von der SPD sprechen, desto deutlicher wird das Bild einer zersplitterten SPD.
Hörte man noch bei Herrn Mitzscherling die Fachkenntnis heraus, so war es bei Frau MatthäusMaier halb Ideologie, halb Fachkenntnis, und bei Ihnen, Herr Kollege Hauchler, war das, was hier vorgetragen wurde, nur noch Ideologie.
Ihnen, Frau Kollegin Gottwald, möchte ich sagen: Bevor Sie nach Argentinien fahren und dort
Gespräche auf dem Niveau eines marxistischen Kämpfers führen,
möchte ich Ihnen doch sehr empfehlen, sich lieber einmal selber die Frage zu stellen, was wir hier in der Bundesrepublik tun können,
um dazu beizutragen, daß die Zahlungsbilanzprobleme der Dritten Welt beseitigt werden.
Eine solche Frage ist viel sinnvoller als falsche Behauptungen und gehässige Kritik.
Ich sehe für uns vor allen Dingen zwei Ansatzpunkte: erstens eine Steigerung der Importe aus den Entwicklungsländern und zweitens eine Verringerung der Zinslast dieser Staaten.
Zunächst zu den Importen. Je mehr wir in den Entwicklungsländern kaufen, desto mehr Mittel stehen diesen Ländern dann auch zur Verfügung. Unsere Importe sind von der Konjunktur hier in der Bundesrepublik abhängig. Die Politik unserer Regierung zur Belebung des Wachstums wird sich deswegen auch positiv auf die Importe aus den Entwicklungsländern auswirken.
Sehen wir uns deswegen einmal an, wie sich die Importzahlen entwickelt haben. Die Importe aus den Entwicklungsländern, ohne OPEC, stiegen vom ersten Halbjahr 1983 bis zum ersten Halbjahr 1984 sprunghaft von 17,5 Milliarden DM auf 20,5 Milliarden DM. Die Exporte erhöhten sich in demselben Zeitraum von - man höre, Frau Beck-Oberdorf -17,6 auf 19,3 Milliarden DM. Damit konnten die Entwicklungsländer das Defizit, das sie bis dahin hatten, in einen Überschuß von immerhin 1,2 Milliarden DM verwandeln. Das ist eine aktive Hilfe für die Entwicklungsländer. Wer aber in der Bundesrepublik gegen das Wachstum wettert, der betreibt eine Politik eben auch gegen diese Entwicklungsländer.
Nun zu den Zinsen. Wichtig für die Entwicklungsländer sind natürlich vor allen Dingen die Zinsen in den USA. Diese sind viel zu hoch und müssen im Sinne einer Entlastung der Schuldnerländer gesenkt werden.
Es bleibt zu hoffen, daß die amerikanische Regierung - da stimmen wir überein - beginnt, die überzogenen Defizite abzubauen und damit eine Entlastung des Kreditmarktes vorzunehmen.
Aber auch der Zinssatz in der Bundesrepublik ist für die Entwicklungsländer wichtig. Die deutschen Zinsen sind zunächst für die Finanzierung der deutschen Exporte wichtig; denn die Finanzierungskosten müssen natürlich in irgendeiner Form von den Käufern getragen werden. Dank der Stabilitätspolitik unserer Regierung ist der Zins heute um ca. 3,5 Prozentpunkte niedriger als noch vor zwei JahUldall
ren, als wir die Regierung übernommen hatten. Das sind bei einem Exportvolumen von rund 20 Milliarden DM natürlich keine zu unterschätzenden Beträge, deren Ausgabe den Entwicklungsländern damit erspart bleibt. Wir sollten deswegen alles tun, auch im Interesse der Entwicklungsländer, um das Zinsniveau in der Bundesrepublik niedrigzuhalten. Wer aber bei uns wie die GRÜNEN und die Sozialdemokraten die Konsolidierung des Haushalts für nicht notwendig hält, sorgt für höhere Zinsen und höhere Belastungen der Länder mit schwachen Zahlungsbilanzen.
Unser bester Beitrag für die Entwicklungsländer, meine Damen und Herren, liegt deswegen in einer soliden Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung. Nur so steigern wir unsere Importe, und nur so senken wir auch unsere Zinsen. Wer den Entwicklungsländern wirklich helfen will, der sollte nicht über eine angeblich falsche Politik des IWF oder der Weltbank lamentieren, sondern hier zu Hause anfangen und die Wachstums- und Konsolidierungspolitik der Bundesregierung unterstützen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Vorwurf der SPD, in der Bundesrepublik werde eine deflationistische Politik betrieben, ist falsch. Sie werfen der Bundesregierung vor, daß die unter 2 % herabgedrückte Preissteigerungsrate bereits eine Deflation sei. Hören Sie einmal, was Willy Brandt zu diesem Thema gesagt hat, als er am 1. Mai 1970 in der „Welt der Arbeit" hierzu in einem Interview gefragt wurde - ich zitiere mit der Genehmigung des Präsidenten -:
Sind Sie mit Bundesfinanzminister Möller der Auffassung, daß sich die Preissteigerungsrate auf unter 2 v. H. herabdrücken läßt?
Brandts Antwort: Was Finanzminister Möller gesagt hat, gibt eine Auffassung der Regierung wieder. Wir müssen und wollen dahin kommen,
- so sagte Brandt daß wir die Preisentwicklung im Schnitt gesehen so stark wie möglich herabdrücken.
Hier wird bestätigt: Die Sozialdemokraten haben ursprünglich wohl eine Preissteigerungsrate in dem heute erreichten Umfange als eine Zielvorstellung vor Augen gehabt. Aber erst als die Sozialdemokraten erkannten, daß sie dieses Ziel nicht erreichen würden, wurde die Schwenkung vollzogen und die Behauptung verbreitet, eine Preisstabilität sei gar kein vernünftiges Ziel und liege nicht im Interesse unserer Menschen. Sie sollten jetzt mit uns zurückkehren zu einer soliden Preispolitik und sich nicht in fadenscheinige Argumente versteigen.
Der Herr Kollege Wissmann hatte j a bereits dargestellt, daß die niedrigen Preissteigerungsraten den Arbeitnehmern und Rentnern erstmals wieder eine reale Einkommensverbesserung verschaffen. Ich möchte darlegen, gerade auch im Anschluß an die Ausführungen des Kollegen Jung, welchen Einfluß die Preisstabilität auf die soziale Gerechtigkeit bei uns hat. Ich möchte das zeigen am Beispiel der Kleinsparer, die ihr Sparguthaben auf Sparbüchern mit gesetzlicher Kündigungsfrist haben. Man kann davon ausgehen, daß das die Sparform ist, die eben der Rentner wählt oder der Bezieher kleinerer Einkommen; denn der Millionär hat sein Vermögen nicht auf einem Sparbuch mit gesetzlicher Kündigungsfrist. Er wählt sich bessere und lukrativere Anlageformen.
Sehen wir uns einmal an, wie die Entwicklung während der SPD-Regierungszeit aussieht! Erstmals im Jahre 1971 lag der Zins mit 4,5 % unter der Preissteigerungsrate von 5,2 %. Die Sparer verloren also 0,7 % ihres angesparten Vermögens. Jedes Jahr Ihrer Regierungsszeit mußten dann die sparsamen Arbeitnehmer und die Rentner erleben, wie ihr kleines Guthaben von Jahr zu Jahr weiter abschmolz.
Wer zu Beginn der sozialdemokratischen Regierungszeit 100 DM auf dem Sparbuch hatte, der hatte am Ende Ihrer Regierungszeit zwar auf dem Papier rund 200 DM stehen - auf dem Papier! - aber real waren aus diesen 100 DM 90 DM geworden. Da sehen Sie einmal, wie Sie die Leute bestrafen, die eine Rücklage bilden wollen, um später, wenn sie ihren Lebensabend verbringen, ein kleines Zusatzeinkommen zu haben, oder die sich für Notfälle einen Notgroschen ansparen wollen.
Im letzten Jahr der SPD-Regierung, im Jahre 1981, verloren nur Kleinsparer durch Ihre Inflationspolitik über 3 Milliarden DM. Diese 3 Milliarden DM, Herr Jung, sind weit mehr als Einsparungen, die wir im sozialen Bereich vornehmen mußten, um den Haushalt wieder in Ordnung zu brinUldall
gen, den Sie uns in so total desolatem Zustand zurückgelassen hatten.
Wer in einer solchen Größenordnung eine Einkommensumverteilung durch die kalte Enteignung von Sparguthaben betreibt, der sollte bei dem Thema Umverteilung lieber schamvoll schweigen, Herr Kollege Jens.
Inflatorische Politik hat sich in der Geschichte immer gegen den Kleinsparer, gegen den Rentner, gegen den Bezieher kleinerer Einkommen ausgewirkt. Preisstabilität ist deswegen nicht nur eine wichtige Voraussetzung für den wirtschaftlichen Aufschwung, Preisstabilität ist auch ein Beitrag für die soziale Gerechtigkeit. Diese großartige Leistung der Regierung verdient deswegen die Anerkennung des gesamten Hauses.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Wichtigste, was die Regierung Kohl seit der Wende vor zwei Jahren auf wirtschaftspolitischem Gebiet erreicht hat, ist die Wiedergewinnung des Optimismus.
Kein Unternehmer, meine Damen und Herren, wird investieren, wenn er von der Zukunft nicht etwas Positives erwartet. Kein Unternehmer wird neue Mitarbeiter einstellen, wenn sich nicht eine steigende Nachfrage für seine Produkte abzeichnet. Wir spüren laufend, wenn wir uns mit Leuten aus der Wirtschaft unterhalten, daß die düsteren Perspektiven, die von Ihnen gezeichnet werden, von einer zum Teil zögerlichen, zum Teil aber auch deutlich positiven Einschätzung der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung abgelöst werden.
Die ständige Schwarzmalerei der Opposition paßt überhaupt nicht mehr zu diesem tatsächlichen Bild.
Wir als Regierungskoalition werden uns bemühen, daß dieser erfreuliche Aufwärtstrend weiter gestützt wird. Dieser steigende Optimismus zeigt sich auch in der Zahl von Neugründungen.
Wer die wirtschaftliche Verelendung propagiert wie Sie von der SPD, gründet natürlich kein neues Unternehmen. Die sprunghaft gestiegenen Zahlen der Neugründungen von Unternehmen sind das deutlichste Zeichen, wie positiv die weitere wirtschaftliche Entwicklung tatsächlich eingeschätzt wird.
 Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu, weil ich mir sehr gut vorstellen kann, daß diese schlüssig vorgetragenen Gedanken den Kollegen überzeugen werden.
Bereits heute fördert der Bund durch eine Reihe von Maßnahmen die Neugründung von Unternehmen im Rahmen des Eigenkapitalhilfeprogramms und im Rahmen des ERP-Programms. Bei diesen Förderungsmaßnahmen fehlt jedoch ein Programm, das sich an die zukünftigen Unternehmer wendet und diese auffordert, sich durch Zielstrebigkeit auf ihre neue Aufgabe vorzubereiten. Es fehlt ein Programm, das sich wendet an den jungen Handwerker, der nach Abschluß des Meisterlehrganges einen eigenen Betrieb errichten will, an den Verkäufer im Einzelhandel, der nach dem altersbedingten Ausscheiden seines Chefs den Laden übernehmen will, oder auch an den jungen Ingenieur, der sich an dem Unternehmen, in dem er arbeitet, später einmal beteiligen will. Sie alle sollen motiviert werden, sich auf ihr neues Arbeitsgebiet vorzubereiten, die Kontakte zu den künftigen Kunden aufzubauen, die personelle Besetzung zu planen und die Finanzierung ihres Betriebes zu sichern.
Die Sicherung der Finanzierung ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für einen Erfolg der Existenzgründung.
- Das ist völlig richtig, Herr Kollege. Die Finanzierung ist das Wichtigste. Das Verständnis für derartige Fragen geht Ihnen aber leider völlig ab.
Finanzielle Voraussetzung für eine erfolgreiche Existenzgründung ist vor allen Dingen, daß ausreichend Eigenmittel zur Verfügung stehen. Je mehr Eigenmittel zur Verfügung stehen, desto leichter können anfängliche Rückschläge, können Anfangsschwierigkeiten überwunden werden. Deswegen muß bereits in der Zeit vor der Neugründung die Kapitalbildung gefördert werden.
Ergänzend zu dem bewährten Eigenkapitalhilfeprogramm wollen wir deswegen ein Existenzgründungssparen schaffen, das folgendermaßen ausgestattet sein soll:
Wer über einen Zeitraum von mindestens drei und maximal zehn Jahren Beträge anspart mit dem Ziel einer Unternehmensgründung oder eines Beteiligungserwerbs, der erhält aus staatlichen Mitteln eine Prämie von 20 % auf seinen Sparbetrag. Als Obergrenze für den Sparbetrag haben wir 50 000 DM festgelegt, so daß der Gründer mit der Prämie über insgesamt 60 000 DM verfügen kann. Dieses Verfahren wird einfach und unbürokratisch sein, weil wir nicht wollen, daß sich die jungen Unternehmer mit unnötigen Verwaltungsarbeiten belasten müssen.
Sicherlich ist der Betrag von 60 000 DM bei vielen Unternehmen immer noch nicht ausreichend, aber es ist immerhin fast das Doppelte von dem, was den Unternehmern heute im Durchschnitt zur Verfügung steht, wenn sie einen neuen Betrieb gründen. Vergessen werden darf ja auch nicht, daß zusätzlich zu dem Existenzgründungssparen immer noch die Mittel der Eigenkapitalhilfe zur Verfügung stehen. Wenn man dann zusammen mit einem Kollegen einen Betrieb gründet, so können beide zusammen aus dem Existenzgründungssparen und aus dem Eigenkapitalhilfeprogramm rund 0,5 Millionen DM aufwenden. Das ist dann doch immerhin ein Betrag, der sich durchaus sehen lassen kann. Durch die verbesserte Eigenkapitalausstattung der Unternehmen werden die Betriebe dann in die Lage versetzt, die Anfangsschwierigkeiten aufzufangen. Das Existenzgründungssparen - so wie wir es empfehlen - wird deswegen dazu beitragen, daß die Quote von jungen Unternehmen, die scheitern, reduziert werden wird.
Uns liegt ein Antrag der SPD zu dem gleichen Thema vor. Wir freuen uns über diesen Antrag, denn er legt ein Zeugnis dafür ab, daß es auch in der SPD immer noch tüchtige Leute gibt, die sich für das freie Unternehmertum und für die Belebung der Marktwirtschaft einsetzen.
Was uns aber an diesem Antrag der Sozialdemokraten nicht paßt, ist die Bindung des von Ihnen vorgesehenen Darlehns an die Schaffung von Arbeitsplätzen. Auch wir wollen, daß mit unserem Programm zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden, und wir sind sicher, daß - so wie bisher - jedes Unternehmen nach einer bestimmten Frist auch Arbeitsplätze neu schaffen kann. Aber was wir nicht wollen, Herr Kollege Jens, ist die Verpflichtung für den Unternehmer, in jedem Fall die Arbeitskräfte auch dann zu halten, wenn es von der betriebswirtschaftlichen Lage her nicht mehr zu verantworten ist, und daß er sonst keinen Kredit erhalten würde. Durch eine solche Fessel wird der Unternehmer in seiner Dispositionsfreiheit beeinträchtigt. Das wollen wir auf jeden Fall vermeiden. Vielleicht war diese nicht so marktwirtschaftliche

Regelung, Herr Jens, ein Zugeständnis der Marktwirtschaftler Ihrer Fraktion an die anderen Kräfte in Ihrer Fraktion.
Ein verschiedentlich vorgetragenes Argument gegen unseren Plan lautete, daß viele der abgeschlossenen Sparverträge gar nicht zu einer Neugründung führen würden. Um es noch einmal zu sagen: Wenn diese Sparverträge nicht zu einer Neugründung führen, dann gibt es natürlich auch keine Prämie; damit ist ein Mißbrauch eben ausgeschlossen. Wir halten es aber gerade für wünschenswert, daß viele - vor allem junge Menschen - solche Sparverträge abschließen, weil sie sich dadurch mit dem Gedanken vertraut machen, daß für sie auch der Schritt in die Selbständigkeit später ein Berufsziel sein könnte. Eine solche Bereitschaft zur Leistung ziehen wir dem häufig propagierten Zukunftspessimismus vor.
Jede Volkswirtschaft lebt vom Strukturwandel. Überholte Betriebe sterben, neue Betriebe treten an ihre Stelle. In der Bundesrepublik schieden zwar in den vergangenen zwölf Jahren viele Unternehmen aus, aber es fehlten die Neugründungen. Das Existenzgründungssparen wird deswegen einen wichtigen Beitrag zur Wiederbelebung der Marktwirtschaft und zur Verbesserung der arbeitsmarktpolitischen Situation leisten.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Zunächst zu Herrn Daubertshäuser, der Schaden vermutete, wenn man über eine Privatisierung der Lufthansa spricht. Wie falsch diese These ist, Herr Daubertshäuser, sehen Sie an der British Airways. Dieses Unternehmen hat sich in den vergangenen Jahren aus einer tiefen Verlustzone zu einem profitablen Unternehmen hochgearbeitet - und das, obwohl dieses Unternehmen Privatisierungskandidat Nummer eins in Großbritannien ist.
Halten Sie sich nicht an solchen Nebensächlichkeiten auf, sondern kommen Sie zu dem eigentlichen Punkt, in dem wir uns unterscheiden, Herr Kollege Wieczorek. Es geht doch nicht um die Frage, wie die Verkaufserlöse verwendet werden sollen, die Herr Esters so in den Mittelpunkt gestellt hat.
Es geht doch nicht um die Frage, ob verlustbringende Unternehmen oder gewinnbringende Unternehmen verkauft werden sollen, die Herr Roth in den Mittelpunkt stellte. Es geht auch nicht um den Punkt, den Herr Jens angesprochen hat, wieviel Prozent von einem Unternehmen verkauft werden sollen.
Der Kernpunkt, bei dem wir uns unterscheiden, lautet: Sie wollen mehr Staat, und wir wollen weniger Staat. Das ist der Kernunterschied zwischen uns, und dazu sollten Sie sich bekennen.
Wenn man aber den Nebel beiseite schiebt, der in dieser Debatte verbreitet worden ist, kann man nur die Feststellung treffen, daß dieses Privatisierungsprogramm, das gestern vorgelegt worden ist, ein bisher nicht erreichtes Ausmaß hat. Das gilt sowohl hinsichtlich des DM-Wertes der Privatisierungsmaßnahmen wie auch für die Anzahl der betroffenen Unternehmen. Eine grobe, überschlägige Rechnung zeigt, daß dieses Paket ein Volumen von etwa 2 Milliarden DM umfaßt. Wenn man das zu dem addiert, was bereits im Rahmen der VEBA-Privatisierung realisiert worden ist, ergibt sich insgesamt ein Wert von rund 3 Milliarden DM. Bei der Privatisierung in den 50er Jahren wurde jeweils immer nur ein einzelnes Unternehmen privatisiert. Hier sprechen wir gleich über ein ganzes Dutzend von Unternehmen, an dem parallel gearbeitet wird.
Das sind konkrete Schritte zur Entstaatlichung, die wir hiermit vorgenommen haben. Deswegen sage ich, Graf Lambsdorff und Herr Weng: Wer in den vergangenen 13 Jahren mit die Verantwortung dafür getragen hat, daß es in der Privatisierungspolitik nicht vorangegangen ist, der hat heute nicht

das Recht, von „Päckchen" oder von „Schnecken" zu sprechen.
Ich gehe davon aus, daß die hinsichtlich der Privatisierung der Lufthansa zu klärenden Probleme alle gelöst werden können. Keines der genannten Argumente gegen die Privatisierung des weiteren Lufthansa-Anteils ist so gravierend, daß daran der Verkauf dieses Anteils scheitern dürfte. Die Gefahr einer Überfremdung dieser Gesellschaft kann ausgeschaltet werden durch die Zwischenschaltung einer Holding; das haben wir ja z. B. bei Mercedes erlebt.
Auch die Scheinargumente gegen die Privatisierung der übrigen Gesellschaften, die vorgebracht wurden, können von Ihrem Haus, Herr Minister, meine ich, ohne große Probleme widerlegt werden. Wir sagen Ihnen, Herr Minister Stoltenberg, bei der Durchsetzung dieser Konzeption die Unterstützung unserer Fraktion zu. Wir erwarten, daß Sie sich dem Druck gegen die Privatisierung einzelner Unternehmen nicht beugen, sondern daß diese Konzeption, wie von Ihnen vorgesehen, bis zum 31. März 1987 realisiert wird. Damit erfolgt eine weitere Verbesserung der Rahmendaten unserer Marktwirtschaft. Wir werden deswegen alles tun, um diesem Privatisierungskonzept zu einem Erfolg zu verhelfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Lieber Herr Kollege Apel, als ich Ihre Rede soeben hörte, erinnerte ich mich an ein Interview, das Sie im Norddeutschen Rundfunk gaben, und zwar wenige Tage nachdem die Steuerreform 1975, die Sie zu verantworten hatten, in Kraft gesetzt worden war. Damals wurden Sie nach den Wirkungen ihrer Steuerreform befragt. Der einzige Kommentar, den Sie dazu geben konnten, war: „Ich glaube, mich tritt ein Pferd."
Lieber Herr Kollege Apel, als ich Ihre Rede hörte, habe ich nur gesagt: Gott sei Dank, daß er in diesem Hause keine Mehrheit für seine Vorstellungen findet; sonst würden Sie wieder getreten werden, dieses Mal aber wahrscheinlich nicht von einem Pferd, sondern von einem Esel.
Ihr Klagen über die Wirtschaftspolitik und über die wirtschaftspolitische Situation ist ein Beklagen der Ergebnisse, die Sie zu verantworten haben, Herr Apel.
Das, was wir an schlechten Dingen bei uns in der Wirtschaft heute vorfinden, ist doch in der Zeit entstanden,
als Sie die Regierungsverantwortung trugen.
Während die SPD in den 70er Jahren durch immer wieder neu aufgelegte kurzfristige und kurzatmige Programme und Aktionen vergeblich versuchte,
den Niedergang der Wirtschaft aufzufangen, versuchen wir jetzt in einer mittelfristig angelegten Politik, die Rahmendaten neu zu ordnen. Damit schaffen wir dann den Spielraum, den wir brauchen, damit die Wirtschaft wieder belebt wird, und damit dann endlich die Arbeitslosigkeit, die in Ihrer Regierungszeit geschaffen wurde, reduziert und abgebaut werden kann.
Im finanzpolitischen Bereich gehören zu diesen Rahmendaten, die verbessert werden müssen, als erstes die Senkung der Neuverschuldung, als zweites der Abbau der Zinsen, als drittes der Abbau der Inflationsrate und als viertes der Abbau der Steuerlast.
In den ersten drei Punkten sind wir schon ein großes Stück vorangekommen. Zu dem letzten Punkt wird jetzt eine Reform vorgelegt, von der 19 Millionen Steuerzahler profitieren werden. Dies ist eine auf Dauer und verläßlich angelegte Politik, der die Sozialdemokraten nichts entgegenzusetzen haben als die Rezepte, die sich bereits in der Vergangenheit als wirkungslos herausgestellt haben.
Die SPD tut sich sehr schwer mit der steuerlichen Entlastung der Bürger. Zwar hat sie jetzt einen Gegenvorschlag vorgelegt. Aber er kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Sozialdemokraten im Grund genommen überhaupt keine Steuerreform wollen. Gemäß der Vorstellung, daß der Staat zuerst möglichst hohe Steuern dem Bürger abnehmen soll, um sie in Form von Transferleistungen dem Steuerzahler zurückzugeben,
wurde der jetzige Vorschlag der Regierung von Anfang an abgelehnt.
Der gleiche Kollege Apel, der vorhin noch sagte, wer heute behaupte, die Sozialdemokraten seien gegen eine Steuerentlastung sage die Unwahrheit, hat noch vor einem Jahr, am 21. Juni 1984, wie ich in einer dpa-Meldung lesen konnte, erklärt - hören Sie bitte mal zu, Herr Kollege -:
Der stellvertretende SPD-Fraktionsvorsitzende, Hans Apel erklärte, seine Fraktion halte die Beschlüsse schon im Ansatz verfehlt. Die Rücksichtnahme auf die öffentlichen Haushalte müsse für die gesamte Finanzpolitik gelten.
Damit stehen Sie nicht allein. Noch in der vergangene Woche hat Ihr Hamburger Kollege Gobrecht, der ja inzwischen so etwas wie der Sprecher der SPD-regierten Länder in Sachen Finanzreform geworden ist, erklärt, er wolle diese Steuerreform nicht, weil sie auf die Steuerinteressen der Länder keine Rücksicht nehme.
Das bedeutet doch so viel: Die SPD will keine Steuerentlastung der Bürger. Diese Diskussion
zeigt erneut: Die SPD ist die Partei der Steuerbelastung, und die CDU ist die Partei der Steuerentlastung.
 Herr Apel, natürlich habe ich, Ihren Antrag, der hier vorliegt, gelesen. Aber den Antrag haben Sie doch erst dann eingereicht, als Sie gemerkt hatten, auf wie große positive Resonanz unsere steuerpolitischen Vorstellungen gestoßen sind.
Im übrigen muß man zu Ihrem Vorschlag sagen: Er ist weder verteilungsgerechter noch konjunkturpolitisch wirksamer.
Sie verteilen durch die Erweiterung der Proportionalzone und der Grundfreibeträge für einen Arbeitnehmer in der unteren Progressionszone 8,14 DM mehr als der Regierungsentwurf.
Durch den Gegenwert von drei Bockwürsten, Herr Apel, stellen Sie keine Verteilungsgerechtigkeit her. Sie verkleckern aber fünf Milliarden DM, die Sie eigentlich für eine Milderung der Progression brauchen. Denn das ist das eigentliche Problem, dem wir uns in der Finanzpolitik gegenübergestellt sehen.
Ihre Vorschläge sind gegen die Empfänger der mittleren Einkommen gerichtet,
die unter den heimlichen Steuererhöhung besonders zu leiden haben und deswegen einen Anspruch auf eine besondere Entlastung haben.
Wir werden in den Diskussionen der nächsten Wochen ganz deutlich sagen, daß die SPD den Facharbeitern, den kaufmännischen Angestellten, den jungen Nachwuchsakademikern nur eine geringe Entlastung gönnt, weil die SPD meint, diese Kreise verdienen schon zu viel.
- Neid, meine Damen und Herren von der SPD, ist kein guter Ratgeber für eine solide Finanzpolitik.
Trotz der schweren Vorbelastung durch die Sozialdemokraten kann die Regierung jetzt ein außerordentlich großes Programm vorlegen. Keine andere Tarifreform erreichte eine so große Entlastung für den Bürger, weder in absoluten Zahlen, noch bezogen in Prozent auf das Steueraufkommen. Seit 1953 wurden neun verschiedene Tarifreformen durchgeführt. Die meisten von ihnen waren mit einer gleichzeitigen Erhöhung anderer Steuern verbunden, um den Einnahmeausfall zu kompensieren. Die höchste Nettoentlastung in absoluten Zahlen bleibt mit weitem Abstand die Reform 1986/88 mit 19 Milliarden DM. Die zweithöchste Nettoentlastung, Herr Apel, war die Reform von 1981 mit 7,4 Milliarden DM.
Das Gesetz, über das wir jetzt zu entscheiden haben, hat also fast den dreifachen Umfang der bisher größten Tarifreform. Bezogen auf die Steuereinnahmen insgesamt macht die Nettoentlastung 1986/88 3,9 % aus.
1984, in dem Jahr mit der zweithöchsten relativen Entlastung, betrug diese nur 3,4 %. Auch wenn man die Wirkung von zwei aufeinanderfolgenden Tarifreformen zusammenzählt, findet man keine, die das Ausmaß der jetzt von der Regierung vorgelegten Tarifreform hätte.
Mit Recht kann deswegen die Bundesregirung feststellen, daß dies die größte Tarifreform in der Finanzgeschichte der Bundesrepublik ist.
Das ist natürlich eine Leistung, die der SPD nicht paßt und nicht schmeckt, aber natürlich um so mehr dem Steuerzahler und dem Wähler.
Wie groß diese Leistung ist, sieht man um so mehr, wenn man weiß, wie eng der Finanzrahmen ist, den die Sozialdemokraten uns hinterlassen haben.
Eben deswegen kann die Entlastung nur in zwei Schritten durchgeführt werden. Unsere Fraktion unterstützt in dieser Frage den Kurs der Bundesregierung.
Finanzpolitik ist heute nämlich zu einer Gratwanderung zwischen Konsolidierung und Steuerentlastung geworden. Beides sind finanzpolitische Zielsetzungen, die unbedingt erreicht werden müssen, sich gegenseitig aber weitgehend ausschließen. Zu harte Konsolidierung auf der einen Seite würde die Wirtschaft strangulieren. Zu weitgehende Steuerentlastung auf der anderen Seite würde die Konsolidierung unverantwortlich verschieben und somit ebenfalls die Wirtschaft von einer erfolgreichen Entwicklung abhalten. Diesen schwierigen Pfad zwischen Konsolidierung und Steuerentlastung hat der Bundesfinanzminister mit großem Erfolg beschritten. Steuerzahler und Sparer, Arbeitnehmer und Unternehmer danken Ihnen, Herr Minister Stoltenberg, für diese hervorragende Leistung.
Die Entlastung hätte heute schon sehr viel höher ausfallen können, wenn es in den vergangenen Jahren der SPD-Regierung nicht die überzogene Verschuldungspolitik gegeben hätte.
Im Jahre 1969 betrug die Zins-Steuer-Quote, d. h. die Zinszahlungen bezogen auf die Steuereinnahmen, 2,7 %.
Heute beträgt die Zins-Steuer-Quote 11%.
Wenn die Sozialdemokraten eine Verschuldungspolitik wie die vorhergehenden CDU-Regierungen betrieben hätten und wenn sie die Schulden nicht stärker als die Steuereinnahmen gesteigert hätten, hätten wir heute ebenfalls nur 2,7 % vom Steueraufkommen an Zinsen zu zahlen. Die Differenz von 8,3 Prozentpunkten macht beim heutigen Steueraufkommen des Bundes knapp 20 Milliarden DM aus.
Das jetzt vorliegende Einsparungsvolumen von 19 Milliarden DM hätte also doppelt so hoch ausfallen können, wenn die Sozialdemokraten damals nicht so über die Verhältnisse gewirtschaftet hätten.
Jeder Steuerzahler hätte jetzt um 1 000 DM zusätzlich entlastet werden können, oder mit anderen Worten: Jeder Steuerzahler muß heute 1 000 DM pro Jahr zahlen, weil die SPD in den 70er Jahren zu hohe Schulden gemacht hat.
Das, meine Damen und Herren, sind die Erblasten, die noch heute und noch über Jahre hinaus der Bürger für die sorglose Politik der vergangenen Jahre zu zahlen hat.
- Es soll keiner sagen, Herr Spöri, das seien ungerechtfertigte Vorwürfe. Warum hätten die Kanzler Brandt und Schmidt nicht genauso solide wirtschaften können wie die Kanzler Adenauer, Erhard oder jetzt Kohl?
Was bedeutet nun dieses Gesetz für den Bürger im einzelnen?
Erstens. Die Tarifreform entlastet den Bürger von überhöhten Steuern und gibt ihm die heimlichen Steuererhöhungen zurück.
Zweitens. Die Tarifreform fördert die Leistungsbereitschaft der Arbeitnehmer, verbessert so unsere Wirtschaftskraft und hilft damit die Beschäftigung zu steigern.
Drittens. Die Tarifreform stützt die Familien und verbessert deren finanzielle Basis erheblich.
Ich möchte vor allen Dingen zu den beiden ersten Punkten etwas sagen, weil mein Kollege Dr. Schroeder dann die Auswirkungen für die Familien näher erläutern wird.
Ca. 60% der Steuerzahler befinden sich heute in der mittleren Einkommenszone. Das sind die Jahreseinkommen zwischen 18 000 und 40 000 DM bei Ledigen bzw. zwischen 36 000 DM und 80 000 DM bei Verheirateten.
Hier wirkt sich die Progression besonders schmerzhaft aus, obwohl der Progressionsverlauf ursprünglich nur für Spitzenverdiener gedacht war. Sehen wir uns einmal das Beispiel einer alleinstehenden Sekretärin an, die 3 100 DM pro Monat zu versteuerndes Einkommen hat. Damit zählt sie sicher nicht zu den Spitzenverdienern dieser Republik, sondern gehört gerade zu den Durchschnittsverdienern. Wenn sie eine Gehaltserhöhung bekommt, verbleiben von einem Hundertmarkschein nach Abzug der Einkommensteuer und der Sozialabgaben 47 DM. Durch eine solche Steuer- und Abgabenpolitik tut man kaum etwas im Hinblick auf das berufliche Fortkommen dieser Arbeitnehmer, motiviert man sie nur wenig, z. B. durch Belegung eines Fremdsprachenkursus etwas zu tun, um beruflich weiterzukommen.
Das gleiche gilt doch für den jungen Ingenieur, der sich nach den ersten Berufsjahren spezialisieren will, oder für den Gesellen, der sich überlegt, ob er einen Meisterkurs belegen soll.
Zu häufig kommt es vor, daß die Arbeitnehmer erkennen, daß es sich einfach nicht lohnt, in ihre weitere berufliche Entwicklung zu investieren, weil der Mehrverdienst durch den Staat weggesteuert wird.
Was unsere Volkswirtschaft braucht, ist aber die Leistungsbereitschaft der Arbeitnehmer. Nur wenn diese Leistungsbereitschaft gegeben ist, können wir als führende Exportnation die heutigen Herausforderungen bestehen und unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit behaupten.
Leistungsbereite Arbeitnehmer, die das Ergebnis ihres Fleißes behalten dürfen, denen dieses Ergebnis nicht weggesteuert wird, sind die beste Voraussetzung für einen guten wirtschaftlichen Aufschwung.
Meine Damen und Herren, das Verkleckern der Finanzmasse durch eine Verlängerung der Progressionszone
und durch höhere Grundfreibeträge ist ungerecht gegenüber den mittleren Einkommen, und es ist darüber hinaus auch volkswirtschaftlich falsch.
Dieses Gesetz ist ein großer Beitrag für die steuerliche Entlastung. Es gibt keinen Abgeordneten der CDU/CSU-Fraktion, der den Steuerzahlern nicht noch mehr an Steuererleichterungen zukommen lassen möchte.
Wer aber als verantwortungsbewußter Politiker auch die Konsolidierung im Auge behält, weiß, daß heute nicht mehr getan werden darf.
Minister Stoltenberg hat bereits eine weitere Steuersenkung angekündigt.
Unsere Fraktion unterstützt den Finanzminister in diesem Vorhaben und fordert ihn dabei auf, konsequent Steuersenkung und Steuervereinfachung miteinander zu verbinden.
Es gilt auch, das Steuerchaos zu beseitigen,
das in den letzten 13 Jahren von Ihnen geschaffen worden ist. Die CDU wird deswegen alles tun, um in der nächsten Legislaturperiode
diesen Kurs der Steuerentlastung und Steuervereinfachung konsequent fortzuführen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ziel der Bundesregierung ist es, daß durch eine langfristige Verbesserung der Rahmen11024 
daten die wirtschaftliche Entwicklung so verbessert wird, daß die Beschäftigung bei uns in der Bundesrepublik wieder steigt. Einer der wichtigsten Eckpunkte dieser Rahmendaten ist die Stärkung der privaten Initiative und die Stärkung des privaten Sektors schlechthin. Damit unterscheiden wir uns grundsätzlich von der alten SPD-Regierung, die das Heil vor allen Dingen in einer ständigen Ausweitung des Staatsanteils sah.
Wir haben auf diesem Weg zur Verringerung des staatlichen Einflusses bereits viel erreicht. Wir haben vor allen Dingen erreicht, daß die Ausgaben des Staates langsamer steigen, als die Wirtschaft insgesamt wächst. Wir haben erreicht, daß die Steuern durch das Steuerentlastungsgesetz 1984 und durch das Steuerentlastungsgesetz 1986/88 deutlich reduziert werden. Eine weitere Maßnahme zur Verringerung des staatlichen Einflusses ist die Beseitigung des Bürokratiegestrüpps.
In diesem Zusammenhang der Verbesserung der Eckdaten unserer Wirtschaft muß man auch unseren Antrag zur Einführung des Existenzgründungssparens sehen. Wir wollen die Arbeitnehmer ermutigen, den Weg in die Selbständigkeit zu gehen und Unternehmer zu werden. Je mehr selbständige Unternehmer bei uns in der Bundesrepublik tätig sind und am Wirtschaftsprozeß teilnehmen, desto flexibler und erfolgreicher wird unsere Wirtschaft auf die Herausforderungen reagieren.
Die Politik der Bundesregierung und das gestiegene Vertrauen in die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes finden ihren Niederschlag in dem sprunghaften Anstieg der vom Staat geförderten Unternehmensgründungen. Von 1982 auf 1984 stiegen die Förderungen im Rahmen des ERP-Programms von 12 000 auf 16 000 Unternehmen, d. h. um 33 %. In demselben Zeitraum stiegen die Förderungen durch das Eigenkapitalhilfeprogramm von etwa 3 000 auf 10 000. Sie haben sich also fast verdreifacht.
Es ist eben eine erfolgreiche Mittelstandspolitik, die wir betreiben. Es ist zugleich ein erfolgreicher Beitrag für unseren Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik. Seit 1982 haben die Unternehmen, die durch die Bundesregierung gefördert wurden, eine Viertelmillion neue Arbeitsplätze geschaffen. Man sieht also auch hier wiederum, daß die Belebung der Marktwirtschaft Belebung des Arbeitsmarkts und Politik für den Arbeitnehmer bedeutet. Dauerhafte Arbeitsplätze werden nur dann geschaffen, wenn Unternehmer die Initiative dazu ergreifen. Unsere Wirtschaftspolitik muß deswegen alles tun, um die Unternehmer zu ermutigen. Das Beispiel der USA, des Landes mit der größten Steigerung der Arbeitsplatzzahlen in den letzten zehn Jahren, zeigt, daß die neuen Arbeitsplätze vor allen Dingen im mittelständischen Bereich und im Dienstleistungssektor entstehen, und genau auf diese Gruppe, auf den Mittelstand und auf den Dienstleistungssektor, zielt unser vorliegendes Programm ab. Deswegen können wir jetzt schon sagen, daß dieses neue Programm zur Existenzgründungsförderung einen wichtigen Beitrag zur Beschäftigungsförderung bei uns in der Bundesrepublik leisten wird.
Unser Existenzgründungssparen richtet sich an alle Handwerker, die nach Beendigung des Meisterkurses einen eigenen Handwerksbetrieb eröffnen wollen. Es richtet sich an die Verkäufer, die später einmal einen eigenen Laden aufbauen wollen. Es richtet sich an die Ingenieure, die später einen Fertigungsbetrieb eröffnen wollen.
Unser Ziel ist es, daß sich all die Genannten langfristig auf ihren Schritt in die Selbständigkeit vorbereiten, denn je sorgfältiger eine Existenzgründung vorbereitet wird, je mehr sich der zukünftige Unternehmer auf seine neue Rolle vorbereitet, um so größer sind seine Aussichten, daß seine Neugründung auch ein Erfolg wird.
Wir belohnen diese Vorbereitung und diese Ansparzeit mit einer Prämie von 20 % auf den Betrag, den der junge Unternehmer angespart hat, maximal mit 10 000 DM. Das bedeutet für den jungen Mann oder die junge Frau, die sich selbständig machen, daß sich dann, wenn z. B. über einen Zeitraum von sieben Jahren jeden Monat 400 DM angespart werden, mit der Prämie und mit den aufgelaufenen Zinsen ein Betrag von 50 000 DM angesammelt haben wird. Da kann man natürlich sagen: Das ist nicht viel. Wenn man es aber mit dem vergleicht, was heute bei der Neugründung eines Unternehmens zur Verfügung steht, so kann man sagen, daß in Zukunft bei der Neugründung eines Unternehmens an Eigenkapital 50 bis 100 % mehr als heute zur Verfügung stehen wird.
Nach den lobenden Worten für unseren eigenen Antrag möchte ich nun zum Antrag der SPD kritisch einiges sagen. Herr Jens, wir freuen uns natürlich darüber, daß auch die Sozialdemokraten erkennen, daß das freie Unternehmertum notwendig ist, um die Beschäftigungssituation in der Bundesrepublik zu verbessern. Aber besser, als einen Antrag vorzulegen, wäre es, wenn die Sozialdemokraten einen Stopp in der Verteufelung der Unternehmer herbeiführen würden. Wenn Sie das tun würden, Herr Jens, würden Sie damit einen größeren Beitrag zur Belebung der Marktwirtschaft leisten als mit Ihrem Antrag.
Denn dieser Antrag weist doch einige kritische Punkte auf, die auf keinen Fall so verabschiedet werden dürfen. Dazu gehört vor allen Dingen die Bindung des Darlehens, das Sie vorschlagen, an die Zahl der geschaffenen Arbeitsplätze.
Dies darf auf keinen Fall gekoppelt werden, denn wir wollen ja gerade in der kritischen Anfangsphase eines neugegründeten Unternehmens erreichen, daß neue Arbeitskräfte eingestellt werden. Wenn der junge Unternehmer erwarten muß, daß ihm eine Darlehenskündigung für den Fall droht, daß er die Beschäftigung in seinem Betrieb nicht auf Dauer aufrechterhalten kann, wird er im Zweifelsfall erst gar keine neuen Arbeitskräfte einstellen. Deswegen müssen wir Ihren Vorschlag, Herr Jens,

in dieser Form ablehnen. Er darf nicht so akzeptiert werden, weil er kontraproduktiv wirken würde.
Unser Programm wird ohne bürokratischen Aufwand realisiert werden. Das Verfahren, das wir vorgeschlagen haben, ist ein sehr einfaches. Bereits am 1. August dieses Jahres wird das Programm in Kraft gesetzt werden können. Mit dem Eigenkapitalhilfeprogramm, mit den ERP-Darlehen und jetzt mit unserem Existenzgründungssparen verfügen wir dann über ein abgerundetes und in sich abgestimmtes Instrumentarium zur Förderung der Unternehmen. Ich rufe deswegen alle jungen Leute, alle Arbeitnehmer in der Bundesrepublik auf, die Chance, die ihnen durch dieses Instrumentarium geboten wird, zu nutzen, und zwar zu ihrem eigenen Vorteil und zur Verbesserung der Beschäftigungssituation in der Bundesrepublik.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß wir am Ende dieser ersten Stunde feststellen können,
daß das Parlament hiermit eine gute Möglichkeit bekommen hat, sich von der Bundesregierung informieren zu lassen.
Ich meine aber auch, meine Damen und Herren, daß wir als Parlament noch eine ganze Menge lernen müssen, was die Fragestellung angeht. Die Fragen müssen wirklich darauf hinauslaufen, daß wir zusätzliche Informationen von der Regierung haben wollen. Wenn wir versuchen, durch die Frageform eine Debatte hervorzurufen, dann frage ich mich, welchen Sinn eigentlich eine solche Stunde wie diese haben sollte.
Möglichkeiten für Debatten haben wir jede Menge. Wir sollten diese neue Form der Unterrichtung durch die Bundesregierung wirklich nutzen, um Informationen zu bekommen.
Wenn wir das nicht tun, nutzen wir die Chancen nicht, um das aus der Regierung herauszuholen, was zu bekommen ist.
- Herr Kollege, dann stellen Sie in Zukunft die richtigen Fragen; dann bekommen Sie die richtigen Antworten.
So, wie der Kollege Wieczorek es hier eben gemacht hat, geht es wirklich nicht. Man kann nicht einen Vortrag des Ministers anhören und hinterher eine vorgefertigte Rede verlesen, in der überhaupt nicht auf die Ausführungen Bezug genommen wird.
Herr Kollege Wieczorek, es ist soeben ausführlich von der Bundesregierung dargelegt worden, daß wir zwischen den Finanzhilfen und den Steuervergünstigungen zu unterscheiden haben. Unter den Finanzhilfen wird landauf, landab normalerweise die
Subvention verstanden. Das ist also das eigentliche Kernthema. Bei den Finanzhilfen, d. h. den Zuwendungen an die Unternehmen, hat die Bundesregierung im vorgelegten Haushaltsplan eine Kürzung um 1 Milliarde DM vorgenommen.
Bei einer solchen Situation können Sie sich doch nicht hinstellen und sagen, daß hier alles erhöht wird. Das ist doch absolut falsch.
Ich erwarte, Herr Wieczorek, daß Sie in Zukunft genauer zuhören, was die Bundesregierung erklärt, und erst dann entsprechende Urteile fällen.
Zu der Summe von 1 Milliarde DM kommt noch weit mehr hinzu, meine Damen und Herren. Wie auf meine Frage von der Regierung ausgeführt wurde, sind gleichzeitig die Zuwendungen an die Bundesunternehmen um weitere 0,5 Milliarden DM gekürzt worden. Das heißt also, die Summe der Zahlungen an Unternehmen - an private Unternehmen und an Bundesunternehmen - ist insgesamt um 1,5 Milliarden DM reduziert worden.
Da sage ich: Das ist ein mutiger Weg, den unser Finanzminister gegangen ist. Er verdient weiterhin unsere volle Unterstützung.
Neben den Finanzhilfen, Herr Kollege Wieczorek, gibt es auch noch die Steuervergünstigungen. Bei den Steuervergünstigungen haben wir keine Erhöhung festzustellen, sondern bei den Steuervergünstigungen stellen wir für die vergangenen Jahre und auch für die nächsten Jahre eine Konstanz fest.
Nur: Wer sich etwas im Steuerrecht auskennt, weiß doch, daß wir ein progressiv ausgestaltetes Einkommensteuerrecht haben. Das heißt - Herr Kollege Roth, Sie als Wirtschaftsspezialist wissen das -: Normalerweise müßte bei einem progressiv ausgestatteten Steuersystem die Steuervergünstigung größer werden. Wenn sie jetzt konstant bleibt, dann ist das ein Zeichen dafür, daß die von der Bundesregierung eingeleiteten Maßnahmen zu greifen anfangen. Wir können also mit Freunde und mit Befriedigung feststellen,
daß alle Bemühungen - wie z. B. um eine zeitliche Befristung der Subventionen - jetzt ihre ersten Erfolge zeitigen. Herr Wieczorek, auch hier haben Sie soeben absolut falsch -  Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Wenn ich den Kollegen Schlatter höre, kann ich im Grunde genommen nur sagen, daß das, was Sie gesagt haben, j a eigentlich nur ein verstecktes Lob für Minister Stoltenberg gewesen ist, denn, Herr Schlatter, wenn Sie aus der Sicht der Länder die Verhandlungsführung des Bundesministers kritisieren, dann kann ich als Mitverantwortlicher für die Bundeskasse im Grunde genommen nur sagen: Dann wird er ja wohl richtig verhandelt haben. Hellhörig hätte ich werden müssen, wenn die Bundesländer jetzt plötzlich dem Bundesfinanzminister Beifall geklatscht und gesagt hätten: Der hat uns ja mehr gegeben, als wir haben wollten. Dann wäre ich als Parlamentarier, als Angehöriger des Bundestages, stutzig geworden und hätte fragen müssen, ob die Bundesfinanzen eigentlich richtig vertreten worden wären. Wenn Sie aber in dieser Form den Bundesfinanzminister loben, kann ich Ihnen, lieber Herr Schlatter, im Grunde genommen nur zustimmen. Denn ich meine j a auch, daß die Bundesländer mit dem Gesetzentwurf der Regierung sehr zufrieden sein können; es handelt sich hierbei nämlich bereits um die dritte Erhöhung des Mehrwertsteueranteils der Länder seit der Regierungsübernahme durch die CDU.
Zunächst hat es eine Erhöhung im Jahre 1982 gegeben, dann eine im Jahre 1983, und jetzt kommt eine weitere Erhöhung noch einmal um einen halben Prozentpunkt.
 Herr Kollege, da kann ich Ihnen wirklich nur beipflichten.
Ich meine auch, daß die Herren des Bundesrates bei einer so eminent wichtigen Frage, die von ihnen so hochstilisiert worden ist, eigentlich hätten da sein müssen. Das gilt natürlich vor allen Dingen für die Länder, die mit dieser Regelung nicht einverstanden sind und deren Interessen heute ausnahmsweise von Herrn Kollegen Schlatter wahrgenommen werden mußten. Besser wäre es gewesen, wenn deren Vertreter selber hier gewesen wären. Aber ich sage auch: Der Herr Kollege Schlatter ist j a ein sehr tüchtiger Abgeordneter, der die Interessen der SPD-Länder sehr gut vertreten hat.
Nun, meine Damen und Herren, die Erhöhung des Mehrwertsteueranteils der Länder in den vergangenen Jahren hat dazu geführt, daß die Bundesländer insgesamt 3 Milliarden DM mehr bekommen, als wenn man den Verteilungsschlüssel anwenden würde, der in der SPD-Regierungszeit gegolten hat. Schon deswegen, Herr Kollege Schlatter, ist die Kritik der SPD an diesem neuen Verteilungs12646 
Schlüssel, wie er von der Bundesregierung vorgeschlagen wurde, nicht zu rechtfertigen. Wir müssen eben erkennen, daß sich die Steuern des Bundes bei weitem nicht so dynamisch entwickeln, wie die Steuern der Länder es getan haben. Sie als Fachmann wissen doch, daß die heimlichen Steuererhöhungen zum überwiegenden Teil eben in den Kassen der Länder gelandet sind. Wenn mit der Steuerreform die heimlichen Steuererhöhungen zurückgegeben werden sollen, Herr Schlatter, heißt das natürlich, daß auch die Hauptnutznießer dieser heimlichen Steuererhöhungen sie zurückgeben müssen.
Also kann ich nur sagen: Die Klage über den mangelnden Widerstand der Länder gegen die Tarifreform im Bundesrat, die Sie eben erhoben haben, ist im Grunde genommen doch nichts anderes als eine Klage über die Steuerreform als solche. Machen wir uns doch nichts vor: Es zeigen sich hier wieder die unterschiedlichen Positionen in der Grundfrage. Sie sträuben sich gegen die Steuererleichterungen; wir dagegen wollen eine Steuersenkung für die Bürger durchsetzen. Nur bei einer Verringerung der Steuerlast der Bürger schaffen wir die Voraussetzungen, die wir brauchen, um die Wirtschaft wieder in Gang zu setzen und um die Beschäftigung bei uns in der Bundesrepublik zu steigern.
Um dieses Ziel zu erreichen, verzichtet die Bundesregierung - bis an die Grenze des Vertretbaren gehend - noch einmal auf 600 Millionen DM. Wir wissen, daß dieser Verzicht die Voraussetzung dafür war, die Tarifreform zu realisieren, und deswegen erfolgt dieser Verzicht der Bundesregierung trotz der Risiken, die mit der EG verbunden sind und die der Staatssekretär gerade noch einmal so eindrucksvoll dargelegt hat, und trotz der hohen Verschuldungsquote, die beim Bund immer noch zu großer Besorgnis Anlaß geben muß. Welchen Stellenwert wir als Regierungskoalition der Steuersenkung im kommenden Jahr und im Jahre 1988 einräumen, ersehen Sie also bitte daraus, daß wir nochmals bereit sind, in diesem großen Umfang Mittel an die Bundesländer weiterzugeben.
Nun muß ich allerdings eines festhalten: Ohne die Konsolidierungspolitik der Bundesregierung wäre eine Verbesserung des Länderanteils nicht möglich gewesen. Wenn die SPD-Länder jetzt noch einmal eine Anhebung ihres Anteils um 0,5 Prozentpunkte haben wollen, kann ich im Grunde genommen nur sagen, daß sie die Ergebnisse der Konsolidierungspolitik und damit die Ergebnisse einer Politik, die sie bekämpft haben, bekommen wollen. Eines muß ich Ihnen von den Sozialdemokraten dann entgegenhalten: daß es natürlich völlig unmöglich ist, die Früchte einer Politik in seine Scheuern fahren zu wollen, die man selber bekämpft hat. So geht es nicht! Sie müssen dann konsequent sein und die Konsolidierungspolitik der Bundesregierung auch mit unterstützen.
Am schlimmsten ist es aber, wenn einige Bundesländer jetzt die Auseinandersetzung mit dem Bund führen, ganz offensichtlich um von ihrem eigenen Versagen in der Finanzpolitik abzulenken.
Das wird am deutlichsten beim Hamburger Bürgermeister von Dohnanyi, der seit Wochen versucht,
durch eine nebulöse Darstellung von Problemen des Länderfinanzausgleichs den Eindruck zu erwecken,
als wenn alle Finanzprobleme Hamburgs und die katastrophale Finanzlage der Hansestadt gelöst würden, wenn nur die Bestimmungen des Länderfinanzausgleichs etwas geändert würden. Er lenkt ganz bewußt von dem eigentlichen Hauptthema, nämlich der Verschuldung, ab. Hamburg mit 1,3 Milliarden Neuverschuldung würde im besten Fall ein Zehntel dieser Neuverschuldung durch eine Neuregelung des Länderfinanzausgleichs bekommen können. Es ist doch überhaupt nicht zu fassen, daß sich hier die politische Diskussion auf ein Zehntel des Problems konzentriert und die übrigen neun Zehntel unseres hohen Defizits außer acht läßt. Da kann ich nur sagen: Ein Politiker, der so etwas tut, darf nicht ernst genommen werden. Ein Unternehmer, der so verfahren würde, würde sein Unternehmen in den Bankrott treiben. Ich kann als Hamburger nur sagen: Ich hoffe, daß das mit unserem Hamburger Stadtsenat nicht der Fall ist.
Das gleiche gilt für den Ministerpräsidenten Johannes Rau in Nordrhein-Westfalen.
Vor Übernahme der Regierung durch Johannes Rau war Nordrhein-Westfalen ein Zahlerland im Länderfinanzausgleich. In seiner Regierungszeit hat es sich soweit entwickelt, daß er jetzt sogar versucht, Ergänzungszuweisungen zu bekommen.
Da sieht man einmal, wie stark der finanzielle Abstieg des größten und industriell stärksten Bundeslandes in der Regierungszeit von Johannes Rau gewesen ist. Wir alle wünschen uns, daß dies in der Bundesrepublik insgesamt nicht realisiert wird.
 Lieber Herr Kollege Brück, ich sagte eben bereits, daß die ganzen Wunderrezepte des großen Starpolitikers an der Saar, des Herrn Lafontaine, nach der Wahl überhaupt nicht mehr gegolten haben und daß auch ihm kein besseres Rezept einfiel, als die Bundesregierung um Hilfe anzugehen.
Ich werde mir ein Vergnügen bereiten, liebe Kollegen. Ich werde einmal die Finanzprobleme der SPD-regierten Länder auflisten und darauf hinweisen, daß alle diese Länder nur einen Weg aus ihrer Verschuldungskrise kennen,
nämlich die Bundesregierung um Hilfe zu bitten. Deswegen wird Ihre Aufgabe als Bundestagsfraktion darin liegen, daß Sie mit dafür sorgen, daß diese Hilfestellung von der Bundesregierung gewährt werden kann. Damit die Bundesregierung diese Hilfestellung gewährt, muß von seiten Ihrer Fraktion die Konsolidierungspolitik der Bundesregierung mit gestützt werden. Sonst haben weder Lafontaine noch der Kollege von Dohnanyi, noch der neue Bürgermeister in Bremen die Möglichkeit, aus dem Füllhorn der Bundesregierung zu schöpfen.
Diese Forderung aufzustellen reicht allein nicht. Es muß in dem Füllhorn, das sie anzapfen wollen, auch etwas drin sein.
Ich sage noch einen Satz. Wenn der Holger Börner in Hessen so weitermacht, werden wir erleben, daß auch der noch hier anklopft und um Hilfe der Bundesregierung bittet.
 Herr Kollege, natürlich sind die strukturellen Probleme in keinem Land hinwegzudiskutieren. Nur, ich möchte eines auch einmal sagen: Sehen Sie sich bitte einmal die Finanzprobleme in den von der SPD und in den von der CDU geführten Bundesländern an. Dann werden Sie eines feststellen: Alle von der CDU geführten Bundesländer stehen im Schnitt besser da. Und dann sagen Sie: Das sind immer nur Strukturfragen? Dem kann ich nicht folgen. Man muß eines sehen: Wenn Sie die Bundesländer vergleichen, dann werden Sie feststellen, daß wir kein Süd-Nord-Gefälle, sondern ein Links-Rechts-Gefälle haben, Herr Kollege.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Abschluß gern noch einiges zu den Ergänzungszuweisungen sagen. Herr Schlatter, die Ergänzungszuweisungen wurden zwischen den Bundesländern - wenn auch mit Mehrheit - festgelegt. Ich sehe daher keinen Anlaß, daß sich der Bundestag noch ein12648 
mal mit dieser Frage beschäftigt. Wenn die sich in dieser Frage geeinigt haben, dann sollte es so bleiben. Nur, eines möchte ich festhalten: Das häufig vorgetragene Argument, die von der SPD regierten Länder würden bei den Ergänzungszuweisungen benachteiligt, trifft nicht zu. Bremen ist neu in die Ergänzungszuweisungen aufgenommen worden. Um Bremen bei den Ergänzungszuweisungen etwas zukommen zu lassen, mußte irgend jemand anderem etwas abgeknapst werden. Das wurde vor allem den CDU-Ländern - an der Spitze Bayern -weggenommen, während das Saarland mit einer frischen SPD-Regierung weitestgehend ungeschoren geblieben ist.
Ich habe einmal eine Berechnung vorgenommen, wie hoch die Beträge je Einwohner sind, die den Ländern im Rahmen der Ergänzungszuweisungen zufließen. Mit Abstand an der Spitze steht das Saarland mit 163 DM je Einwohner. Das Saarland ist, wie wir schon hörten, SPD-regiert.
Dann folgt Bremen mit 142 DM. Dann folgt - als erstes CDU-Land - mit großem Abstand Schleswig-Holstein.
Das Schlußlicht bildet Bayern mit 28 DM. - Ich meine, daß man eine derartige Behauptung wirklich nicht aufrechterhalten kann.
Wissen Sie, das Schöne in der Finanzpolitik ist ja, daß man hier nicht verfahren kann wie in der Bildungspolitik oder in sonstigen Bereichen, indem man nur philosophiert und Meinungen austauscht. Hier zählen die Zahlen, und die Zahlen in der Finanzpolitik sprechen ganz eindeutig für unsere Bundesregierung. Deswegen meinen wir, daß dieser Gesetzentwurf sehr gut ist. Unsere Fraktion fordert den Bundesminister Stoltenberg nachdrücklich auf, seinen konsequenten Kurs in der Finanzpolitik unbeirrt weiterzusteuern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Beim vorliegenden Gesetzentwurf geht es um die Verteilung der Mehrwertsteuer zwischen dem Bund und den Bundesländern. Die Vorlage sieht vor, daß der Anteil des Bundes auf 65% abgesenkt wird und daß die Länder mehr bekommen, und zwar 35%. Diese Verbesserung des Länderanteils bedeutet für die Länder Mehreinnahmen in Höhe von etwa 600 Millionen DM im kommenden Jahr.
Damit haben wir seit Übernahme der Regierung im Jahre 1982 bereits die dritte Verbesserung des Mehrwertsteueranteils der Länder durchgeführt;
insgesamt bedeutet das für die Länder eine Verbesserung in der Größenordnung von 3 Milliarden DM.
Von einer Konsolidierung des Bundes zu Lasten der Länder kann also, wenn man sich diese Zahlen vor Augen hält, überhaupt nicht die Rede sein. Vor allem kann man dann nicht von einer Konsolidierung des Bundes zu Lasten der Länder reden, wenn man bedenkt, daß dem Bund von seinem Anteil an der Mehrwertsteuer ja eben nur ein ständig schmaler werdender Anteil dadurch verbleibt, daß noch die Bundesergänzungszuweisungen abzusetzen sind und die Abführungen an die EG immer weiter steigen.
Überhaupt scheint es mir an der Zeit zu sein, mit der ständig von der SPD aufgegriffenen Behauptung aufzuhören, die Länder seien finanziell benachteiligt. Die SPD-Länder hatten im Bundesrat eine noch weitergehende Forderung gestellt. Sie wollten eine Verbesserung ihres Anteils um weitere 0,5 % erreichen. Deswegen möchte ich einmal die Zahlen nennen, wie sich die Steuereinnahmen im Bund und in den Ländern in den vergangenen Jahren entwickelt haben. Nach den neuesten Steuerschätzungen jetzt vom November 1985 steigen die Steuereinnahmen des Bundes von 1985 auf 1986 um 2,1 %, die der Länder steigen mehr als doppelt so schnell, nämlich um 4,8 %. Auch absolut steigen die Steuereinnahmen der Länder schneller. Sie steigen nämlich um knapp 8 Milliarden DM, während der Bund seine Einnahmen nur um etwa 4 Milliarden DM erhöhen kann. Das gleiche Bild gab es 1985, als der Bund 5,2 % Mehreinnahmen hatte, die Länder aber 6,4 % hatten. Auch im Vorjahr gab es eine ähnliche positive Entwicklung für die Länder.
Es ist also falsch, zu sagen, daß die Länder durch die Tarifreform benachteiligt würden. Genau das Gegenteil ist der Fall. Die Länderfinanzen entwikkeln sich von den Steuereinnahmen her gesehen besser als die Steuereinnahmen des Bundes. Wenn die SPD-Länder dennoch meinen, daß sie die Steuersenkung nicht verkraften können, und deswegen einen noch höheren Mehrwertsteueranteil fordern, so bestätigen sie letztlich ihr eigenes finanzpolitisches Versagen.
So schlecht würde es ja auch um einige SPDLänder gar nicht stehen, wenn diese Länder etwas sorgfältiger auf der Ausgabenseite vorgehen würden. So konnten wir heute in der Zeitung lesen, daß Johannes Rau seinen Ministerpräsidentenetat anheben will, um im Vorwahljahr 1986 finanziell besser ausgestattet zu sein. Sein Etat soll um 15 % oder um 13 Millionen DM im kommenden Jahr steigen. Das heißt, meine Damen und Herren, daß fast 10 % der zusätzlichen Mehrwertsteuereinnahmen des Landes Nordrhein-Westfalen verbraten werden, um den Ministerpräsidentenetat von Johannes Rau aufzubessern, damit er im Vorwahljahr 1986 entsprechend besser dasteht. Ich halte es für unglaublich, daß man auf der einen Seite nach höheren Zuweisungen bei der Mehrwertsteuer ruft und auf der anderen Seite die wahlkampfbezogene Ausgabensteigerung in einem so überzogenen Maße vornimmt, wie es Johannes Rau in Nordrhein-Westfalen tut.
Eine besonders laute Kampagne in Sachen Länderfinanzausgleich führt zur Zeit der Hamburger
Bürgermeister von Dohnanyi. Ich freue mich, daß der Hamburger Finanzsenator Gobrecht hier ist, den ich deswegen auch besonders ansprechen möchte. Mit der Kampagne des Hamburger Bürgermeisters soll letztlich der Eindruck erweckt werden, als ob Hamburg von allen Finanznöten frei wäre, wenn eben nur der Länderfinanzausgleich anders geregelt würde. Sehen wir uns einmal an, wie die tatsächliche Finanzlage Hamburgs ist und ob eine solche Behauptung überhaupt aufrechtzuerhalten ist. Hamburg nimmt 1986 1,5 Milliarden DM an neuen Krediten auf, um seine Haushaltslücke zu schließen. Ebenfalls 1,5 Milliarden DM benötigt Hamburg, um die laufenden Kredite mit Zinsen zu bedienen. Diese Zahlen verdeutlichen, vor welchen gewaltigen Finanzproblemen die Stadt Hamburg steht und daß in Hamburg von einer Konsolidierung, so wie sie hier beim Bund bereits praktiziert wird, bei weitem noch nicht gesprochen werden kann.
Wenn man sich aber einmal ansieht, was Hamburg in den Länderfinanzausgleich zahlt, nämlich 290 Millionen DM pro Jahr, dann erkennt man, daß das nicht einmal 20 % des Betrages ausmacht, den der Hamburger Senat für neue Kredite aufnimmt.
- Herr Kollege Apel, wer hier der richtige Patriot ist, das werden wir noch einmal feststellen. - Denn keiner, nicht einmal der Hamburger Bürgermeister, geschweige denn ein Fachmann wie Sie, Herr Apel, wird die Auffassung vertreten, daß man bei dem Verfassungsgerichtsstreit in Karlsruhe so gut abschneiden wird, daß Hamburg von Zahlungen in den Länderfinanzausgleich völlig freigestellt wird.
Wenn man die besten Rahmenbedingungen unterstellt, dann könnte Hamburg bestenfalls 70 Millionen DM sparen. Das würde bedeuten, daß gerade 5 % der Finanzprobleme, die sich Hamburg stellen, durch eine Änderung des Länderfinanzausgleichs gelöst würden. 95 % der Probleme, die wir mit den Finanzen in Hamburg haben, würden überhaupt erst gar nicht angepackt. Man lenkt nur von den Problemen ab. Ich meine, es ist unseriös von Bürgermeister von Dohnanyi, nur über ein Randproblem zu sprechen, aber das Hauptproblem zu vernebeln.
Das geschieht nur, um eine Entschuldigung für das Scheitern der Hamburger Finanzpolitik zu konstruieren. Die Devise für Bürgermeister von Dohnanyi muß aber heißen: Nicht entschuldigen, sondern entschulden!
Zugleich setzt sich der Hamburger Senat hinsichtlich seiner Position vor dem Verfassungsgericht einem leichtfertigen Spiel aus. Es wäre klüger, wenn er nicht die Vorteile Hamburgs in der Einwohnerbewertung aufs Spiel setzen würde. Das

Bundesfinanzministerium hat mir noch einmal bestätigt, daß der Vorteil Hamburgs bei der Einwohnerbewertung etwa 900 Millionen DM ausmacht. Hamburg darf diesen Vorteil nicht einfach zur Disposition stellen, sondern muß alles tun, um Verbündete zu suchen, um diese Vorteile Hamburgs im Länderfinanzausgleich zu verteidigen.
- Nein. Vielleicht läßt sich ja auch einmal zusammen etwas machen.
Nur, man darf auf keinen Fall das machen, was Bürgermeister von Dohnanyi macht. Er sucht sich nämlich in der ganzen Bundesrepublik keine Freunde; er verärgert vielmehr die anderen Bundesländer zusätzlich durch einen großen Rundumschlag.
Meine Damen und Herren, dies ist eine leicht durchschaubare Politik des Bürgermeisters, der die hamburgischen Interessen damit aufs allerhöchste gefährdet.
Ich möchte noch einen anderen Aspekt ansprechen. Ich möchte hier darlegen, welche positiven Auswirkungen die Finanzpolitik des Bundes auf die Länder hat. Durch die Konsolidierung der Bundesfinanzen ist es ja gelungen, die Zinsen deutlich zu senken. Seit August 1985 ist der Zinssatz für die öffentlichen Anleihen um 1,5 Prozentpunkte gesunken. Jedes Bundesland spart dadurch Zinsen. Jedes Bundesland mag sich einmal ausrechnen, wieviel die Länder auf Grund der Konsolidierungspolitik des Bundes sparen. Diese Summe wird fast die Größenordnung erreichen, die durch die in dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehene Verbesserung der Mehrwertsteuerzuweisung erreicht wird. Für Hamburg allein bedeutet das eine Verbesserung um rund 200 Millionen DM.
Ich kann daher zusammenfassend feststellen, daß die finanzpolitischen Bemühungen der Länder, ihre Haushalte zu konsolidieren, durch die solide Finanzpolitik des Bundes tatkräftige Unterstützung erhalten. Darüber hinaus führt die Finanzpolitik der Bundesregierung zu einer Entlastung des Bürgers. Sie führt zu einer Verringerung der Steuerlast, die wir zu tragen haben. Die Bundesregierung betreibt eine gute Finanzpolitik. Wir werden deswegen alles tun, um die Bundesregierung in ihren Bemühungen auch weiterhin zu unterstützen.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr Senator Kuhbier, ich möchte Sie einmal fragen: Können Sie tatsächlich sagen, daß Brokdorf heimlich in Betrieb genommen worden ist? Können Sie das tatsächlich behaupten, wie Sie es eben in Ihrer Rede getan haben? Können Sie das tatsächlich behaupten?
Ich habe hier einen Brief, datiert vom 13. August dieses Jahres, also gerade zwei Monate alt. Es ist ein Brief der Hamburgischen Electricitäts-Werke, die sich - vom Stimmrecht her gesehen - zu 100 % im Besitz der Hansestadt Hamburg befinden. Zwar nicht im Briefkopf, aber immerhin in der Fußleiste steht „Vorsitzender des Aufsichtsrats: Senator Jörg Kuhbier". In diesem Brief wird ganz vehement gefordert, daß Brokdorf ans Netz gehen soll.
Die Begründung dafür ist gut, Herr Senator: „Das Kernkraftwerk Brokdorf wird für unser Versorgungsgebiet weitgehend das kohlegefeuerte Kraftwerk Wedel ersetzen."
Was das bedeutet, das wissen diejenigen, die - wie Frau Roitzsch - in Hamburg oder in der Umgebung von Hamburg wohnen. Die wissen sehr gut, was es bedeuten würde, wenn endlich einmal dieser Stinker Wedel verschwinden würde.
Nun behaupten Sie, Herr Senator, obwohl dieser Brief von Ihrem Unternehmen stammt, Brokdorf sei heimlich oder gar klammheimlich in Betrieb ge18466 
nommen worden. Das verstehe ich alles nicht, Herr Senator.
Man kann ja immer am besten durch diejenigen Argumente überzeugen, die der Betreffende selber bei anderer Gelegenheit vorgetragen hat. Deswegen möchte ich die Argumentation des Herrn Senators bzw. seines Unternehmens hier wiederholen. In dem Brief steht:
Für das Jahr 1987 erwarten wir durch den Einsatz des Kernkraftwerks Brokdorf eine Reduzierung der Emissionen unserer konventionellen Kraftwerke um ca. 2 700 t SO2 und ca. 4 000 t NOx.
Ist das nichts, Herr Senator? Wäre es nicht eine hervorragende umweltpolitische Verbesserung für unsere Vaterstadt, wenn wir Brokdorf anschalten würden?
Ich verstehe beim besten Willen nicht, wie Sie, der Sie sonst engagiert für die Umwelt eingetreten sind, in diesem Fall eine solche Kehrtwendung innerhalb weniger Wochen vollziehen können.
Herr Kollege Lennartz, Sie sagen, es hätte bei den Wirtschaftlichkeitsberechnungen keinen Widerspruch dagegen gegeben, daß Strom aus Kernenergie teurer sei als aus Kohlekraftwerken.
Hier zitiere ich Hamburgische Electricitäts-Werke, Aufsichtsrat Senator Kuhbier:
Durch den Einsatz des Kernkraftwerks Brokdorf an Stelle von fossil gefeuerten Kraftwerken ergeben sich für die HEW Ersparnisse an Brennstoffkosten von etwa 2,25 Mio. DM.
Lachen Sie ruhig über diesen Brief.
Damit lachen Sie über den Senator Kuhbier. Insofern ist das eine traurige Sache.
Die Forderung der Hamburger SPD
nach einer Nichteinschaltung des Kernkraftwerks
Brokdorf bedeutet für unsere Stadt, ohnehin mit
schweren Standortnachteilen versehen, weitere große Standortnachteile.
Früher hat Hamburg eine Spitzenstellung unter den wirtschaftlich starken Ländern eingenommen.
Heute sind wir in einer Schlußlichtposition.
Bei der Arbeitslosenquote stand Hamburg früher immer besser als der Bundesdurchschnitt da. Heute ist Hamburg um 50 % schlechter als der Bundesdurchschnitt.
Hier wird also genau der falsche Weg eingeschlagen. Er verschlechtert weiter unsere Standortbedingungen.
Herr Duve hat einen Griff in die Geschichte getan. Ich habe einen Zeitungsausschnitt mitgebracht. Darin steht: „Bundeskanzler zum Atomkraftwerk: Brokdorf muß gebaut werden."
Das ist nicht der Bundeskanzler Helmut Kohl, es ist der Bundeskanzler Helmut Schmidt.
Dieser Bundeskanzler hat hier gesagt: Ich sage euch, eure Arbeitsplätze hängen davon ab, ob wir genug Kraftwerke bauen oder nicht. - Genau an diesem Wort hat sich nichts geändert, auch wenn dieser Zeitungsausschnitt inzwischen zehn Jahre alt ist.
Der gleiche Helmut Schmidt sollte in der laufenden Woche den SPD-Wahlkampf eröffnen. Obwohl überall die Plakate aufgehängt waren und die Veranstaltung angekündigt wurde, hat Helmut Schmidt seinen Kollegen in Hamburg eine schallende Ohrfeige versetzt; er hat die Veranstaltung abgesagt. Hat er Ihnen diese schallende Ohrfeige nicht deswegen versetzt, weil er nicht einen Wahlkampf einleiten wollte, in dessen Mittelpunkt die Abschaltung von Brokdorf stehen sollte, genau des Kraftwerkes, das er damals von der schleswig-holsteinischen Regierung engagiert gefordert hat?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Struck, Sie können gewiß sein, daß, wenn man solche Ausführungen kurz vor der Wahl macht, man seine Wahlchancen deutlich verringert. Was der Wähler will, das sind nicht Fragen, die Sie zu stellen haben, sondern der Wähler richtet seine Entscheidung nach den Antworten aus, die Sie zu den großen Herausforderungen der Zeit zu geben haben.
Man muß leider feststellen, daß die Sozialdemokraten die Chancen, die mit einer steuerpolitischen Debatte verbunden sind, nicht genutzt haben. Die Sozialdemokraten haben hier ihre Vorstellungen über das nicht verdeutlichen können, was sie in der nächsten Legislaturperiode machen werden. Herausgekommen ist nur eine bunte Vielfalt unterschiedlicher Vorstellungen alter sozialistischer Hüte, alter Versprechungen, die die Sozialdemokraten bereits damals längst hätten verwirklichen können, als sie an der Regierung waren.
Diese Chancen, die hier gegeben waren, wurden von Ihnen leider nicht genutzt.
Nun möchte ich am Ende einer Legislaturperiode und in einer steuerpolitischen Debatte, die sich mit der Zukunft auseinandersetzen will, die Worte eines Staatsmannes zitieren, die er vor über 2000 Jahren seinen Zuhörern gesagt hat. Es war Marcus Tullius Cicero, der 55 v. Chr. einmal gesagt hat:
Der Staatshaushalt muß ausgeglichen sein. Die öffentlichen Schulden müssen verringert, die Arroganz der Behörden muß gemäßigt und kontrolliert werden.
Die Zahlungen an ausländische Regierungen müssen reduziert werden, wenn der Staat nicht bankrott gehen soll. Die Leute sollen wieder lernen zu arbeiten, statt auf öffentliche Rechnung zu leben.
Ich kann nur feststellen: Offensichtlich hat es damals im alten Rom keinen Stoltenberg gegeben; denn Stoltenberg hat dafür gesorgt, daß diese Dinge bei uns weitestgehend in den Griff gekommen sind.
Wir können im Jahre 1986 in der Bundesrepublik auf eine erfolgreiche Finanzpolitik der letzten vier Jahre zurückblicken, eine Entwicklung, die so erfreulich war, daß sie hier nicht noch einmal durch Zahlen belegt werden muß.
Zwei einfache Erkenntnisse haben zu diesem Erfolg geführt. Die erste Erkenntnis ist: Der Staat soll sich mit seinen wirtschaftlichen Aktivitäten möglichst zurückhalten. Je weniger er tut, desto besser. Die zweite Erkenntnis ist: Der Staat soll nicht mehr ausgeben, als er einnimmt. Dieses Grundprinzip, das für jeden Bürger gilt, gilt natürlich auch für die Regierung. Wenn sie sich daran hält, dann wird man eben auch zu einer Gesundung der Finanzen kommen. Wir haben Ihnen das ja soeben vorführen können.
Leider müssen wir aber feststellen, daß die finanzpolitischen Vorstellungen der Sozialdemokraten wieder auf eine Erhöhung der Neuverschuldung hinauslaufen werden.
- Es gibt ja keinen, Herr Spöri, der genau sagen kann, welche Programme der SPD zur Zeit eigentlich gültig sind.
Wenn wir nur einmal zwei Programme herausgreifen - die Programme „Aktive Arbeitspolitik" und „Arbeit und Umwelt" -, dann müssen wir feststellen, daß diese Programme etwa 25 Milliarden DM kosten werden.
Sie bieten zur Finanzierung eine zusätzliche Ergänzungsabgabe an, die etwa 3 bis 5 Milliarden DM bringen wird. Sie bieten Pfennige auf den Energieverbrauch an, die niemals die 20 Milliarden DM bringen würden, die zusätzlich erforderlich wären, um Ihre Ausgabenprogramme zu decken. Es wird also bei Befolgen der sozialdemokratischen Politik wiederum ein gewaltiges Defizit im Haushalt entstehen.
Die Bundesrepublik würde damit auf den verhängnisvollen Weg zurückgeführt werden, von dem wir uns in den letzten Jahren unter großen Mühen gelöst hatten. Alles, was wir seitdem an wirtschaftlicher Konsolidierung erreicht hatten, würde wieder aufs Spiel gesetzt werden. Diese finanzpolitische Rückwärtswende der SPD darf in der Bundesrepublik nicht stattfinden.
Von einer Verschuldungspolitik und den Preissteigerungen im Gefolge dieser Politik hätte kein einziger Bürger irgendwelche Vorteile zu erwarten. Im Gegenteil: Hohe Zinsen würden die Betriebe belasten und daran hindern, in neue Anlagen zu investieren und so neue Arbeitsplätze zu schaffen. Hohe Preissteigerungen würden die Realeinkommen von Arbeitnehmern, Rentnern und Sozialhilfebeziehern schmälern, denn die Erfahrung zeigt ja, daß die Einnahmen nie so schnell steigen können, wie die Inflation steigt. Hohe Staatsschulden würden den politischen Gestaltungsspielraum schmälern und müßten dann von der nachfolgenden Generation abgetragen werden.
Die Jungwähler hätten allen Grund, die politischen Parteien einmal zu befragen, wie sie es eigentlich mit den Schulden für die Zukunft halten und was sie der nachfolgenden Generation an Erblast übergeben wollen.
Verschuldung wirkt wie eine Droge: Der Genuß ist zunächst berauschend; die schrecklichen Folgen stellen sich aber dann sehr schnell ein. Wir werden verhindern, daß in der Bundesrepublik die Droge Verschuldung wieder frei geschluckt werden kann. Was wir brauchen, ist nicht eine neue Verschuldungswelle, sondern eine solide gestaltete Finanzreform. Bei dieser Finanzreform darf es aber nicht nur um Steuersenkung gehen, sondern es muß auch um eine Steuervereinfachung gehen. Beide Ziele, Steuersenkung und Steuervereinfachung, müssen gleichberechtigt nebeneinander stehen.
In dem Glauben, so mehr Gerechtigkeit zu schaffen, wurden im Laufe der Jahre immer wieder neue Ausnahmetatbestände in das Steuerrecht aufgenommen. Das Ergebnis ist ein Dschungel von Vorschriften, durch den selbst die Spezialisten heute kaum noch durchdringen. Die Lage ist doch paradox: Die Steuerberater, die ja eigentlich davon leben sollten, daß sie diesen Dschungel entwirren, beklagen sich heute darüber, daß dieses Steuerrecht viel zu kompliziert und selbst für diese Spezialisten nicht mehr zu lösen ist.
Alle steuerlichen Gestaltungsmöglichkeiten kann nur der geltend machen, der entweder viel Zeit oder

viel Aufwand in seine steuerlichen Lösungen investiert.
Das kann nicht jeder. Durch die vielen Ausnahmetatbestände ist das Steuerrecht bei uns nicht gerechter, sondern ungerechter geworden. Steuervereinfachung heißt deswegen auch immer mehr Gerechtigkeit in der Steuerwirklichkeit.
Dies durchzusetzen, wird nicht leicht sein. Mit dem Ruf: „Das ist ja fürchterlich ungerecht" werden dann die Verbände und Interessengruppen die Vorschläge für mehr Gerechtigkeit zu verhindern suchen. Alle, die uns heute auffordern, dem amerikanischen Beispiel zu folgen, sind jetzt schon eingeladen, uns für die sich dann abzeichnenden Widerstände gegen unsere Reformpolitik die entsprechende Unterstützung zu geben. Es wird leichter sein, viele Ausnahmen als nur wenige Ausnahmen zu streichen.
Die Widerstände gegen diese Streichungen heben sich dann gegenseitig auf. Der Chor der Proteste wird weniger eindrucksvoll ausfallen. Die Beseitigung von hundert Steuervergünstigungen wird leichter als die Beseitigung von nur fünf Ausnahmen durchzusetzen sein. Das Finanzministerium sollte deswegen auch im Interesse der Durchsetzbarkeit seiner Reformen nicht halbherzig an seine Vorschläge herangehen.
Wir haben deswegen die Chance, in den kommenden vier Jahren eine große Steuerreform durchzuführen, die zu Steuersenkungen und Steuervereinfachungen führen wird. Der Finanzminister, der heute seine Vorstellungen vorgetragen hat, hat in dieser Frage die ungeteilte Unterstützung der CDU/ CSU-Fraktion.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Man muß sich wirklich schon ganz große Mühe geben, um in Ihrer Politik, Herr Spöri, eine klare Linie zu erkennen. Wenn man sich einmal Ihre heutigen Ausführungen und die der vergangenen Monate vor Augen hält, waren es auf der einen Seite Forderungen nach höheren Ausgaben und auf der anderen Seite - was wir heute gehört haben - Klagen über ein zu hohes Defizit; dann war es Kritik an zu hohen Subventionen, aber auch wieder die Forderung nach neuen Subventionen. Herr Spöri, das alles paßt nicht zueinander,
und ich gebe Ihnen den guten Rat: Wenn Sie in
Baden-Württemberg die 28,5 %-Grenze überschreiten wollen, müssen Sie zunächst einmal dafür sorgen,
daß Sie einen klaren finanzpolitischen Kurs verfolgen.
Ich kann nur sagen, in ganz erfreulichem Gegensatz dazu steht die mehrteilige Steuerreform, die die Koalitionsparteien 1986, 1988 und 1990 in einem geschlossenen Gesamtprogramm zur Steuersenkung durchführen.
Dieses Programm ist vom Umfang und von der Konzeption her in der Geschichte der Bundesrepublik wirklich einmalig.
Alle SPD-Vorschläge dagegen laufen immer auf Steuererhöhungen oder bestenfalls auf eine konstante Steuerlast hinaus. Damit bleibt die SPD auf ihrem alten Kurs von vor 1982, als Steuersenkungen bei den direkten Steuern immer mit einer Erhöhung der Mehrwertsteuer verbunden waren.
 Meine Damen und meine Herren, ich hatte dargestellt, daß die Sozialdemokraten eine Mehrwertsteuererhöhung in Permanenz durchgeführt haben und daß die Sozialdemokraten heute, wären sie noch an der Regierung, bereits einen Mehrwehrtsteuersatz von 16 % erreicht hätten, wenn man das fortgeschrieben hätte. Wenn die Sozialdemokraten in ihrem Antrag, der uns heute vorliegt, sagen: „Die Erhöhung der Mehrwertsteuer . . ist abzulehnen" , dann heißt das doch nichts anderes als das: Bitte, liebe Koalition, mache um Gottes willen nicht die Politik, die wir immer betrieben haben. Meine Damen und Herren, insofern kann ich nur sagen: Die Steuerreform, die wir hier verfolgen, ist eine Steuerreform, um die Leistungsbereitschaft der Steuerzahler wieder zu fördern.
Die Steuerreform bringt mehr Gerechtigkeit mit sich. Die Steuerreform ist sozial ausgewogen.
Unsere Steuersenkungen werden in Teilschritten vollzogen, und zwar deswegen, weil wir 1986 nicht das Geld hatten, um eine Steuersenkung in einem Schritt durchzuführen. Deswegen haben wir zunächst einmal die Steuern für die Bezieher niedriger Einkommen gesenkt. Dem so entstandenen Nachholbedarf wird mit der Verabschiedung des SteuersenkungsErweiterungsgesetzes 1988 Rechnung getragen, das nichts anderes als ein Angleichen an die Maßnahmen beinhaltet, die 1986 vorgenommen worden sind. Deswegen ist es falsch, nur die Steuerentlastungen eines einzelnen Teilschritt zu sehen. Alles, was die Sozialdemokraten und auch die GRÜNEN hier an Beispielen - isoliert auf einen Teilschritt bezogen - gebracht haben, ist falsch. Man muß alle drei Schritte unserer langfristig angelegten Steuerpolitik gemeinsam betrachten.
Deswegen zählt alleine ein Vergleich der Steuerbelastung von vor 1986 mit der Steuerbelastung von 1990. Wenn ich mir diese Zahlen einmal ansehe, dann komme ich hier zu sehr interessanten Ergebnissen, die die ungerechtfertigten Vorwürfe der Sozialdemokraten wirklich als falsch deklassieren. Ein verheirateter ungelernter Arbeiter mit zwei Kindern und einem Brutto-Arbeitslohn von 22 500 DM kommt bei uns im Jahre 1990 auf eine hundertprozentige Steuerentlastung.
Bei den Sozialdemokraten mußte er damals eine Steuerlast von 1 500 DM tragen.
- Da kann ich nur sagen, Herr Spöri: Einem Niedrig-verdiener eine solche Steuerlast aufzubürden, ist meines Erachtens nun wirklich nicht als sozial zu bezeichnen.
Wir haben in der Debatte vorher über die Werften gesprochen. Deswegen möchte ich einmal die Entwicklung der Steuerbelastung eines durchschnittlich verdienenden Werftarbeiters aufzeigen. Er hat heute einen Stundenlohn von etwa 17 DM. Wenn Sie diesen Stundenlohn bei einem durchschnittlichen Bezug von 13,8 Monatsgehältern nach den Tarifverträgen und einer 3- oder 4 %igen Steigerung der Einkommen auf das Jahr 1990 hochrechnen,
werden Sie feststellen, daß er dann 43 000 DM zu versteuerndes Einkommen erzielen wird. Bei diesem Arbeitnehmer, der ja nun wahrlich nicht als ein Großverdiener zu bezeichnen ist, erreichen wir 1990 im Vergleich zu 1985 eine Entlastung um 37,2 %. Er zahlt in Zukunft 3 420 DM statt 5 400 DM Steuern.
Da kann ich wirklich nur sagen: Eine Entlastung um 37 % bei der Steuerzahlung ist für diesen typischen Arbeitnehmer eine großartige Leistung dieser Koalition.
- Herr Spöri, selbst wenn Sie „unglaublich" dazwischenrufen: Ich habe auch das Beispiel eines leitenden Angestellten, der ein Einkommen von 120 000 DM erzielt. Er wird nicht um 37 %, sondern um 30 % entlastet. Sie sehen sehr wohl, welche soziale Ausgewogenheit bei einer Gesamtbetrachtung der Entlastungsschritte festzustellen ist.
 Herr Spöri, natürlich ist mir das bekannt. Aber Sie haben die Antwort ja schon selber gegeben:
Bisher liegen ja noch keine Pläne im Detail vor, wie diese 19 Milliarden DM zusammenzubekommen sind.
Ich kann Ihnen daher nur raten: Stellen Sie jetzt keine Zwischenfragen, sondern investieren Sie die Zeit für das Entwickeln entsprechender Streichungsvorschläge, damit diese dann verwirklicht werden können. Wenn diese Vorschläge vorliegen, können wir auch ausrechnen, wie sich die Nettoentlastung insgesamt auswirkt.
Es ist also falsch, wenn man immer nur Teilschritte betrachtet. Man muß vielmehr das Ganze im Auge
haben. Dieses Ganze ergibt insgesamt ein sehr gutes, abgerundetes Bild.
Genauso ungereimt ist die Forderung der SPD nach der Abschaffung der Kinderfreibeträge, die wir immer wieder hören und mit der auch fürchterlich viel Polemik betrieben wird. Wissen Sie eigentlich, wann der Vorteil der Kinderfreibeträge am höchsten ist? Der Vorteil der Kinderfreibeträge ist um so höher, je höher die Spitzenbelastung, die Grenzsteuerbelastung ist.
Deswegen kann ich Ihnen nur eins sagen: Sie mildern diese Ungerechtigkeiten in dem Moment, in dem Sie die entsprechenden Spitzensteuersätze, Grenzsteuersätze reduzieren.
- Völlig richtig. Denn das ist die Kehrseite des progressiven Steuersystems.
Wenn Sie jetzt konsequent wären, Herr Apel und Herr Spöri,
müßten Sie in Ihrer eigenen Drucksache den Abschnitt 1.3 streichen. Denn hier schreiben Sie:
Der Abbau von Steuervergünstigungen für
Arbeitnehmer ist abzulehnen.
Ist Ihnen denn das Weihnachtsfest des Reichen genausoviel wert wie das Weihnachtsfest des Armen? Warum fangen Sie nicht an, auch hier zu streichen? Sie sind hier an einem elementaren Punkt des gesamten progressiven Steuersystems angekommen. Entweder krempeln Sie das ganze Steuersystem um, oder Sie bleiben im System. Aber das, das was Sie machen, ist Flickwerk und reine Polemik.
Meine Damen und Herren, die Steuerpolitik der Bundesregierung, die in dem vorliegenden Antrag noch einmal untermauert wird, ist darauf ausgerichtet, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen stetig zu verbessern. Dazu leistet das Steuersenkungs-Erweiterungsgesetz einen wichtigen Beitrag. Indem die Steuerzahler von 5,2 Milliarden DM Steuerlasten befreit werden, erhöhen wir die Nachfrage, und damit werden Wachstumskräfte weiter gestärkt und so die positive Wirtschaftsentwicklung verstetigt.
Wesentliche Komponenten sind die Entlastung durch die Anhebung des Grundfreibetrags und die weitere Abflachung der Grenzbelastung in der Progressionszone. Mit der Anhebung des Grundfreibetrags fallen 500 000 bisher steuerpflichtige Bürger aus der Einkommensteuer heraus. Die vorgesehene geringere Grenzbelastung im Progressionsbereich, in dem sich mittlerweile zwei Drittel der Steuerzahler befinden, kommt vor allen Dingen dem Mittelstand zugute. Hier zeigt sich, mit welcher langfristigen Zielsetzung

unsere Wirtschafts- und Konjunkturpolitik angelegt wird.
Diese Entlastung, die wir für die Bürger schaffen, beträgt gemeinsam mit der Entlastung 1986 und der Entlastung 1990 - der Finanzminister hat es vorhin vorgetragen - etwa 50 Milliarden DM,
die zusätzliche Nachfrage bei uns in der Bundesrepublik bedeuten.
Herr Spöri, das ist viel mehr als das, was Sie durch noch so gut ausgefeilte Beschäftigungsprogramme oder Programme „Arbeit und Umwelt" oder wie die Dinger immer heißen, jemals erreichen könnten.
Es ist eine Steuerpolitik und eine Konjunkturpolitik aus einem Guß, die sich nicht an kurzfristigen und kurzatmigen Gesichtspunkten ausrichtet,
sondern das ist eine Politik, die unsere Konjunktur langfristig stabilsiert.
Ich will Ihnen das an den Investitionsmöglichkeiten zeigen, die ein Handwerksmeister hat. Nehmen wir einmal an, ein Handwerksmeister erzielt zusammen mit seiner Frau, die im Betrieb mitarbeitet - meistens arbeiten auch noch die Kinder mit -,
einen Ertrag von 100 000 DM. Durch besonderen Fleiß und durch besonderen Einsatz steigert er seinen Ertrag, um Kapital bilden zu können, um neue Maschinen anzuschaffen, die er benötigt, um seine Wettbewerbsfähigkeit behaupten zu können. 1985, als der Tarif noch galt, den die Sozialdemokraten festgelegt hatten, mußte er von 1 000 DM zusätzlichem Einkommen etwa 500 DM an das Finanzamt abführen. Es verblieb ihm gerade die Hälfte, um seine Rücklage zu stärken und sich weitere Maschinen zu kaufen,
deren Nachfrage sich natürlich auch konjunkturfördernd auswirkt. Wenn wir unsere Steuerreform abgeschlossen haben, werden ihm nicht 500, sondern fast 700 DM verbleiben. Daran erkennen Sie die positive Wirkung unserer Steuerpolitik auch für den Mittelstand.
Lassen Sie mich zusammenfassen, meine Damen und Herren. Das vorgezogene Entlastungspaket 1988 kann als ausgewogen angesehen werden. Es paßt in den Zusammenhang der großen Steuerreform, die folgende Merkmale hat. Die Steuerreform ist aus einem Guß. Sie ist bei weiterhin strenger Ausgabendisziplin solide finanziert. Sie begünstigt in ihren Schritten immer zuerst die Bezieher kleinerer Einkommen und
erst später die Bezieher größerer Einkommen, und sie schaft schließlich den Mittelstandsbauch in der Progressionszone ab, diese Ungerechtigkeit, die uns alle hier in der Bundesrepublik seit Jahren belastet hat.
Die CDU/CSU-Fraktion wird deswegen den Bundesfinanzminister bei der zügigen Durchsetzung seiner steuerpolitischen Vorschläge unterstützen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Mit dem Steuersenkungs-Erweiterungsgesetz führt die Bundesregierung ihre Politik zum Abbau der Steuerlast konsequent fort. Nach dem Beschluß von 1986 und 1988, die Entlastung um etwa 20 Milliarden DM vorzunehmen, folgt jetzt eine weitere Senkung um über 5 Milliarden DM. Das ist ein weiterer wichtiger Zwischenschritt für die große Steuerreform im Jahre 1990.
Mit der Anhebung des Grundfreibetrages und der Abflachung des Tarifes sowie mit der verbesserten Sonderabschreibung für die kleinen und mittleren Betriebe passen sich die Maßnahmen nahtlos in unsere langfristig angelegte Finanzpolitik ein. Es ist insgesamt ein sozial ausgewogenes Steuersenkungsprogramm, das die Bezieher unterer Einkommen stärker entlastet als die Bezieher höherer Einkommen. Es ist falsch, immer nur einzelne Punkte herauszugreifen, immer nur einzelne Einkommensvergleiche zu nehmen. Es kommt darauf an, eine Betrachtung der Zahlen insgesamt vorzunehmen. Wenn ich die Entlastung in der unteren Proportionalzone mit den Entlastungen in der oberen Proportionalzone vergleiche, dann kann ich feststellen, daß bei der Steuerentlastung 1986 und 1988 sowie mit der jetzt anstehenden weiteren Entlastung in der unteren Proportionalzone bei einem Beitrag von 5,9 % zum Steueraufkommen insgesamt eine Entlastung von 7,7 % erzielt wird, während bei der oberen Proportionalzone bei einem Beitrag von 17,5 % zum Steueraufkommen eine Entlastung von nur 4,9 % vorgenommen wird. Mir ist es völlig schleierhaft, wieso die Sozialdemokraten in diesem Zusammenhang von einer nicht sozial ausgewogenen Entlastung sprechen können.
Ebenso unbegründet ist die Behauptung der Sozialdemokraten, daß die Staatsverschuldung gefährlich ansteigen werde. Seit 1981 ist die Nettoneuverschuldung der öffentlichen Haushalte von 4,9 % des Bruttosozialprodukts auf 2,2 % im Jahre 1986 gesunken. Wir sind also jetzt erst unter unserer Regierung, aus diesem gefährlichen Bereich herausgekommen, Herr Spöri.
Es ist schließlich auch ein wesentlicher Unterschied, ob Sie eine Neuverschuldung zulassen, um damit zusätzliche Ausgaben zu tätigen, wie es die Sozialdemokraten getan haben, oder ob Sie eine höhere Neuverschuldung zulassen, um das Geld an die Bürger zurückzugeben.
Im übrigen klingen die Klagen wenig glaubwürdig bei einer Partei, die bisher immer nur das Wort vom Kaputtsparen gekannt hat und die Regierung ständig aufgefordert hat, höhere Schulden zu machen.
Die Sozialdemokraten wollen mit ihren Vorwürfen nur verbergen, daß sie die Partei der Steuererhöhung sind. In der Regierungszeit der Sozialdemokraten in den 70er Jahren war die Steuerlast für die Bürger so

hoch wie noch nie, und das, obwohl damals die Neuverschuldung permanent gestiegen ist.
Diese Tatsache, Herr Spöri, zeigt auch, daß die Vorstellung falsch ist, man könne allein mit höheren Steuern die Staatsfinanzen sanieren.
Das ist weit gefehlt. Die Erfahrung lehrt, daß für Steuersenkungen Geld immer nur in begrenztem Umfange vorhanden ist. Wer warten will, bis die Staatstöpfe so voll sind, daß man eine Steuersenkung allein aus dem Überschuß finanzieren könnte, wird eine Steuersenkung nie durchführen können. Er schätzt die Ausgabefreudigkeit von Regierung und Parlamentariern falsch ein. Nur durch Ausgabendisziplin ist eine Steuerreform zu finanzieren.
Meine Damen und Herren, deswegen ist es auch so, daß diese Steuerreform eine breite Zustimmung bei den Fachleuten findet, die die langfristige Bedeutung eines solchen Projektes richtig einschätzen können.
Ich verweise auf die Veröffentlichung im „Handelsblatt" über das Ifo-Institut, die geschrieben haben, das gesamte deutsche Entlastungspaket für die kommenden drei Jahre sei deutlich größer dimensioniert als die Entlastungen in den USA und Japan. Besser als ihr Ruf sei vor allem die Reform des Einkommensteuertarifs. Hier seien zwar die Senkungen der tariflichen Steuersätze bei weitem nicht so spektakulär wie in den USA, doch die Abschaffung des Steuerbauches im mittleren Einkommensbereich komme der Mehrheit der Steuerzahler zugute.
Gestern hat das Hamburger Weltwirtschaftsarchiv, ein renommiertes Haus, geschrieben:
Die geplante Steuerreform 1990 zusammen mit den Steuersenkungen 1986 und 1988 ist vielmehr eine wichtige Voraussetzung für mehr Wachstum und Beschäftigung.
Deswegen kann ich nur sagen: Dies ist der richtige Weg, den wir eingeschlagen haben. Wir werden uns auch nicht durch die Verteilungskämpfe aus der Ruhe bringen lassen, die zwischen den Ministerpräsidenten und der Bundesregierung natürlich einsetzen werden. Es ist doch ganz logisch, daß ein Ministerpräsident auch die Interessen seines Landes im Auge behalten muß. Aber wir lassen uns von diesem Weg der Steuerreform nicht abbringen.
Wir brauchen die Steuerreform, weil wir eine zu hohe Steuerlast haben und das Geld in den Taschen der Bürger besser aufgehoben ist als im Säckel des Staates.
Kein Arbeitnehmer wird seine volle Leistung erbringen, um dann rund 60 Pfennig für Steuern und Abgaben bei jeder zusätzlich verdienten Mark an den Staat abzuführen. Was wir aber brauchen, sind motivierte Arbeitnehmer. Nur so meistern wir die Herausforderungen eines technologischen Wettkampfes zwischen der Bundesrepublik und anderen Staaten.
Wir brauchen die Steuerreform, um den mittelständischen Betrieben verbesserte Möglichkeiten zur Kapitalbildung zu bieten. Als entscheidendes Mittel ist hier die Begradigung des Tarifverlaufes zu nennen. Sie wird nach mehreren Zwischenschritten 1990 vollendet sein und ist damit allen Spezialregelungen vorzuziehen.
Wir brauchen die Steuerreform, um den Freiraum unserer Wirtschaft zu erweitern. Je geringer die staatlichen Fesseln, um so mehr Kraft wird freigesetzt für neue Aktivitäten, für neue Investitionen, für neue Arbeitsplätze.
Wir brauchen die Steuerreform, um das viel zu komplizierte Steuerrecht wieder durchschaubar zu machen. Es ist doch ein Unding, daß es sich für viele Betriebe heute mehr lohnt, Steuerexperten einzustellen, um Schlupflöcher im Steuerrecht zu suchen, als Ingenieure, um neue Produkte zu entwickeln.
Wir brauchen die Steuerreform, um die Flucht in die Schattenwirtschaft abzubauen. Heute werden Milliardenbeträge an der regulären Besteuerung vorbeigeleitet. Die ungerechte Konkurrenz zu den ordentlich arbeitenden Betrieben wird nur dann beseitigt, wenn die Steuerlast gesenkt wird.
Wir brauchen die Steuerreform schließlich als einen wichtigen Beitrag zur Sicherung unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit. Eine Unternehmensbesteuerung, die mit etwa 70 % an der Weltspitze steht, schädigt unsere Chancen in der internationalen Konkurrenz. Dagegen kann auf die Dauer auch die Qualität „Made in Germany" nichts ausrichten.
Zur Zeit erleben wir einen internationalen Wettlauf um Steuersenkungen. Die USA, Großbritannien, Frankreich, selbst die sozialistisch regierten Länder Schweden und Österreich planen entsprechende Steuersenkungsmaßnahmen. Wir müssen in diesem Wettlauf mithalten, um unsere international starke Exportwirtschaft in ihrer guten Wettbewerbssituation zu halten.
Alle diese Gesichtspunkte, meine Damen und Herren, überhöhte Steuerlast für den Bürger, nicht ausreichende Möglichkeit zur Kapitalbildung bei den mittelständischen Betrieben, zu kompliziertes Steuersystem, Nachteile im internationalen Wettbewerb, beweisen die Notwendigkeit unserer großen Steuerreform. Als ein wesentlicher Teil davon wird heute das Steuerentlastungsgesetz - eben mit einem Betrag von 5,2 Milliarden DM - verabschiedet werden und
damit einen wesentlichen Konjunkturimpuls für die nächsten Monate bringen.
Zu dieser Politik, meine Damen und Herren, gibt es keine Alternative.
Es darf sich keiner in der Entschlossenheit der Koalitionsfraktionen täuschen, diesen begonnenen Weg zur Steuersenkung und zur Steuervereinfachung fortzuführen.
Wir werden gemeinsam mit dem Finanzminister nach diesem Steuersenkungs-Erweiterungsgesetz auch die Reform 1990 konsequent und erfolgreich in Angriff nehmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Sozialdemokraten machen mir die Rede deswegen nicht so ganz leicht, weil ich als Vertreter unserer Fraktion eigentlich die Aufgabe hatte, die Argumente der Sozialdemokraten hier auszuputzen. Nun habe ich die ganze Debatte über gewartet und versucht, mir Notizen über die guten Argumente von Herrn Spöri und Herrn Apel zu machen. Nur kam leider nichts. Insofern muß ich also folgendes feststellen.
Herr Apel und Herr Spöri, zu Ihren Eingangsbemerkungen muß ich hier eines wirklich mit aller Entschiedenheit sagen: Nur wer wirklich und bewußt bösartig argumentiert, kann behaupten, daß diese Steuerreform sozial nicht ausgewogen sei.
Alles das, was Sie an Argumenten während der vergangenen Sommerpause gebracht haben, mit denen Sie beweisen wollten, daß unsere Steuerreform unsozial sei, läßt sich nicht aufrechterhalten.
Nun stehen Sie hier total blamiert bis auf die Knochen und stellen fest, daß Ihre Grausamkeiten eben nicht eingetreten sind. Ihre Blamage ist vollkommen.
Meine Damen und Herren, auch die Argumentation von Herrn Huonker hinsichtlich der Zusammenfassung der Freibeträge ist so nicht richtig.
Herr Huonker übersieht, daß wir zunächst einmal die Kilometergeldpauschale anheben. Dann muß berücksichtigt werden, daß wir zusätzlich jedem Arbeitnehmer, jedem Steuerzahler in der Bundesrepublik einen Freibetrag von über 1 000 DM einräumen. Darüber hinaus flachen wir den Tarif ab.
Ich sage Ihnen, Herr Huonker: Es ist nicht denkbar, daß deswegen irgendein Arbeitnehmer mehr zu zahlen hätte als bisher. Jeder wird eine Entlastung spüren.
- Regen Sie sich nicht unnötig auf. Jeder wird seine Entlastung bekommen. Ich sage Ihnen: Auch die Entlastungen für die Arbeitnehmer werden prozentual stärker sein, wenn sie ein niedrigeres Einkommen haben, aber nicht absolut. Wir müssen hier differenzierter denken. Deswegen bleibe ich bei dieser Feststellung, daß dies eine Steuerreform ist, die jeden in der Bundesrepublik entlastet.
Herr Kollege Jens, Sie haben das böse Wort gebraucht, es gebe Politiker oder Fraktionen, die eine Beseitigung der Arbeitslosigkeit hier in der Bundesrepublik nicht wollten. Herr Jens, ist Ihnen entgangen, daß wir mit dieser Steuerreform einen Nachfrageschub in unsere Volkswirtschaft hineingeben, der um vieles höher ist als das, was Ihre Beschäftigungsprogramme jemals irgendwie zur Folge haben können?
Deswegen sage ich: Dieses ergibt eine Nachfrage in der Größenordnung einer zusätzlichen Lohnrunde, die der DGB für seine Arbeitnehmer herausgeholt hätte. Der DGB argumentiert doch immer damit, daß die Lohnrunden auch zu einer Stärkung der Kaufkraft für die Bevölkerung führten. Wenn dies den Umfang einer zusätzlichen Lohnrunde für die Arbeitnehmer hat, dann muß sich auch der DGB einmal die Frage gefallen lassen, ob er eigentlich seine Bedenken gegen eine solche zusätzliche Lohnrunde weiterhin aufrechterhalten kann.
Meine Damen und Herren, die Steuerreform bedeutet für uns zugleich auch eine Vereinfachung des Steuerrechts. Und eine Vereinfachung des Steuerrechts bedeutet eine größere Gerechtigkeit im Steuerrecht. Mehr Ausnahmen bedeuten nicht mehr Gerechtigkeit, sondern nur mehr Chancen für denjenigen, der sich mittels teurer Steuerberater einen ent2226 
sprechenden Steuervorteil herausrechnen lassen kann. Deswegen kann ich nur sagen: Diese Steuerreform ist ein Erfolg, den niemand in diesem Umfange so erwartet hatte,
weder auf der politischen Seite noch in der Fachpresse. Ich kann die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung nur auffordern, dieses Vorhaben weiterhin konsequent durchzuführen.
 Lieber Herr Sellin, diese Frage von einem GRÜNEN ist geradezu paradox. Sie sind es doch gewesen, die sich vor einem Jahr so vehement gegen den Schnüffelstaat gewandt haben. Und jetzt sind Sie hier die ersten, die fordern, dieses Kontrollverfahren lückenlos bis ins letzte durchzuführen. Wir machen das nicht mit, Herr Sellin.
Nun zu den Lebensversicherungen. Künftig werden die Überschüsse der Lebensversicherungen mit 10 % besteuert. Die Versicherungssumme, über die der

Versicherungsvertrag abgeschlossen wird, bleibt davon unberührt. Eine übertriebene Angst der Versicherungsnehmer, daß jetzt eine große steuerliche Belastung auf sie zukommen werde, ist damit unbegründet. Versicherungssparer, die jetzt in den Ruhestand treten, werden von dieser neuen Steuer überhaupt nicht betroffen. Voll getroffen werden erst die Steuerzahler und die Versicherungsnehmer, die nach 1989 einen entsprechenden Vertrag abschließen. Für sie wird sich die Auszahlung zum Beispiel im Jahr 2015 nicht mehr auf 200 % der Versicherungssumme, sondern vielleicht auf 193 oder 195 % belaufen.
Bei der Besteuerung der Lebensversicherungen handelt es sich nicht um eine Variation der kleinen Kapitalertragsteuer, sondern um eine ganz andere Steuer, nämlich um eine Abgeltungssteuer. Mit Zahlung dieser Steuern durch die Versicherungsunternehmen ist die Steuerschuld endgültig erledigt. Wer über 20, 30 oder gar 40 Jahre für sein Alter spart, muß die Sicherheit haben, daß er mit seiner für das Alter gebildeten Rücklage nicht den Schwankungen im Einkommensteuerrecht ausgesetzt ist. Deswegen wurde die Besteuerung der Kapitalerträge bei den Versicherungen bewußt als eine Abgeltungssteuer ausgestaltet. Alle Bürger sollen aber wissen: Auch weiterhin ist die Förderung der privaten Altersvorsorge neben der staatlichen Rentenversicherung ein besonderes Anliegen unserer Politik.
Das dritte Thema, das sehr häufig Gegenstand der Kritik war, ist die Besteuerung der Veräußerungserlöse gemäß § 34 des Einkommensteuergesetzes. Es war nie die Absicht, die Erlöse zu treffen, die beim Verkauf von kleinen Läden, Praxen oder Handwerksbetrieben erzielt werden. Beseitigt werden sollten die Schlupflöcher, durch die sich in einigen spektakulären Fällen gewaltige Vermögen der Besteuerung entzogen hatten.
Von Anfang an war uns bewußt, daß bei vielen Selbständigen ohne staatliche Altersversorgung durch den Verkauf des Betriebs der Lebensunterhalt im Alter gesichert werden sollte. Deshalb war von vornherein eine Regelung im Gesetz vorgesehen, die kleinere Veräußerungserlöse begünstigt, das sogenannte EinAchtel-Verfahren. Als wir während des Beratungsverfahrens feststellten, daß dies nicht ausreichte, haben wir eine neue Regelung getroffen, die Veräußerungserlösen bis zu zwei Millionen DM den halben Steuersatz wie bisher gewährt. Damit wird nicht nur die alte Lösung beibehalten; nein, für 99 % der Betriebe verbessert sich sogar die Lage. War bisher die Hälfte von 56 % zu zahlen, so wird in Zukunft nur die Hälfte von 53 % zu zahlen sein. Doch ist die Diskussion um § 34 verstummt. Es ging dieser Diskussion so wie der gesamten Diskussion um die Steuerberatung: Über die Verbesserungen, die mit dieser Steuerreform für 99 Prozent verbunden sind, wird im allgemeinen nicht mehr geredet.
Meine Damen und Herren, ich fasse abschließend zusammen: Bei dieser Steuerreform handelt es sich um einen großen Schritt in Richtung Steuergerechtigkeit; es handelt sich um einen großen Schritt in Richtung Steuervereinfachung; es handelt sich um das
größte Subventionsabbauprogramm, das wir bisher durchgeführt haben; es ist das größte Entlastungsprogramm für die Bürger, das in der Bundesrepublik realisiert wurde. Deswegen kann man nur sagen: Dieses ist eine großartige Steuerreform.
 Herr Kollege Apel, ich pflege alle Artikel, die Sie veröffentlichen, immer genau Zeile für Zeile zu lesen.
Dies eröffnet manche Erkenntnis. Deswegen kann ich auch hier nur noch einmal aus diesem Artikel wiederholen: Sie wollen im unteren Bereich natürlich eine weitere Absenkung, aber das bedeutet doch in der Realität, daß dann in der zweiten Hälfte ab etwa 50 000 DM die Progression noch viel schärfer wird. Das ist gerade die zusätzliche mittelstandsfeindliche Besteuerung, die Sie einführen wollen, Herr Apel.
Aber ich möchte noch einige andere Punkte anführen. Belasten nicht gerade die zahlreichen von der SPD immer wieder geforderten Abgaben die mittelständischen Betriebe besonders? Ich nenne nur: die Ausbildungsplatzabgabe, die wir gerde mühsam im Ausschuß niedergekämpft haben, die Arbeitsmarktabgabe, die Ergänzungsabgabe, die Lärmabgabe, die Abfallabgabe, die Verbreiterung der Gewerbesteuerbasis, z. B. durch Einbeziehung der Freiberufler, und, Herr Apel, wird nicht in unserer gemeinsamen Vaterstadt Hamburg dem Mittelstand eine Konkurrenz insbesondere dadurch gemacht, daß man Beschäftigungsgesellschaften eingerichtet hat, die den mittelständischen Handwerksbetrieben subventionierte Konkurrenz machen?
Meine Damen und Herren, das paßt alles nicht mit dem zusammen, was jetzt die Sozialdemokraten zur Steuerpolitik sagen. Dieser Antrag der SPD geht deswegen am Thema vorbei.
Meine Damen und Herren, bei der Besteuerung des Veräußerungserlöses sind wir der Auffassung, daß man zu einer guten Lösung kommen muß. Ich könnte mir vorstellen, daß es bei uns in der Fraktion eine Mehrheit für eine Lösung geben wird, die so aussieht: zunächst ein Freibetrag, dann eine abgestufte Lösung für die mittleren Veräußerungserlöse und dann erst ab einem sehr viel höheren Betrag eine volle Besteuerung dieser Beträge.
Was die Investitionsrücklage betrifft, werden wir nachher durch meinen Kollegen noch eine entsprechende Darstellung vortragen.
Wir sind abschließend zu der Auffassung gekommen, daß die Sozialdemokraten nicht im entferntesten den Anspruch erheben können, hier als eine mittelstandsfreundliche Partei auftreten zu können. Wir haben durch die Senkung der Gewerbesteuer Tausende von Mittelständlern aus der Gewerbesteuerpflicht herausgenommen, wir haben durch die Senkung bei der betrieblichen Vermögensteuer Hunderttausende Betriebe aus der Steuerpflicht herausgenommen, und nun kommt die Steuerreform, die den Mittelstandsbauch abschneidet und somit einen entscheidenden Schritt nach vorne bedeutet.
Deswegen zusammenfassend mein Fazit: Unsere mittelständische Politik werden wir auch in Zukunft auf der steuerlichen Ebene erfolgreich fortsetzen.
 Könnten Sie uns bitte einmal erklären, in welcher Weise die Kirchen die Steuerreform finanzieren?

Jahn (Marburg : Weil die Einnahmen der Kirchen durch die Steuersenkung - Sie wissen das doch ganz genau, Herr Kollege in einer sie auf das äußerste belastenden Art sinken werden infolge ihrer Bindung an die Höhe der Einkommensteuer.

Aber muß ich Ihnen, der Sie Finanzpolitiker sind, dies sagen? Sie wissen das doch viel besser als ich. Sie

hören ja auch die Reaktionen aus den Kirchen darauf.

Bis vor wenigen Monaten gab es breite Übereinstimmung bei allen Wohnungs- und Sozialpolitikern in Bund, Ländern und Gemeinden mit dem Bauminister, als er sagte:

Die Wohnungspolitik braucht auch künftig die Hilfe der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft, um den Sozialauftrag einer angemessenen Wohnversorgung breiter Schichten der Bevölkerung erfüllen zu können.... Es steht ein Sozialkapital in Höhe von 450 Milliarden DM auf dem Spiel. Dieses soziale Pfand soll man nicht ohne Not aus der Hand geben.

Genau das will die Bundesregierung mit ihrer Steuerreform tun. Unter dem Vorwand des Subventionsabbaus soll dieses Sozialvermögen verschleudert werden - mit einer wohnungspolitisch unhaltbaren Begründung, die von einer Einschätzung der Lage am Wohnungsmarkt ausgeht, die nicht einmal der Bundesbauminister teilt.

Fiskalpolitisch ist die Begründung mehr als fragwürdig. Die Bundesregierung schätzt die steuerlichen Mehreinnahmen mit ganzen 100 Millionen DM ein. Zugleich räumt sie ein, daß erhebliche Mehrausgaben beim Wohngeld entstehen. Die Gemeinden und Länder werden sich zudem mit der zusätzlichen Last nicht abfinden. Der öffentlich geförderte Mietwohnungsbau der Städte und Länder kann die Wohnversorgung nicht ohne Bundeshilfe sichern. Das Wohngeld wird den Menschen nicht helfen, die staatlicher Hilfe bedürfen. Wohngeld schafft keinen Wohnraum - und schon gar nicht da, wo er gebraucht wird.

Und Wohngeld gibt denen kein Dach, die am „freien Wohnungsmarkt" keins finden.

„Zur Gemeinnützigkeit gibt es keine Alternative" - das stellte vor wenigen Tagen einer fest, der es wissen muß: der Regierende Bürgermeister von Berlin, der Stadt, die den größten Bestand gemeinnütziger Mietwohnungen in der Bundesrepublik Deutschland hat. Ich fordere Sie, meine Damen und Herren in den Regierungsfraktionen, auf: Verhelfen Sie Herrn Kansy zum Erfolg. Vermeiden Sie eine politische Dummheit. Ich rufe Ihnen im Namen meiner Fraktion zu: Besinnen Sie sich endlich wieder auf Ihre Verantwortung, die auch Sie gegenüber den Mietern in der Bundesrepublik Deutschland haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn sich die Hektik, mit der die Diskussion über die Steuerreform ja auch schon in den letzten Monaten geführt wurde, etwas gelegt hat, werden die Konturen der Steuerreform auch sehr viel deutlicher zutage treten. Heute wird die Auseinandersetzung viel zu sehr über Einzelaspekte der Steuerreform geführt.
Es werden einzelne Punkte aus dem Zusammenhang gerissen. Ein Musterbeispiel für diese falsch angelegte Diskussion ist der Redebeitrag von Herrn Huonker gewesen.
Meine Damen und Herren, ich lehne es nachdrücklich ab, im Rahmen dieser steuerpolitischen Beratung über Einzelthemen zu diskutieren, ohne den Gesamtzusammenhang zu betrachten.
Wenn einem Steuerzahler ein Steuervorteil genommen wird, mag seine Beschwerde zu Recht erfolgen.
Wenn aber einem Steuerzahler ein Steuervorteil genommen wird und er im gleichen Zuge eine sehr viel größere Vergünstigung eingeräumt bekommt, so daß er unter dem Strich weniger zu zahlen hat als bisher, dann ist seine Aufregung überhaupt nicht zu verstehen.
Genau auf diese Argumentationsebene begibt sich die SPD, wenn sie diese Beispiele herausgreift und
immer nur sagt „Da wird etwas gestrichen, da wird etwas gestrichen",
ohne gleichzeitig zu sagen, daß generell die Tarife abgesenkt werden und daß damit die Steuerlast für alle gewaltig gesenkt wird.
Meine Damen und Herren, in dem Zusammenhang, muß ich wirklich einmal sagen, hat der Kollege Apel heute morgen ein Beispiel gebracht, das nicht korrekt ist. Herr Apel, wenn Sie vielleicht noch mal zuhören würden. - Sie haben heute morgen erklärt, bei den Durchschnittsverdienern würde eine Entlastung um 7,80 DM pro Monat durchgeführt werden. Ist richtig, meine Damen und Herren! Aber, Herr Apel, das ist nur die halbe Wahrheit, nicht einmal die halbe Wahrheit. Natürlich, 7,80 DM - ich habe mir das aus den Steuertabellen heute mal rausgesucht - ist die Entlastung bei einem Arbeitnehmer mit einem Bruttoverdienst von 2 000 DM im Monat. Das ist die Entlastung zum Januar 1988. Was verschweigt Herr Apel? Herr Apel verschweigt, daß dieser Arbeitnehmer bereits am 1. Januar 1986 eine Entlastung in der Größenordnung von
87,20 DM bekommen hat - pro Monat.
- 7,80 DM pro Jahr und 87 DM - - 87 DM pro Jahr, 7,80 DM pro Monat, und es folgen noch einmal 36 DM pro Jahr. Insgesamt ist das eine Entlastung in der Größenordnung von 131 DM.
 Herr Apel, Sie haben heute morgen schon eine Zwischenfrage gestellt, die, sage ich mal, ein Schuß auf das eigene Tor war. Diese ist es auch. Warum ist bei der Bevölkerung die Vorstellung vorhanden, daß dieses gar keine richtige Steuerentla4990 
stung ist? Doch weil Sie pausenlos diese falsche Propaganda machen, Herr Apel.
- Herr Apel, Sie operieren mit der halben Wahrheit. Und hieraus werden Sie nicht entlassen, daß Sie heute morgen die halbe Wahrheit gesagt haben.
Meine Damen und Herren, der zweite Teil von dem, was Herr Apel verschwiegen hat, ist, daß mit dieser Entlastung 82 % der Steuerlast, die dieser Bürger bisher zu tragen hatte, fortfallen werden. Herr Apel, insgesamt verbleibt bei diesem Bürger nur noch eine Steuerbelastung von 28 DM pro Jahr.
Wenn man sich hier hinstellt und behauptet, hier erfolge eine Entlastung um 7,80 DM, aber gleichzeitig verschweigt, daß die Entlastung prozentual sehr groß ist, dieser Steuerzahler fast von seiner ganzen Steuerschuld entlastet wird, ist das - ich kann mir nicht helfen, Herr Apel - eine Argumentation, die ich als nicht mehr seriös betrachte.
Herr Apel, Sie haben hier in der Vergangenheit mal eine große Rolle gespielt, was die Finanzpolitik anbetraf. Wenn schon Sie zu solch schwachen Argumenten greifen, frage ich mich wirklich: Wo ist die Opposition eigentlich hingekommen, wenn sie mit solchen Tricks operieren muß, um auf eine derartige Irreführung der Bevölkerung hinzuarbeiten?
Meine Damen und Herren, ich möchte jetzt zu einigen Einzelfragen Stellung nehmen, die in der öffentlichen Diskussion gewesen sind. Zunächst geht es um die Einführung des Quellenabzugsverfahren bei den Zinserträgen. Es sind drei Gründe, die dieses Verfahren erforderlich machen.
Erstens. Die Altersstruktur der Bevölkerung in Deutschland ist ungünstig. Die arbeitende Bevölkerung ist rückläufig.
In der Folge wird der Anteil des Arbeitseinkommens am gesamten Volkseinkommen zurückgehen, die Kapitaleinkommen werden dann steigen.
Bekanntermaßen wird das Kapitaleinkommen nur unvollständig besteuert. Können wir es uns angesichts dieser Bevölkerungsstruktur erlauben, daß ein immer kleiner werdender Teil der Bevölkerung einen immer größeren Teil seines Einkommens abgeben muß, um die Staatsausgaben zu finanzieren?
Zweitens. Können wir es zulassen, daß gerade das Arbeitseinkommen rigoros an der Quelle besteuert wird, während es beim Kapitaleinkommen weitgehend in das Belieben des Steuerzahlers gestellt wird, ob er zahlt oder nicht?
Drittens. Aktienerträge werden längst mit einer 25 %igen Kapitalertragsteuer belegt. Wir wollen die Investitionen und das Produktionskapital fördern. Ist es bei dieser Zielsetzung zu rechtfertigen, daß Zinserträge weitgehend steuerfrei sind,
Erträge aus Produktivkapital aber dem Quellenabzugsverfahren unterworfen werden? Herr Börnsen, ich gebe Ihnen insofern recht; es gibt einiges Technische zu verbessern, was bei der Durchführung der Gesetzgebung berücksichtigt werden kann.
 Meine Frage richtet sich an den Bundesfinanzminister. Ich halte es für richtig, daß der Bund die konsumtiven Ausgaben von Ländern nicht fördert, sondern seine Hilfe ausschließlich für investive Zwecke vorsehen will, weil eben nur so die Strukturnachteile ausgeglichen werden können.
Meine Frage geht dahin, wie flexibel sich der Bund bei der Auswahl von Investitionen verhalten wird. Denkbar ist, daß eine Verkehrsinvestition erst mit Mitteln des Bundes finanziert werden soll, z. B. in zehn Jahren, daß diese Investition aber regionalpolitisch und infrastrukturmäßig gesehen außerordentliche Bedeutung hat. Wäre es möglich, daß die durch die Strukturhilfe vorgesehenen Mittel vom Bundesland
eingesetzt werden, um eine solche Investition vorzufinanzieren, ohne daß damit das Bundesland die für später in Aussicht gestellte Unterstützung für diese Infrastrukturmaßnahme verliert? Ich darf vielleicht, um es plastisch zu machen, sagen, daß ich dabei an die vierte Röhre des Elbtunnels in Hamburg denke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rede des Kollegen Huonker war wirklich engagiert, aber sie war nicht richtig. Lieber Herr Kollege, Ihre Rede war künstlich engagiert. Ich sage hier entgegen dem Eindruck, den die Sozialdemokraten bei uns in der Bundesrepublik seit Monaten zu erwecken versuchen, noch einmal mit allem Nachdruck: Bei dem neuen Quellenabzugsverfahren handelt es sich nicht um eine neue Steuer. Es handelt sich lediglich um ein gerechteres Verfahren der Besteuerung.
Sie versuchen immer wieder, einen anderen Eindruck hervorzurufen. Gerade die Rede von Herrn Huonker hat das ja gezeigt.
Derjenige, der bisher seine Steuer ordentlich und korrekt gezahlt hat, wird durch dieses neue Besteuerungsverfahren nicht einen Pfennig schlechter gestellt werden,
und derjenige, der bisher seine Steuern hinterzogen hat und die Absicht hat, das auch in Zukunft zu tun, wird in Zukunft mindestens mit 10% zur Kasse gebeten werden.
Das ist vor allem eine Bestrafung für diejenigen, die in größerer Form ihre Beträge an der Steuer vorbeigelenkt haben.
Die von Ihnen so häufig zitierten Sparer mit kleineren Beträgen werden hingegen die Möglichkeit bekommen, über die NV-Bescheinigung alles wieder zurückzubekommen. Dem dient das heute zur Diskussion stehende erweiterte Bundesamt für Finanzen; es

soll eben dafür sorgen, daß eine entsprechende Rückzahlung auch möglich ist.
Liebe Frau Matthäus-Maier, ich hätte Ihnen als der neuen finanzpolitischen Sprecherin der SPD wirklich einen ganz großen Start gewünscht, aber nach dieser Debatte - allein schon nach dieser Themenwahl - muß ich wirklich sagen: Den Sozialdemokraten fällt über das hinaus, was sie in den vergangen Monaten schon getan haben, nichts Neues mehr ein.
Natürlich gab es in bestimmten Teilen der Bevölkerung Unruhe, als bekannt wurde, daß die Kapitaleinkommen in Zukunft genauso konsequent besteuert werden sollen wie die Arbeitseinkommen. Es ist schon immer ein Anliegen der Sozialdemokraten gewesen, daß die Vorteile des Kapitaleinkommens gegenüber dem Arbeitseinkommen bei der Besteuerung reduziert werden. Deswegen ist es scheinheilig, daß sich die Sozialdemokraten gegen diese Maßnahmen der Bundesregierung wenden.
Letztlich wird hier ein altes Anliegen von Ihnen erfüllt.
Meine Damen und Herren, die CDU ist - anders als die Sozialdemokraten - schon immer für organisatorische Verwaltungslösungen eingetreten, die die staatliche Tätigkeit so weit wie möglich einengen. Das gilt auch für das Besteuerungsverfahren, über das hier heute diskutiert wird. Ein Ziel der Steuerrefom ist auch die Verwaltungsreform gewesen.
Ich sage hier ausdrücklich: Dieses Ziel bleibt für unsere Fraktion auch in Zukunft bestehen.
Nur darf man sich eben über eines nicht täuschen: Wenn die Finanzämter durch ein genaueres und gerechteres Besteuerungsverfahren mehrere Milliarden DM mehr einnehmen sollen, bedeutet das auch mehr Arbeit. Leider fließen die Steuereinnahmen eben nicht von allein in die Kassen, sondern müssen erhoben werden. Wir werden in den nächsten Wochen darauf hinarbeiten, daß dieses gerechte Besteuerungsverfahren organisatorisch so einfach wie möglich gestaltet wird. Das heißt für mich: Zusätzliche Mitarbeiter für die Abwicklung der Kapitalertragsteuer müssen so weit wie möglich durch Umbesetzungen in der Finanzverwaltung gewonnen werden.
Meine Damen und Herren, bei der kleinen Kapitalertragsteuer kann im Grundsatz das gleiche Besteuerungsverfahren angewandt werden wie bei der großen Kapitalertragsteuer. Mit den Kreditinstituten muß sich deswegen eine Regelung finden lassen, daß bei den Zinserträgen von Anleihen oder Pfandbriefen ebenso wie bei den übrigen Zinserträgen eine volle Auszahlung an den Kunden erfolgt. Voraussetzung dafür ist, daß eine Nichtveranlagungsbescheinigung vorliegt. Ich bin sicher, daß dies in der Zusammenarbeit mit den Kreditinstituten auch gelingen wird. Dann wird sich zeigen, daß hinter dem gewaltigen Rauch, den die SPD heute verbreitet hat, nichts steht. Die SPD hat es bis heute nicht fertiggebracht, eine einheitliche Linie in der Finanzpolitik zu entwikkeln.
Ihr bleibt deswegen nichts anderes als das Ausweichen in absolute Randthemen.
Zu den wichtigeren Fragen unseres Steuersystems kann sich die SPD leider nicht äußern, weil sie keine Meinung hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Die Privatisierung der Deutschen Pfandbriefanstalt ist im Gesamtzusammenhang unserer Privatisierungspolitik zu sehen. Nach der Privatisierung von Industrieunternehmen steht jetzt der Bankbereich im Blickpunkt. Zunächst wurde im März 1988 die Deutsche Verkehrs-Kredit-Bank für private Anleger geöffnet. Jetzt werden gesetzgeberische Maßnahmen für die Veräußerung der Beteiligung an der Deutschen Pfandbriefanstalt beraten.
Es ist kein Grund zu erkennen, weswegen der Staat weiterhin Eigentümer der Depfa bleiben sollte. 1922 wurde das Institut mit der Aufgabe gegründet, den Kleinwohnungsbau zu fördern. Im Laufe der Jahrzehnte hat sich diese Aufgabenstellung völlig gewandelt. Die Steuerfreiheit der Gesellschaft wurde deswegen folgerichtig auch bereits vor vielen Jahren abgeschafft.
Langfristige Kredite für den Kleinwohnungsbau werden heute von einer Vielzahl von Kreditinstituten gewährt. Genauso ist im umgekehrten Falle die Depfa ihrerseits auf neuen Gebieten tätig, auf denen sie ihrerseits im Wettbewerb steht. Wenn eine Aufgabe ebensogut von einer privaten Institution wahrgenommen werden kann, dann sollte diese Aufgabe nach dem Verständnis der CDU/CSU-Fraktion nicht weiterhin vom Staat, sondern von einem privaten Unternehmen ausgeübt werden.
Der Beschluß der Regierung, die Depfa zu privatisieren, ist deswegen konsequent und richtig.
Die Pläne der Regierung, die von uns voll unterstützt werden, sehen wie folgt aus:

Erstens. Die bisherige öffentliche Aufgabenstellung der Depfa wird aufgegeben, wobei das darauf basierende Altgeschäft entsprechend den vertraglich vereinbarten Laufzeiten auslaufen soll. Für das neue Geschäft soll das Hypothekenbankgesetz gelten.
Zweitens. Die Depfa wird in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. Die bisherigen Gesellschafter, in erster Linie der Bund, die Deutsche Bundespost, die Deutsche Beamtenversicherung und viele weitere kleine Gesellschafter, übernehmen entsprechend ihren Anteilen die Aktien.
Drittens. Die Bundesregierung veräußert je nach der Marktlage zu einem günstigen Zeitpunkt den Bundesanteil. Im Rahmen der Ausschußberatungen hat die Bundesregierung darüber hinaus mitgeteilt, daß die Sondervermögen und die übrigen Gesellschafter ebenfalls Veräußerungsabsichten bekundet hätten.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich sagen, daß wir davon ausgehen, daß die Bundesregierung ihre Einflußmöglichkeiten auf die übrigen Gesellschafter nutzt, um zu erreichen, daß sich auch diese Gesellschafter von ihren Anteilen trennen. Gleichzeitig bittet unsere Fraktion die Regierung nachdrücklich, dafür zu sorgen, daß Belegschaftsaktien ausgegeben werden. Es wäre sehr zu begrüßen, wenn es gelänge, gerade auf diesem Weg die Anteile der Depfa breit zu streuen.
Meine Damen und Herren, die jetzt anstehende Umwandlung der Deutschen Pfandbriefanstalt möchte ich zum Anlaß nehmen, einige grundsätzliche Bemerkungen über unsere Privatisierungspolitik zu machen.
Bei der Übernahme der Regierung im Jahre 1982 haben wir ein Konglomerat zahlreicher Bundesbeteiligungen vorgefunden. Insgesamt handelte es sich um 808 Beteiligungen. Davon waren 759 mittelbare Beteiligungen. Der Bund betrieb z. B. Automobilbau und handelte mit Öl. Das sind alles nichttypische Staatsaufgaben.
Nach unseren ordnungspolitischen Vorstellungen darf von der für unsere Wirtschaftsordnung wesentlichen Trennung zwischen privatem Wettbewerb und der Erfüllung staatlicher Funktionen nur in besonders begründeten Ausnahmen abgewichen werden. Staatlicher Unternehmensbesitz ist auf die Dauer nur dann gerechtfertigt, wenn er zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben erforderlich ist.
Die Bundesregierung hatte sich deswegen die Aufgaben gestellt, Verluste bei den Beteiligungen abzubauen, die mittelbaren Beteiligungen zu straffen und nicht mehr begründete Beteiligungen zu veräußern. Von den 808 Beteiligungen, von denen ich zu Anfang sprach, sind heute nur noch 309 Beteiligungen übriggeblieben. Das zeigt, wie erfolgreich und konsequent die Bundesregierung in der Privatisierungspolitik vorangegangen ist.
Ich will nur die wichtigsten Punkte nennen. Die VEBA wurde vollständig privatisiert. 600 000 Aktionäre im In- und Ausland halten heute die Anteile.
Der Bundesanteil an VW wurde veräußert. 150 000 Personen haben statt des Einzelaktionärs Bund diese Aktien übernommen.
Die VIAG wurde privatisiert. 200 000 neue Anteilseigner haben die Anteile eines Einzelaktionärs übernommen.
Das sind alles großartige Erfolge, meine Damen und Herren, auch unter dem Gesichtspunkt der Streuung des Vermögens in der Bevölkerung. Denn natürlich ist das Vermögen besser in der Hand der Bevölkerung als in der Hand des übermächtigen Staates.
Als Bilanz dieser Politik möchte ich vier Punkte festhalten.
Erstens. Die notwendige und sinnvolle Trennung zwischen staatlicher Aufgabenerfüllung und privater Wettbewerbswirtschaft wurde vorangebracht.
Zweitens. Es ist gelungen, die privatisierten Unternehmen mit ihren Anteilen breit zu streuen. Es ist vor allen Dingen als erfreulich hervorzuheben, daß 50 % der Mitarbeiter bei der VEBA oder bei der IVG an ihrem Unternehmen heute selber beteiligt sind.
Drittens. Die Kurse der Aktien sämtlicher privatisierter Bundesunternehmen haben sich überaus positiv entwickelt. Bei keinem Unternehmen sind die Aktien trotz des Crashs heute schlechter notiert, als der Ausgabekurs gewesen ist.
Viertens. Der Bundeshaushalt wurde durch die Privatisierungserlöse um 6,6 Milliarden DM entlastet. Dies bedeutet auch eine Entlastung bei der Neuverschuldung und spart uns dabei Zinsen. Das sei einmal all denen zu bedenken gegeben, die behaupten, auf lange Sicht führe die Privatisierung zu finanziellen Einbußen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend festhalten: Die Privatisierungspolitik muß weitergehen. Immer noch gehören dem Staat zahlreiche Unternehmen, die genausogut oder sogar noch besser von privater Hand geführt werden können. Aus diesem Grunde begrüße ich sehr, daß die Bundesregierung weitere Privatisierungsprojekte überprüfen läßt. Ich meine, wir brauchen nach der erfolgreichen ersten Phase nunmehr eine zweite Phase der Privatisierungspolitik. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird die Bundesregierung bei diesem Vorhaben weiter unterstützen und fordert die Bundesregierung auf, den erfolgreichen Weg der Privatisierungspolitik weiterhin konsequent zu beschreiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren ja nicht nur über den Jahreswirtschaftsbericht, sondern auch über den SPD-Antrag auf der Drucksache 11/1552. Dieser Antrag beginnt - ich zitierte es vorhin ja schon - : „Die Weltwirtschaft steht am Rande einer Rezession." Frau Matthäus-Maier, Herr Roth,
die Ehrlichkeit hätte es erfordert, daß Sie hier zunächst einmal klargestellt hätten, wie schief Sie mit Ihrer Prognose gelegen haben. Sie hätten ein Loblied auf diese erfolgreiche Bundesregierung singen müssen, die es erreicht hat, daß Ihre Prognose nicht eingetreten ist.
Meine Damen und Herren, trotz aller Nörgelei: Wir können auf das Jahr 1988 als auf das Jahr mit der kräftigsten Wirtschaftswachstumssteigerung seit zehn Jahren zurückblicken. Eine wesentliche Grundlage dieser erfreulichen Entwicklung ist unsere solide Finanzpolitik gewesen. Ihre Grundkonzeption besteht darin, daß wir den Freiraum für den Bürger erweitern. Als wesentliche Bestandteile dieser Konzeption möchte ich nennen: eine sparsame Haushaltsführung, eine erfolgreiche Steuersenkungspolitik
und eine konsequente Privatisierungspolitik.
Im Durchschnitt der Jahre 1983 bis 1988 betrug der Ausgabenanstieg im Haushalt lediglich 2 %. Dies ist eine Zahl, die sich von den Spitzensätzen, die die Sozialdemokraten mit zweistelligen prozentualen AusUldall
gabensteigerungen in ihrer Regierungszeit erreicht haben, wohltuend abhebt.
Unsere sparsame Haushaltsführung hat dann wesentlich dazu beigetragen, daß wir heute eine Preisstabilität haben wie seit den 50er Jahren nicht mehr;
daß wir heute einen Nominalzins von 6 To statt von 10 % wie zu der Zeit haben, als Sie uns die Regierung überließen; daß wir die Steuern in großem Umfange senken konnten. Wir werden das auch weiterhin tun können.
Meine Damen und Herren, unsere erfolgreiche Konsolidierungspolitik
ist allerdings durch die Schulden getrübt, die Sie uns hinterlassen haben.
Wenn man eine Berechnung anstellt, bei der die Schulden und die Verzinsung für diese Schulden, die Sie uns hinterlassen haben, herausgenommen werden, dann hätten wir im Jahre 1989 nicht ein Haushaltsdefizit, sondern würden einen Überschuß von 5 Milliarden DM erwirtschaften.
Meine Damen und Herren, die Steuersenkungspolitik werden wir mit Konsequenz weiterführen. Als Beleg dafür, wie gut und wie richtig wir gelegen haben,
möchte ich aus einem Bericht des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung zitieren, eines Instituts, das ja nun nicht unbedingt unserem Einflußbereich zuzurechnen ist. Im Bericht vom 1. Dezember 1988 heißt es:
Die überraschend günstige Konjunkturentwicklung wird von der Finanzpolitik gestärkt. Die Entwicklung im Jahre 1988 zeigt lehrbuchmäßig die enge Wechselwirkung zwischen Gesamtwirtschaft und staatlichem Sektor. Die zweite Stufe der Steuerentlastung - schon lange geplant - trat konjunkturell zum richtigen Zeitpunkt in Kraft.
Denn das Konjunkturklima hatte sich infolge des Börsenkrachs, der außenwirtschaftlichen Ungleichgewichte und der Unsicherheit der Wechselkurse spürbar verschlechtert.
So weit das Institut in Berlin, meine Damen und Herren, dessen Leiter zwischenzeitlich SPD-Finanzsenator in Hamburg geworden ist.
Ich glaube, einen besseren Zeugen und ein größeres Lob für unsere Politik können wir uns überhaupt nicht vorstellen.
Meine Damen und Herren, der dritte Punkt, den wir als Ursache für unsere Erfolge ansehen, ist die konsequente Privatisierungspolitik.
Wir haben VW privatisiert, wir sind bei der VIAG vorangekommen, ebenso bei der VEBA, der Deutschen Pfandbriefanstalt. Die Bundesregierung kündigt die Privatisierung der Lufthansa, der DIAG an. Ich fordere die Bundesregierung und auch die Bundesländer und die Gemeinden ausdrücklich auf, auf dem Weg der Privatisierung noch konsequenter und noch nachhaltiger voranzugehen.
Meine Damen und Herren, unsere Erfolge zeigen: Die solide Finanzpolitik ist die richtige Basis für eine günstige Wirtschafts- und eine positive Beschäftigungspolitik. Wir werden diese Politik gegen alle Nörgelei, gegen Neidargumentation und gegen Vorschläge zu kurzfristigem und hektischem Aktionismus durchsetzen, fortführen, und zwar zum Wohle aller Menschen bei uns in der Bundesrepublik.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Wir beraten heute unter der Überschrift Finanzmarktförderungsgesetz die Abschaffung von drei Steuern und eine Verbesserung der Regelungen für die Investmentbranche.
Zusammengenommen ist dieses Finanzmarktförderungsgesetz ein gelungenes Paket zur Stärkung des Finanzplatzes Deutschland. Wir wollen den Kapitalverkehr von belastenden Abgaben befreien, und wir wollen den Investmentfonds zum Nutzen ihrer Anteilsinhaber neue Geschäftsmöglichkeiten eröffnen.
Als ein energischer Verfechter von Steuervereinfachungen freue ich mich ganz besonders, daß auf einen Schlag drei Steuern abgeschafft werden können: die Börsenumsatzsteuer, die Gesellschaftsteuer und die Wechselsteuer. Die Börsenumsatzsteuer entfällt zum 1. Januar 1991, die Gesellschaftsteuer zum 1. Januar 1992, und zu diesem Termin entfällt auch die Wechselsteuer. Das Finanzmarktförderungsgesetz ist damit auch ein Bürokratiebeseitigungsgesetz. Denn es fallen nicht nur die Gesetze und die dazu gehörenden Durchführungsverordnungen weg; auch die Kommentare und die Fachliteratur werden überflüssig. Für

Steuerbeamte und für Steuerberater brauchen weniger Ausbildungsgänge vorgesehen zu werden.
Die Kreditinstitute brauchen auf ihren Abrechnungen beim Kauf und Verkauf von Wertpapieren keine Steuern mehr auszuweisen und brauchen diese nicht mehr mit dem Fiskus abzurechnen. Die Notare müssen bei Kapitalerhöhungen nicht mehr das Finanzamt informieren. Die Postämter brauchen keine Wechselsteuermarken mehr zu verkaufen.
Und in den Finanzabteilungen der Unternehmen braucht kein Lehrling mehr Wechselsteuermarken anzulecken und auf die Wechsel zu kleben.
Die Wechselsteuermarke gehört von jetzt an der Geschichte an.
Bei diesen Steuern handelt es sich um die ältesten Steuern die wir in der Bundesrepublik, ja in Deutschland haben.
Die Wechselsteuer hat ihren Ursprung bereits in den Stempelabgaben des 17. Jahrhunderts. Sie wurde 1822 in Preußen und 1871, also vom Anfang des Deutschen Reiches an, reichsweit eingeführt.
Die Gesellschaftsteuer gab es zuerst um 1850 in einzelnen deutschen Ländern. Ab 1909 gab es sie in Preußen, und ab 1913 ging das Besteuerungsrecht auf das Deutsche Reich über. Die Börsenumsatzsteuer entstand in den 80er Jahren des vorigen Jahrhunderts. Auch sie ist also schon über hundert Jahre alt.
Diese Steuern fallen jetzt fort. Man sieht, die Regierungskoalition macht ernst mit der Entrümpelung des Finanzwesens von überholten Steuern.
Für die Abschaffung der Kapitalverkehrsteuern sind im wesentlichen vier Gründe maßgeblich, die ich kurz anreißen werde. Mein Kollege Grünewald wird das nachher etwas detaillierter darstellen.
Erstens. Die Kapitalverkehrsteuern behindern die Mobilität des Finanzkapitals. Sie stellen Störfaktoren für den Wirtschaftsablauf dar. Je weniger der Staat wirtschaftliche sinnvolle Maßnahmen behindert, um so besser entwickelt sich die Volkswirtschaft.
Zweitens. Wir wollen Wettbewerbsnachteile, vor allen Dingen gegenüber London, unserem Hauptwettbewerber, abbauen. Dazu muß man wissen, daß Großbritannien die Gesellschaftsteuer gerade abgeschafft hat und daß die Börsenumsatzsteuer für ausländische Anleger praktisch nicht wirksam wird. Gegenüber anderen Finanzplätzen wollen wir unseren Vorsprung halten bzw. einen solchen Vorsprung gewinnen. Deshalb schaffen wir die Börsenumsatzsteuer ab.
Drittens. Der Mangel an Eigenkapital, besonders im mittelständischen Bereich, ist eines unserer wesentlichen wirtschaftspolitischen Probleme. Wir wollen die Kapitalbeschaffung zur Stärkung des Eigenkapitals von Aktiengesellschaften und GmbHs erleichtern. Deshalb schaffen wir die Gesellschaftsteuer ab.
Viertens. Beim Wechselgeschäft wollen wir den Bürokratieaufwand für kleine und mittlere Betriebe und die beteiligten Kreditinstitute verringern.
Deshalb schaffen wir die Wechselsteuer ab.
Nun erhebt sich natürlich die Frage: Können wir uns das alles erlauben, oder müßten wir nicht angesichts der großen Aufgaben, die aus der DDR und in Osteuropa auf uns zukommen, gerade diese Steuern weiter einbehalten? Ich meine, daß das nicht notwendig ist. Gerade die Entwicklung in den sozialistischen Ländern in den letzten Monaten hat doch gezeigt, daß der Rückzug des Staates aus dem Wirtschaftsleben für alle Menschen von Vorteil ist. Unsere Politik, die sich jetzt überall als richtig erweist, darf deswegen nicht auf die Pfade einschwenken, die in Osteuropa gerade zu der Wirtschaftskatastrophe geführt haben.
Isoliert betrachtet, d. h. ohne Berücksichtigung der zu erwartenden Belebung des Kapitalmarktes, verzichtet der Bund - denn die Kapitalverkehrsteuern sind ja Bundessteuern - ab 1992 auf etwa 1 600 Millionen DM pro Jahr. Da die Gesellschaftsteuer und die Wechselsteuer die Bemessungsgrundlage der Betriebe schmälern, sind nach deren Wegfall höhere Einnahmen bei der Gewerbesteuer, bei der Einkommensteuer und bei der Körperschaftsteuer zu erwarten. Etwa 400 Millionen DM zusätzliche Einnahmen dürften pro Jahr anfallen, so daß die Abschaffung der Gesellschaft- und Wechselsteuern bei Ländern und Gemeinden sogar zu zusätzlichen Einnahmen führen wird.
Bezieht man die Belebung des Kapitalmarktes in die Überlegung ein, ist sogar ein noch höherer Selbstfinanzierungseffekt zu erwarten, so wie wir es jetzt ja bei der Einkommensteuerreform erleben, wo die Steuereinnahmen durch die Steuersenkung in einem höheren Maße belebt werden, als wir es alle miteinander bei den Debatten über die Einkommensteuerreform erwartet hatten.
Fazit: Die Abschaffung der Kapitalverkehrsteuern wird zu einem weiteren Aufschwung des Finanzplatzes Deutschland führen, ohne die Einnahmen des Staates wesentlich zu verringern.
Ich komme nun zum zweiten, nicht weniger wichtigen Teil des Finanzmarktförderungsgesetzes. Die Änderung des Kapitalanlagegesellschaften-Gesetzes, ursprünglich einmal als ein eigenes Investment-Richtlinie-Gesetz vorgesehen, werden zu weitreichenden Veränderungen der Rahmenbedingungen für die deutschen Investmentunternehmen führen. Sie werden insbesondere eine erhebliche Ausweitung der Anlagegrenzen für klassische Wertpapierfonds und
auch für Grundstückinvestmentfonds zur Folge haben. Außerdem ist die Entwicklung neuer Fondsprodukte zu erwarten. Außer den klassischen Anlageformen, Aktien, Renten, Grundstücke, werden die Investmentfonds in Zukunft ihre Mittel auch am Markt für Schuldscheine, an Options- und Terminmärkten des In- und Auslandes und in beschränktem Maße auch am Geldmarkt im Inland anlegen können. Diese Entwicklung entspricht dem Sinn und Zweck der Investmentidee, denn gerade die Beachtung des Prinzips der Risikostreuung ist der wesentliche Punkt für die Schaffung von Investmentfonds gewesen.
Über diese schon im Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehene Verbesserung hinaus wurden im Laufe der Beratungen des Finanzausschusses noch weitere Verbesserungen eingebaut.
Erstens. Der Erwerb von Grundstücken, Erbbaurechten und anderen grundstücksgleichen Rechten wird in anderen Mitgliedsländern der EG in gleicher Weise wie im Inland erlaubt.
Zweitens. Die Anlagegrenze für Options- und Finanztermingeschäfte wird von 10 % auf 20 % angehoben. Werden diese Geschäfte durch ein Gegengeschäft geschlossen, so sind beide Geschäfte auf diese Anlagegrenze anzurechnen, eine Regelung, die vor allem der Risikominderung dient.
In einer Entschließung, die der Finanzausschuß vorgeschlagen hat, wird die Bundesregierung aufgefordert, in der nächsten Legislaturperiode das Thema Geldmarktfonds erneut aufzugreifen. Nach einer Bestandsaufnahme der Stärken und Schwächen des Finanzplatzes Deutschland könnten Geldmarktfonds zum 1. Januar 1993 zugelassen werden.
Im Finanzausschuß dürfte nach meiner Einschätzung ohnehin schon zum heutigen Zeitpunkt eine Mehrheit für die Geldmarktfonds vorhanden gewesen sein.
Widerstand kam von der Deutschen Bundesbank. Um einen Konflikt mit der Bundesbank zu vermeiden, die um die Wirksamkeit der Mindestreservenpolitik fürchtet
- sowie von den Sozialdemokraten; das ist richtig -, haben wir von einer sofortigen Einführung der Geldmarktfonds abgesehen. Herr Kollege, Sie sehen wie kooperativ wir uns auch gegenüber der Opposition im Finanzausschuß verhalten.
Die Investmentfonds eröffnen Millionen von Anlegern den Zugang zu neuen Finanzinstrumenten. Die Bedeutung der Fonds als Kapitalsammelstelle wird deswegen in den nächsten Jahren noch weiter steigen.
Lassen Sie mich deswegen abschließend feststellen: Das Gesetz setzt die seit Jahren betriebene Politik fort, die Marktwirtschaft in der Bundesrepublik konsequent auszubauen. Nie wurde so deutlich wie gerade in den vergangenen Wochen, daß dies der richtige
Weg zum Wohle aller Menschen in der Volkswirtschaft ist.
Unsere Volkswirtschaft, unsere Finanzpolitik, unsere Wirtschaftspolitik sind auf dem richtigen Weg. Wir werden diese Politik konsequent fortsetzen, nicht nur in dieser Legislaturperiode, sondern auch über 1991 hinaus.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und meine Herren! Frau Matthäus-Maier, Sie haben die Erfahrungen aus den 70er Jahren angesprochen, als die Benzinpreise im Zuge der Ölkrise stiegen. Sie haben aber bei Ihren Schilderungen eins vergessen, daß nämlich als Folge dieser Erdölkrise Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik in einem Maße entstand, das bis dahin keiner bei uns gekannt hatte.
Sie haben im Zuge der Erdölkrise Staatsschulden in einem Umfang gemacht, wie es keiner bisher gekannt hatte.
Und dann haben Sie den Mut, davon zu reden, daß das hier ein Konzept sein soll, das finanziell in sich ausgewogen ist! Sie wollen jetzt eine dritte Erdölkrise künstlich erzeugen.
Ich sage Ihnen: Bedenken Sie bitte die Folgen, die Sie damals, in den 70er Jahren, alle haben miterleben müssen. Wir wollen nicht, daß jetzt etwas Gleiches wieder eintritt.
Meine Damen und meine Herren, die sozialdemokratischen Vorstellungen über die Steuerpolitik stellen sich bei näherem Hinsehen als das heraus, was sozialdemokratische Steuerpolitik schon immer gewesen ist, nämlich eine Politik der Umverteilung. Der Staat, so sind ja die Vorstellungen der Sozialdemokraten, soll so viel wie möglich einnehmen und dies dann den Bürgern zuteilen, so wie er, der Staat, es für richtig hält. Nicht Fleiß, nicht Tüchtigkeit und nicht Leistung
sollen darüber entscheiden, wie hoch das Einkommen des einzelnen ist, sondern es soll darüber durch den Staatsapparat entschieden werden, der bestimmte Regeln aufstellt, wie das Einkommen zu verteilen sei. Nicht der erzielt ein hohes Einkommen, der viel arbeitet,
sondern derjenige, der sich in dem Gestrüpp Ihrer Bestimmungen, Ihrer Regelungen, Ihrer Vergünstigungen, Beihilfen und Unterstützungsmaßnahmen am besten auskennt. Ein solches trickreiches Vorgehen wünschen wir uns nicht.
Meine Damen und Herren, in vielen Ländern geht man jetzt mit großen Mühen daran, dem Markt wieder mehr Geltung zu verschaffen, weil der Nutzen für den
Bürger so am größten ist. Das sollte für Sie Anlaß sein, über Ihre Steuerpolitik noch einmal im Grundansatz nachzudenken. Von „Fortschritt '90" könnte man nur dann sprechen, wenn die Sozialdemokraten diese überholten Vorstellungen über stärkere Umverteilung über Bord werfen würden. Aber das Gegenteil ist der Fall: Ein gewaltiges Umverteilungsprogramm über Steuererhöhungsmaßnahmen wird jetzt in Gang gesetzt.
Wie hoch dieses Volumen ist, wird erst deutlich, wenn man sich einmal vor Augen führt, welch gewaltige Finanzmasse eine Erhöhung um 50 Pf bewegen wird.
Diese Mehreinnahmen, die da erzielt werden, sind genauso hoch wie zusammengenommen: Tabaksteuer, Kaffeesteuer, Zuckersteuer, Branntweinsteuer, Kapitalverkehrsteuer, Versicherungsteuer, Wechselsteuer, Vermögensteuer, Biersteuer und Grundsteuer, die alle Bürger auch zu entrichten haben.
Das alles zusammengenommen, meine Damen und Herren, ist das, was die Sozialdemokraten hier mal eben in einen riesigen Topf hineinwerfen.
Meine Damen und Herren, neu an diesem Programm ist lediglich eines: daß die Begründung hierfür von dem abweicht, was Sie bisher als Begründung gegeben haben. Jetzt muß die Ökologie als Grund dafür herhalten, daß eine Umverteilung plötzlich notwendig sein soll. Dabei weiß jeder, daß die Erhöhung des Benzinpreises nur zu einem unbedeutenden Rückgang der gefahrenen Kilometer und damit des Schadstoffausstoßes führen wird.
Wenn die SPD tatsächlich dieses Ziel verfolgen will, dann sollte sie sich unseren Plänen anschließen. Wir haben dargelegt, wie durch eine Besteuerung der Motoren, die einen übermäßigen Schadstoffausstoß haben, entsprechende Abhilfe geschaffen werden kann.
Meine Damen und Herren, eine Bewertung dieser Politik will ich abschließend nicht vornehmen. Vielmehr will ich einen Finanzexperten dieses Hauses zitieren, der über Jahre für die Finanzen der Bundesrepublik verantwortlich war. Er sagte:
Wer solche Steuern erfindet, dem ist der ökonomische Sachverstand abhanden gekommen.
Das war Hans Apel.
Und weiter heißt es bei ihm:
Die Höhe des Benzinpreises verändert kaum die verbrauchten Liter. Es gilt also, daß man mit solchen Preiserhöhungen einen großen Industriestandort auf Dauer kaputtmacht.
Diesen Bewertungen von Hans Apel habe ich nichts hinzuzufügen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und meine Herren! Es ist in Straßburg auch über die Wirtschafts- und Währungsunion gesprochen worden. Dazu möchte ich jetzt einige Ausführungen machen, Herr Kollege Voigt. Insofern ist das tatsächlich etwas abweichend von dem, was bisher gesagt worden ist.
Einer erfolgreichen Wirtschaftsunion, meine Damen und Herren, wohnt auch immer eine Tendenz zu einer Währungsunion inne. Die Bundesrepublik ist ein einheitliches Wirtschaftsgebiet, wir haben auch eine einheitliche Währung. Es wäre völlig undenkbar, daß wir hier mit unterschiedlichen Währungen operieren könnten. So erkennt man, daß eben die Vorteile eines einheitlichen Wirtschaftsgebietes erst dann richtig zum Tragen kommen, wenn es auch eine einheitliche Währung gibt. Daher bin ich absolut sicher, daß die Europäische Gemeinschaft auch zu einer Währungsunion führen wird. Aber man darf eben nicht übersehen, daß auf dem Wege zu dieser Währungsunion auch gewisse Klippen zu umschiffen sind und daß es dann, wenn man diese nicht umschifft, zu einem Schiffbruch kommen kann.
Die Delors-Kommission hat aus gutem Grunde ein stufenweises Vorgehen empfohlen. Erst an dessen Ende soll eine Währungsunion stehen. Zu unterschiedlich ist die Ausgangssituation in den einzelnen EG-Staaten. Verstehen z. B. alle Länder der EG unter Preisstabilität das gleiche, wie wir es tun? Während eine Preissteigerung von 2 % in Deutschland schon zur Nervosität führt, wären andere Staaten in der EG bereits glücklich, wenn sie diese Zielmarke erreicht hätten.
Dies wird durch die unterschiedliche Entwicklung der Preissteigerungsraten seit 1980 deutlich: Während die Preise z. B. in Italien seit 1980 um 138 % stiegen, stiegen sie in Deutschland um 26 %. Während die Preise in Spanien um 130 % stiegen, stiegen sie in den Niederlanden nur um 24 %. Es müssen deswegen bei einer so unterschiedlichen Ausgangsposition wichtige Bedingungen erfüllt sein, bevor eine Währungsunion errichtet werden kann.
Erstens nenne ich: Die Preisstabilität muß das höchste Ziel des europäischen Zentralbanksystems sein. Preisstabilität muß in diesem Zusammenhang so definiert werden, wie wir Preisstabilität in der Bundesrepublik beschreiben.
Zweitens muß deswegen das europäische Zentralbanksystem unabhängig sein. Das heißt: Weder formal darf es eine Abhängkeit geben, noch darf es durch das Entsenden von gefügigen Persönlichkeiten dazu kommen, daß die Mitgliedstaaten auf die Zentralbank Einfluß nehmen können.
Drittens darf es keine Defizitfinanzierung von Staatshaushalten durch die europäische Zentralbank geben.
Meine Damen und Herren, die Währungsunion stellt den bisher weitestgehenden Verzicht auf Souveränität im europäischen Einigungsprozeß dar. Wir dürfen unsere Souveränität nur solchen Gremien übertragen, von denen wir auch wissen, daß sie unseren politischen Zielvorstellungen entsprechen. Interessant ist in diesem Zusammenhang, daß es auch bei der Einigung des Deutschen Reiches vor mehr als
14340 Deutscher Bundestag - l 1. Wahlperiode Uldall
100 Jahren zunächst die politische Einigung im Jahre 1871 gegeben hat und die Währungsunion erst nach der politischen Einigung eingeführt wurde.
Meine Damen und Herren, die europäische Wirtschafts- und Währungsunion und die Preisstabilität sind keine Gegensätzlichkeiten, sondern können sehr wohl verbunden werden, wenn man behutsam, Schritt für Schritt vorgeht und alle Bedingungen erfüllt, die im Delors-Bericht gefordert sind, und zwar erfüllt, bevor der nächste Schritt kommt. Zu große Eile kann eben auch großen Schaden hervorrufen - wie in vielen anderen Politikbereichen auch.
Im Beschluß des Europäischen Rates heißt es - ich zitiere - :
Im Hinblick auf die neue Legislaturperiode des Europäischen Parlaments, die 1994 beginnt, verlangt er, daß die Wirtschafts- und Währungsunion diesem Demokratieerfordernis in vollem Umfang Rechnung trägt.
Ich interpretiere diesen Beschluß so, daß das Europäische Parlament 1994 entscheidend prüfen soll, ob die nächste Stufe in diesem Sinne angepackt werden soll.
Helmut Kohl, meine Damen und Herren - lassen Sie mich das zum Abschluß sagen - , ist es gelungen, beide Ziele, Fortschritt in der europäischen Einigung und Bewahrung der Preisstabilität, im Gleichklang weiterlaufen zu lassen. Unsere Fraktion gratuliert Helmut Kohl zu diesem Erfolg. Wir sind sicher: Am Ende der Entwicklung wird eine europäische Wirtschaftsunion mit einer gemeinsamen Währung und mit stabilen Preisen stehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Wenn ich mir die Reden einiger Oppositionsabgeordneter vor Augen führe, dann muß ich den Eindruck gewinnen, daß bei Ihnen Schadenfreude dominierend war,
nämlich Schadenfreude darüber, daß die Ergebnisse der Konferenz nicht so ausgefallen sind, wie wir alle es uns gewünscht hätten. Ich möchte demgegenüber ausdrücklich festhalten, daß die Bundesrepublik unter den Anrainerstaaten der Nordsee immer ein Vorreiter für eine Politik der sauberen Nordsee gewesen ist. Wenn diese Konferenz nicht den Erfolg hatte, den wir uns alle gewünscht haben, dann war das nicht Ergebnis einer falschen Verhandlungsführung unsererseits, sondern es lag eben an den schwierigen Verhandlungspartnern, mit denen wir fertig werden mußten.
Fertig werden kann man mit schwierigen Verhandlungspartnern nur dann, Herr Kollege Opel, wenn man an der Konferenz teilnimmt und wenn man nicht vorzeitig den Saal verläßt. Durch das vorzeitige Verlassen einer Konferenz hat man noch nie den Inhalt einer Konferenz mitgestalten können.
Insofern sage ich: Das, was von Ihrer Seite betrieben worden ist, ist eine Showgeschäft gewesen, aber dieses Showgeschäft hilft nicht der Nordsee.
Es wäre sehr viel besser gewesen, Herr Minister Heydemann, wenn Sie hier im Plenum des Bundestages deutlich gesagt hätten, daß man auch im kommenden Sommer in der Nordsee noch baden kann. Sie haben im letzten Jahr mit Ihren Äußerungen sehr viel Schaden angerichtet. Die Menschen oben an der Küste und die Gäste, die aus dem Binnenland an die Küste fahren, haben ein solches Wort von Ihnen erwartet.
 Meine Damen und Herren, ich möchte auf einen anderen wichtigen Aspekt des Themas Nordsee zu sprechen kommen. Die Sauberkeit der Nordsee ist ein Thema, das in doppelter Hinsicht auch für die Bewohner des Binnenlandes wichtig ist.
Zum einen profitieren diese Menschen als Urlaubsuchende von einer sauberen Nordsee, und auch für
sie wird sich eine ökologisch verdorbene Nordsee
langfristig negativ auf die Umwelt in ihrer Heimat auswirken.
Zum anderen muß man eben auch festhalten, daß alles das, was dort oben in die Flüsse eingeleitet wird, am Ende in die See fließt.
Wir in Hamburg müssen z. B. feststellen, daß 90 % der Schadstoffe, die Hamburg auf dem Elbwege verlassen, bereits auf dem Elbwege in Hamburg angekommen sind.
Eine Politik zur Säuberung der Nordsee muß deshalb immer schon an der Quelle der Flüsse beginnen, die in das Meer fließen.
Hier gibt es einige erfreuliche positive Entwicklungen. Erstmals haben Vertreter der DDR und der Tschechoslowakei an der Nordseeschutz- Konferenz teilgenommen. Das unterstreicht, daß man sich der Mitverantwortung bewußt wird. Von seiten der Bundesregierung sind in den vergangenen Monaten sehr wichtige Maßnahmen eingeleitet worden, um auf dem Gebiet der DDR zu Fortschritten zur Reinhaltung der Elbe als wichtigen Zuflusses der Nordsee beizutragen. In Dresden wird z. B. in einem Arzneimittelwerk das Abwasser in Zukunft so gereinigt, daß 4 000 t chlorhaltiger Abfälle weniger in die Elbe fließen werden. In den Chemischen Werken Buna wird durch Installation neuer Techniken die Einleitung um 3 t Quecksilber und 100 t Kohlenwasserstoff reduziert.
An verschiedenen Stellen in der Elbe sollen Gewässergüte-Meßstationen eingerichtet werden. Anlagen zur Abwasserbehandlung werden bei sechs weiteren Industriebetrieben in der DDR, die Schmutzwasser in die Elbe oder ihre Nebenflüsse leiten, installiert werden. Z. B. in Leuna, Dessau, Magdeburg und in Wittenberge in der Zellstoffabrik. Wer sich diese Anlage einmal unter Umweltgesichtspunkten angesehen hat, der kann sagen, wie wichtig es ist, daß hier gehandelt wird.
Jede Mark, meine Damen und meine Herren, die für den Umweltschutz in der DDR investiert wird, bringt ein Vielfaches des Effekts, den sie bei der Investition z. B. in Hamburg zur Reinhaltung der Elbe erzielen würde.
Wir haben Glück. Die deutsch-deutsche Annäherung schlägt sich somit auch für die Reinhaltung der Nordsee positiv nieder.
Bei aller Unzufriedenheit über die Ergebnisse der 3. Nordseeschutz-Konferenz wollen wir doch aner15578 
kennen, daß z. B. bei der Elbesanierung Ansatzpunkte für Fortschritte erzielt worden sind. Auch hier gilt: Mehr als ein Anfang ist es jedoch nicht.
Deshalb will ich den Umweltminister ausdrücklich auffordern und bitten, die von ihm eingeleitete Politik zur Säuberung der Elbe und damit auch der Nordsee konsequent fortzuführen.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Wenn jetzt nacheinander drei Abgeordnete der CDU/CSU-Fraktion ans Rednerpult treten
- wir haben natürlich noch viel mehr -, liegt das einmal daran, daß wir mehr und bessere Argumente als Sie haben, zum anderen liegt es aber auch daran, daß wir mit unserer Zeit besser umgehen können.
Wir können sie besser einteilen.
Wer nicht einmal seine Zeit richtig einteilen kann, der kann erst recht kein Geld einteilen, lieber Herr Poß.
Seit jeher, meine Damen und Herren, ist die Finanzpolitik der CDU/CSU durch drei Eckpunkte bestimmt worden: niedrige Ausgaben, niedrige Kreditaufnahme, niedrige Steuern. Diese Politik, die wir seit 1982 konsequent durchgesetzt haben, führte zu großen Erfolgen. Das Beschäftigungsniveau in Westdeutschland hat ein Maß erreicht, das wir bisher nicht gekannt haben.
Trotz aller Arbeitsmarktstatistiken können wir feststellen, daß im westlichen Teil Deutschlands praktisch Vollbeschäftigung herrscht.
Das Einkommensniveau und der Lebensstandard sind so hoch wie in kaum einem anderen Land
Die Sozialleistungen sind auf einem so hohen Stand gehalten, wie sie in kaum einer anderen Volkswirtschaft anzutreffen sind.
- Lieber Herr Kollege von der PDS, wenn ich hier schon das Vergnügen bereite, Ihre Zurufe zu beantworten, dann
hören Sie auch wenigstens zu. - Es gibt in Westdeutschland praktisch Vollbeschäftigung.
Wer dies bestreitet, lebt nur von Zahlen, aber nicht in der Realität. Es ist unmöglich, in Hamburg ausreichend Schweißer für die Werften zu bekommen. Es ist in Hamburg unmöglich, ausreichend Kräfte für das Hotel- und Gaststättengewerbe zu bekommen.
In einer Situation, in der die Betriebe die Arbeitskräfte, die sie benötigen, nicht bekommen, sage ich, dies ist Vollbeschäftigung. Da soll einer auftreten, der das bestreiten möchte.
 Meine Damen und Herren, die Finanzpolitik muß uns auch in die Lage versetzen, in den neuen Bundesländern die notwendigen Finanzmittel für den Aufbau zur Verfügung zu stellen. Ohne die Erfolge unserer Finanz- und Steuerpolitik in den letzten acht Jahren wären die Investitionen in die Zukunft Ostdeutschlands, die heute getroffen werden müssen, in diesem Umfang nicht möglich.
Wir können feststellen: Unsere Politik schaffte optimale Rahmenbedingungen zur Finanzierung des Aufbaus im wiedervereinigten Deutschland. Es gibt deswegen keinen Anlaß, die genannten Eckpunkte unserer Finanzpolitik zu ändern. Die jüngsten steuerpolitischen Beschlüsse der Bundesregierung und der Koalition stellen wohl eine vorübergehende Delle, aber nicht eine grundsätzliche Richtungsänderung unserer Politik dar.
Richtig ist: Trotz der zu beschließenden Steuererhöhungen bleibt die Steuerquote niedriger als die Belastung, die wir - am Ende der sozialliberalen Koalition - bei der Regierungsübernahme vorfanden.
Betrug die Steuerlast 1982 23,7 %, so erreichte sie 1990 mit 22,5 % einen historischen Tiefpunkt. Und sie wird auch zum Ende der mittelfristigen Finanzplanung 1994 mit 23,2 % niedriger sein als bei der Regierungsübernahme durch die CDU/CSU im Jahre 1982.
- Das war ein kontinuierlicher Rückgang in der Steuerquote, Herr Poß, die immer unter dem lag, was Sie uns hinterlassen haben.
Auch die sparsame Ausgabenpolitik wird fortgesetzt. Im Schnitt der 70er Jahre wurden die Bundesausgaben Jahr für Jahr um 10 % gesteigert. Unter der Regierung Kohl betrug dieser Steigerungssatz durchschnittlich nur 2 %. Auch in den nächsten Jahren wird der Ausgabenzuwachs in diesem außerordentlich kleinen Rahmen bleiben.
Die Subventionsquote ist heute ebenfalls deutlich niedriger als vor zehn Jahren.
Die Neuverschuldung, bezogen auf das Bruttosozialprodukt, meine Damen und Herren, wurde in den letzten Jahren von 2,4 % im Jahre 1982 auf 0,85 % im Jahre 1989 gesenkt. Nach der vorübergehenden Belastung durch die deutsche Einheit, die im Regierungsentwurf 1991 mit 2,7 % zu Buche schlägt, sinkt auch diese Quote am Ende der mittelfristigen Finanzplanung wieder auf 1 %. Damit wird die gewaltige, einmalig anfallende Aufgabe, Herstellung gleicher Lebensverhältnisse in Ost und West, mit einer Neuverschuldungsrate bewältigt, die nicht wesentlich höher liegt als die Quote, die die Sozialdemokraten benötigten, um ein ganz normales Haushaltsjahr zu finanzieren.
Das ist eine finanzpolitische Leistung.
Dagegen ist die SPD mit ihrer Steuerpolitik
unglaubwürdig. Das Beklagen der jetzt von uns vorzunehmenden Steuererhöhungen ist scheinheilig. Schon vor anderthalb Jahren, unmittelbar nach Öffnung der Mauer, forderten die Sozialdemokraten zusätzliche Steuern, obwohl kein Mensch erkennen konnte, welcher Finanzbedarf sich in den nächsten Monaten entwickeln würde.
Für die SPD war die Steuererhöhung das erste Mittel,
zu dem gegriffen werden sollte. Für uns sind Steuererhöhungen das letzte Mittel. Wir versuchen, solange es geht, auf Steuererhöhungen zu verzichten. Das ist der wesentliche Unterschied zwischen Sozialdemokraten und uns.
 Ich kann sie durchaus bestätigen und möchte - ohne Anrechnung auf meine Redezeit, Herr Präsident - die Frage des Kollegen Dr. Faltlhauser noch dahin gehend beantworten, daß dies bei den Sozialdemokraten natürlich durchaus konsequent gedacht war; denn die Sozialdemokraten haben ja immer die Auffassung vertreten: je höher der Staatsanteil, desto besser für den Staat.
Deswegen mußte natürlich auch für diesen Staatsanteil eine ständig höhere Steuerquote erhoben werden. Insofern waren die Sozialdemokraten konsequent.
Meine Damen, meine Herren, die Sozialdemokraten waren sehr schnell mit der Forderung nach Steuererhöhungen bei der Hand. Wenn man der SPD-Forderung damals gefolgt wäre und die Steuern schon vor einem Jahr erhöht hätte, so wären die Mehreinnahmen heute längst verfrühstückt.
Eine erneute Steuererhöhung wäre notwendig. Durch dieses Hinauszögern einer Steuererhöhung haben wir für die Bürger die Belastungen im vergangenen Jahr deutlich gering gehalten.
Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, CDU/ CSU und FDP haben im letzten Sommer gesagt: Wir brauchen keine Steuererhöhungen. Heute sagen wir: Wir brauchen Steuererhöhungen. Bei allen Erklärungen und bei allen Erläuterungen, die man hierzu geben kann, hat dies - das sage ich hier ganz offen - unsere Glaubwürdigkeit nicht erhöht.
Was muß nun die CDU/CSU tun, um in der Finanzpolitik weiterhin glaubwürdig zu bleiben? Sie muß durch die jetzigen Beschlüsse zeigen, daß es sich um einmalige Korrekturen handelt, die nicht zu einer grundsätzlichen Änderung der Steuerpolitik bei uns führen. Das bedeutet im einzelnen:
Erstens. Die Beschränkung der Ausgaben muß oberste Priorität behalten.
Zweitens. Der von der Koalition beschlossene Subventionsabbau in Höhe von 10 Milliarden DM muß zügig umgesetzt werden. Hierbei haben wir hohe Erwartungen an den Wirtschaftsminister, auf dessen Initiative das ursprüngliche Einsparungsziel von 6,5 Milliarden DM auf 10 Milliarden DM erhöht wurde.
Drittens. Die Berlinförderung und die Regionalförderung müssen in dem von der Koalition festgelegten Rahmen abgebaut werden. Für eine Verschiebung der vereinbarten Terminvorgaben sehe ich keinen Anlaß.
Viertens. Der jetzt zu beschließende Solidarbeitrag darf nur für zwölf Monate erhoben werden. Es darf daraus nicht eine dauerhafte Anhebung der Steuertarife erfolgen, so wie der Kollege Faltlhauser dies als SPD-Praxis der 70er Jahre beschrieben hat.
Fünftens. Die Rückführung der Steuerquote muß weiter energisch betrieben werden. Dazu gehört auch, daß die Gewerbekapitalsteuer und die doppelt gezahlte betriebliche Vermögensteuer gestrichen werden.
Unsere exportorientierte Wirtschaft darf nicht schlechter gestellt werden als ihre Wettbewerber in England, USA oder Japan. Es wäre ein großer Fehler, wenn man der völlig unsachlichen Neiddiskussion der Sozialdemokraten folgte und das Vorhaben einer Unternehmenssteuerreform zurückstellte.
Beide Steuern treffen die Substanz der Unternehmen. Deswegen heißen sie auch Substanzsteuern. Wenn die Substanz aber verbraucht ist, wie dies bei zahlreichen Unternehmen in Ostdeutschland der Fall ist, wo es gar keine Substanz gibt, wo Substanz nie vorhanden war, besteht durch diese Steuern eine unmittelbare Gefahr für die Aufrechterhaltung der Arbeitsplätze. Insofern müßten gerade die Gewerkschaften Vorkämpfer für eine Streichung dieser Steuern sein.
Zum Schluß kommend sage ich, meine Damen und Herren: Die Finanzbeschlüsse sind angesichts der aktuellen Herausforderungen an unser Gemeinwesen unverzichtbar. Mit Augenmaß haben wir das kleinere Übel gewählt. An der langfristigen Finanzpolitik der CDU/CSU wird sich aber nichts ändern.
Vielen Dank.
 Was ich zu sagen habe, ist ohnehin so gut, daß man es in wenigen Minuten sagen kann.
Ich freue mich, daß sich alle drei Oppositionsparteien auf Biedenkopf berufen.
Denn dieses Gutachten von Biedenkopf ist - das hätten Sie festgestellt, wenn es einer von Ihnen gelesen hätte - in zwei Punkten bemerkenswert. Es ist erstens eine außerordentlich interessante Analyse der wirtschaftlichen Situation. Zweitens ist es eine volle Bestätigung der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß Sie, liebe Frau Matthäus-Maier, dieses Gutachten aufgegriffen hätten, wenn Sie vorher die Zeit investiert und einmal einen Blick hineingeworfen hätten.
Meine Damen und Herren, es ist im übrigen kein einziges Wort von einer Steuererhöhung in diesem Gutachten enthalten, obwohl Frau Matthäus-Maier das herausgelesen hat.
Es muß eine Freudsche Fehlleistung sein, wenn Sie überall Steuererhöhungen herauslesen. Vielleicht tun Sie es deswegen, liebe Frau Matthäus-Maier, weil Sie das wollen.
Jetzt aber zunächst einmal zum Inhalt. Im Gutachten wird ausgeführt, daß ein Jahr vor der Wiedervereinigung in der damaligen DDR ein Bruttoinlandsprodukt erreicht wurde, das ein Drittel desjenigen betrug, das wir in der Bundesrepublik erzielt hatten. Diese Wirtschaftskraft, meine Damen und Herren, ist die Wirtschaftskraft einer Volkswirtschaft gewesen, die Oskar Lafontaine seinerzeit als die einer führenden Industrienation der Welt bezeichnet hatte. So schief haben damals die Sozialdemokraten in ihrer Analyse gelegen.
Es wird in diesem Gutachten weiter festgehalten, daß inzwischen das Bruttoinlandsprodukt in den neuen Bundesländern auf 25 % gesunken ist.
Aber mittlerweile wird auch durch Transferzahlungen aus dem Westen dort wieder eine Kaufkraft von 45 der westlichen erreicht. Also kann ich nur sagen: Dieses Gutachten zeigt in einer hervorragenden Weise, daß eine massive Hilfe für die neuen Bundesländer aus dem Westen zustande gekommen ist.
Es wird festgestellt, daß die Wirtschaft nur dann wieder zu sanieren ist, wenn die Unternehmen freien Lauf bekommen. Auch das verwirklicht die Politik der Bundesregierung. Insofern kann ich nur sagen: Dieses Gutachten bestätigt voll die Maßnahmen, die wir eingeleitet haben.
Nun müßte ich noch einmal auf folgendes hinweisen: Meine Damen und Herren, es hat in der Finanzgeschichte noch nie in einer so kurzen Zeit eine so große Finanzverschiebung aus einer Region in eine andere Region gegeben, wie wir es jetzt zwischen Ostdeutschland und Westdeutschland erleben.
Dies ist sogar eine Bewegung, die weit über dem liegt,
was seinerzeit durch den Marshallplan erreicht
wurde. Damals gab es 120 DM pro Kopf der Bevölkerung Westdeutschlands aus der Marshallplanhilfe.
- Umgerechnet ungefähr 120 DM pro Kopf. - Wenn ich umrechne, was wir allein in diesem Jahr für den Fonds Deutsche Einheit oder für das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost leisten, dann ist dies ein Wert von 2 850 DM pro Kopf. Das ist das 24fache dessen, was der Marshallplan damals beinhaltete.
Wenn wir die Wirtschaft drüben in Gang setzen wollen, dann müssen wir auch steuerliche Anreize schaffen, damit die Betriebe eine entsprechende Chance haben, wettbewerbsfähig zu produzieren. Wenn wir auf die steuerlichen Anreize sehen, so muß als erstes die Substanzbesteuerung weg.
Substanzbesteuerung heißt, daß ein Betrieb Steuern zu zahlen hat, die er, wenn er nichts verdient, dann aus seiner Substanz nehmen muß. Die Betriebe in der DDR haben heute weitgehend keine Substanz mehr. Wenn Sie eine Substanzbesteuerung betreiben, bedeutet das, daß Sie den Betrieben das Geld wegnehmen, das sie heute noch über Wasser hält. Insofern müßten gerade die Gewerkschaften massiv dafür eintreten, daß die steuerlichen Änderungen erfolgen, die in unserem Steueränderungsgesetz enthalten sind.
Wenn Sie von der Zukunft der Steuern sprechen, dann kann ich nur sagen: Frau Matthäus-Maier, nehmen Sie jetzt endlich einmal zur Kenntnis
daß in der Koalitionsvereinbarung steht - ich habe es ihr schon mehrfach gesagt, aber sie will es nicht hören; das ist ja das Besondere - : Es gibt eine Änderung bei der Vermögensteuer nur unter der Bedingung, daß es eben auch eine Gegenfinanzierung gibt. Dies, liebe Frau Matthäus-Maier, sollten Sie zur Kenntnis nehmen. Sie könnten dann Ihre Aufregung in großem Maße reduzieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Vor über 40 Jahren versammelten sich draußen auf dem Platz vor dem Reichstag Hunderttausende von Berliner Bürgern, um auf die Not aufmerksam zu machen, die der Stadt durch die sowjetische Blockade drohte. In bewegenden Worten beschwor Bürgermeister Reuter die Völker der Welt, Solidarität mit den Menschen in Berlin zu zeigen. Diese Solidarität wurde von Amerikanern, von Briten, von Franzosen praktiziert. Es gibt keine Berichte darüber, daß die Ausländer lange Diskussionen über das Ob und über das Wie der Hilfe für die Deutschen führten.
Heute treten wir als frei gewähltes Parlament zur ersten Arbeitssitzung im Reichstagsgebäude zusammen, um über Solidaritätsmaßnahmen von Deutschen an Deutschen zu beschließen. Lassen Sie uns dabei nicht engherziger als die Helfer von damals sein.
Beschlüsse zur Erhöhung der steuerlichen Belastung haben noch nie Jubel ausgelöst. Aber eine verantwortungsbewußte Regierung muß auch die Bereitschaft zu notwendigen, kurzfristig unpopulär erscheinenden Maßnahmen zeigen.
Während der langen Beratungen über die vorliegenden Gesetzentwürfe haben die Sozialdemokraten wohl zahlreiche Vorschläge unterbreitet, wie weitere Ausgaben zu tätigen wären. Sie haben aber nicht einen Vorschlag vorgelegt, wie diese zu finanzieren wären. Wären wir den Anträgen der Sozialdemokraten gefolgt, hätten wir über 20 Milliarden DM an Mehrausgaben zu tätigen,
z. B. für die erhöhte Investitionszulage oder für die generelle Erhöhung des Grundfreibetrags, die Frau Matthäus-Maier heute morgen einmal eben locker in die Diskussion eingebracht hat und die 4 Milliarden DM gekostet hätte. Aber die Einnahmen wären um viele, viele Milliarden zurückgegangen, z. B. durch die Einführung der Einkommensgrenzen beim Solidaritätszuschlag. Höhere Ausgaben, aber geringere Einnahmen - das ist keine ernst zu nehmende Finanzierungskonzeption.
Die Opposition soll Alternative zur Regierung sein. Wir müssen erkennen, daß die Sozialdemokraten dieser Aufgabe nicht gerecht werden.
Welche Belastungen kommen auf die Bürger durch den Solidaritätszuschlag zu? Ein lediger Arbeitnehmer mit 3 000 DM Monatseinkommen zahlt 34 DM Solidaritätszuschlag. Ist er verheiratet und hat zwei Kinder, so zahlt er 12 DM pro Monat. Ist das wirklich zuviel, um die Sanierung der Umwelt in den neuen Bundesländern voranzubringen?
In der vergangenen Woche wurde der neue Tarif der IG Druck und Papier abgeschlossen. Die Gehälter steigen um 7 %. Für den eben genannten Arbeitnehmer sind das 210 DM brutto mehr. Ist bei dieser Größenordnung ein Solidaritätszuschlag von 34 DM oder 12 DM wirklich zuviel, um den Aufbau der zerfallenden Städte zu finanzieren?
Diese Frage stellt sich vor allem, wenn wir bedenken, daß die hohen Abschlüsse der diesjährigen Tarifrunden natürlich auch darin begründet sind, daß, bedingt durch die Wiedervereinigung, die Konjunktur bei uns besonders gut läuft und die Einkommenssteigerungen hoch ausfallen konnten. Hätten wir z. B. eine Konjunktur wie in England oder in Frankreich, dann wäre die diesjährige Tarifrunde sicherlich im ganz normalen Rahmen ausgefallen, d. h. es hätte nicht 7 %, sondern vielleicht nur 4 % mehr gegeben. In dem genannten Beispiel hätte der Arbeitnehmer nicht eine Lohnerhöhung von 210 DM, sondern von 120 DM bekommen.
Halten wir fest: Der Solidaritätszuschlag nimmt nur einen Teil des Einkommenszuwachses, der auch durch die Wiedervereinigungskonjunktur erzielt wird.
Dieser Anteil geht an die Menschen, die nicht von dem Konjunkturplus profitieren. Das ist echte Solidarität.
Meine Damen und Herren, ich habe gestern in der „Frankfurter Allgemeinen" einen Artikel gelesen, Herr Thierse, in dem Sie schreiben: „Westdeutsche sollen auf Wohlstandswachstum verzichten." Heute legt die Regierung, legt die Koalition entsprechende Gesetzesvorschläge vor. Sie haben heute die Gelegenheit, Ihren Forderungen aus der „FAZ" von gestern zuzustimmen.
Der Zuschlag ist sozial ausgestaltet; denn er knüpft linear an die Einkommensteuer, die den Besserverdienenden auf Grund des Progressionsverlaufes stärker belastet als den Bezieher niedriger Einkommen, an. Ein Lediger mit 2 000 DM Monatseinkommen zahlt 16 DM Solidaritätszuschlag. Wer 6 000 DM verdient, muß 104 DM bezahlen. Also, wer das Dreifache verdient, muß das Sechsfache an Solidaritätszuschlag zahlen.
Das ist soziale Ausgewogenheit, meine Damen und Herren.
Über Monate hinweg wurde von der SPD ein Steuerzuschlag gefordert.
Jetzt legt die Koalition einen entsprechenden Entwurf vor. Aber die Opposition bringt nicht die Größe auf, der Regierungsvorlage zuzustimmen.
- Statt dessen schlägt sie Einkommensgrenzen vor, liebe Frau Matthäus-Maier.
- Sie schlagen Einkommensgrenzen vor, die so hoch angesetzt sind, daß nur noch eine ganz geringe Zahl von Bürgern den Solidaritätsbeitrag zu entrichten hätte. Bei einer Einkommensgrenze von 60 000 DM oder 120 000 DM Jahreseinkommen brauchte selbst, liebe Frau Matthäus-Maier, eine gut verdienende Abgeordnete des Deutschen Bundestages mit zwei Kindern diesen Beitrag nicht mehr zu zahlen.
- Worauf kommt es an, liebe Frau Matthäus-Maier? Sie brauchten den nicht zu zahlen.
- Rechnen Sie Ihre Kinderfreibeträge und alles ab, dann werden Sie sehen, daß gerade Sie herausfallen.
Ehrlicher wäre es gewesen, zu sagen: Alle sollen zahlen. Solidarität darf nicht heißen, Frau MatthäusMaier: Die anderen sollen zahlen. Solidarität heißt: Jeder soll nach seiner Leistungsfähigkeit zahlen.
Ich möchte nun noch einmal Stellung nehmen zu dem häufig vorgetragenen Argument, man hätte die unpopuläre Steuerentscheidung unmittelbar nach Öffnung der Mauer treffen sollen. Dann, so wird argu1686 
mentiert, wäre die Bereitschaft größer gewesen, eine zusätzliche Belastung auf sich zu nehmen. Im November oder im Dezember 1989 konnte keiner ahnen, welche neuen Aufgaben und welche neuen Ausgaben auf den Bund zukommen würden.
Für uns, die Union, ist eine Steuererhöhung auf Verdacht
- das wäre sie gewesen, wenn man sie damals vorgenommen hätte - ein völlig ausgeschlossener Weg. Das überlassen wir anderen.
Hätte man damals trotzdem dem Drängen der Sozialdemokraten nachgegeben und z. B. einen Solidaritätszuschlag beschlossen, so wäre doch selbstverständlich die damit erzielte Einnahme längst verfrühstückt, und wir stünden heute wiederum vor genau der gleichen Aufgabe, erneut irgendeine Steuererhöhung zu verlangen.
Für die CDU/CSU ist die Steuererhöhung das letzte Mittel.
Durch unser Hinausschieben der Tariferhöhung - denn darum handelt es sich ja - haben wir den Steuerzahler so lange wie irgend möglich geschont.
Nun noch eine kurze Bemerkung zu der Besteuerung von Erdgas, Heizöl und Zigaretten: Wir schließen nicht aus, daß es zu Verzerrungen der Wettbewerbsfähigkeit zwischen Heizöl und Erdgas oder innerhalb des Zigarettenmarktes kommen kann. Durch die jetzige Vorlage könnte sich eine Situation ergeben, daß der Gesetzgeber hier eine Überprüfung vornehmen müßte. Wir werden deswegen - so haben wir es im Ausschuß einhellig beschlossen - im Herbst dieses Jahres eine entsprechende Prüfung und gegebenenfalls eine Korrektur vornehmen.
Welche Aufgaben stellen sich heute der Finanzpolitik?
Erstens. Wir müssen deutlich machen, daß nunmehr mit dem Beschließen neuer Ausgaben Schluß ist. Auf die Kasse des Finanzministers gehört wieder ein schwer zu hebender eiserner Deckel.
Zweitens. Weitere Unterstützungsaktionen für die ostdeutschen Bundesländer können kontraproduktiv wirken, da sie die Hoffnung nähren könnten, bei etwas längerem Warten würde es noch mehr geben. Aktionismus weckt Attentismus!
Drittens. In der mittelfristigen Finanzplanung muß der Ausgabenzuwachs deutlich unter dem Zuwachs der Steuereinnahmen liegen. Die Ausgaben dürfen in
den 90er Jahren nicht schneller steigen als in den 80er Jahren.
Viertens. Der Abbau der Neuverschuldung von 70 auf 50, auf 40 Milliarden DM muß in jedem Fall eingehalten werden. Die Einhaltung dieser Grenzen muß oberstes Gebot für unsere Finanzpolitik sein.
Fünftens. Das Streichen unnötiger Ausgaben und Subventionen muß weitergehen. Heute, im Rahmen dieser Gesetzesvorlagen, streichen wir 10 Milliarden DM an Subventionen für Berlin und für das Zonenrandgebiet. Mit diesem gewaltigen Subventionsabbau, der durch die deutsche Einheit ermöglicht wird, dürfen unsere Bemühungen nicht enden. Ein weiteres Zehn-Milliarden-Paket für die Subventionen wird noch vor der Sommerpause vorgelegt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Es sind heute abend von den Koalitionsrednern bereits so viele hervorragende Reden gehalten worden, daß ich ihnen nur noch wenige Punkte hinzufügen möchte.
- Im übrigen wissen Sie ja, lieber Herr Wieczorek, daß man gute Argumente auch immer in Kürze vortragen kann.
Zunächst möchte ich einmal sagen, was ich heute abend besonders bemerkenswert und gut fand; das war der Zwischenruf des Parlamentarischen Geschäftsführers der SPD-Fraktion, Peter Struck, auf die Rede des Kollegen Gattermann: „Das machen wir im Bundesrat! " Mit anderen Worten: Das heißt, wir werden - oder im Vermittlungsausschuß.
- Nein, vom Inhalt ist das das gleiche. Das heißt: Wir werden einer Mehrwertsteuererhöhung zustimmen. Und dieses ist ja im Grunde genommen nichts anderes als das, was der Kollege Faltlhauser in seiner Rede bereits sehr detailliert nachgewiesen hat, daß ja die SPD-Ministerpräsidenten alle wie wild schon hinter diesem Geld her sind und natürlich in gar keinem Punkt davor zurückstehen werden, einer Mehrwertsteuererhöhung, wie wir sie hier vorgesehen haben, um die Finanzen wieder solide zu gestalten, zuzustimmen.
Insofern muß man natürlich alles das, was an Wehklagen und wichtigen Begründungen von unserem geschätzten Kollegen Wieczorek hier vorgetragen wurde, relativieren. Lieber Herr Wieczorek, wenn Sie hier eine Brandrede dagegen halten, der Kollege Struck aber schon gleich sagt, wir stimmen ja letztlich doch zu, dann läßt sich das gleich -  Lieber Herr Kollege Struck, dann müssen wir noch einmal einige Wochen warten. Dann werden wir ja sehen, wie die Geschichte ausgegangen ist.
Dann wollen wir mal sehen, ob ich es richtig analysiert habe.
Meine Damen und Herren, dann finde ich ganz gut, daß Herr Ebert gesagt hatte: Die Koalition hatte im3438 
mer Glück mit ihrer Politik. Wunderbar, nur, wenn wir immer Glück haben und Sie immer nur Pech, dann wünsche ich für die deutsche Bevölkerung, daß immer wir regieren.
Punkt drei. Was ich hier noch einmal betonen möchte, ist der Subventionsabbau. Beim Subventionsabbau sind sich ja immer alle einig, solange es um die formale Formulierung geht: Jetzt bauen wir die Subventionen ab. Wenn es dann an das Konkrete geht und im einzelnen vorgeschlagen wird, was umzusetzen ist, dann hört die Zustimmung meistens auf. Erstaunlich ist, daß dieses Paket, das hier von uns vorgeschlagen worden ist, offensichtlich auf eine relativ breite Resonanz stößt, und darüber kann ich mich freuen.
- Selbst bei den Gewerkschaften, und das unterstreicht, was hier von Regierungsvertretern ausgeführt worden ist, daß dieses Subventionsabbaupaket ein in sich geschlossenes und intelligentes Paket ist. Ich glaube, dies darf in einer schwierigen finanzpolitischen Diskussion auch einmal hervorgehoben werden.
Im übrigen paßt dieses Paket exakt in unsere langjährige finanzpolitische Linie. Ich möchte daran erinnern, daß die Koalition in den Jahren von 1982 bis heute kontinuierlich Subventionsabbau betrieben hat, entgegen einer landläufigen Meinung, daß das Gegenteil der Fall sei.
Wir haben kontinuierlich Subventionen reduziert, Herr Kollege, und zwar in einem Umfang, daß die Subventionsquote von 1,7 % des Bruttosozialproduktes auf 1,2 % zurückgefahren wurde. Dies ist eine großartige Leistung.
Wir geben uns damit nicht zufrieden. Wir werden am Subventionsabbau weiter energisch arbeiten, wobei wir sagen: Es handelt sich hierbei um eine der wesentlichen Quellen zur Sanierung der Staatsfinanzen. Wir tun das aber auch, um die ordnungspolitischen Bedingungen für die Marktwirtschaft wieder langfristig zu sichern.
Dann möchte ich auf ein Argument zu sprechen kommen, das von Herrn Wieczorek angesprochen wurde: Die Entlastung sei ja nur für die Großbetriebe da. Herr Wieczorek, dies ist ein großer gedanklicher Fehler, den Sie machen. Es gibt nicht eine Gegensätzlichkeit zwischen dem Mittelbetrieb und dem Großbetrieb.
Beide Betriebe bedingen sich, und wenn Sie nur eine
Steuererleichterung für den Mittelbetrieb betreiben
und sagen, der Großbetrieb kann ruhig gemolken werden, bis nichts mehr herauskommt - - - dann sorgen Sie dafür, daß dem mittleren Betrieb letztlich der Geschäftspartner genommen wird,
daß dem mittleren Betrieb der Abnehmer für seine Leistungen, für seine Güter genommen wird.
Insofern hat der mittlere Betrieb auch ein großes Interesse daran, daß wir eine gute Struktur von Großunternehmen in Deutschland haben.
Im übrigen haben wir in der Ausgestaltung unserer Unternehmensteuerpolitik in den letzten Jahren immer eine besondere schwerpunktmäßige mittelständische Komponente eingebaut, und in dieser schwerpunktmäßigen Komponente wurden Freibeträge, Freigrenzen immer höher angesetzt, so daß selbstverständlich heute viele Betriebe eine Gewerbekapitalsteuer gar nicht mehr zu entrichten brauchen, weil sie herausgewachsen sind.
Aber daraus den Schluß zu ziehen, daß man jetzt diese Steuer nicht weiter bekämpfen müßte, ist genau falsch. Es bleibt dabei, die Gewerbekapitalsteuer und die betriebliche Vermögensteuer sind arbeitsplatzvernichtende Steuern, und deswegen müssen diese Steuern beseitigt werden. Es ist exakt richtig, was in diesem Programm steht.
Ich halte es für außerordentlich gefährlich, wenn man in einer so lockeren Form, wie es durch die sozialdemokratischen Redner geschehen ist, über die Notwendigkeit einer Entlastung der Betriebe hinweggeht. Die Sozialdemokraten haben immer Aufkommensneutralität bei einer Unternehmensteuerreform gefordert.
Darauf wurde vorhin auch von Herrn Wieczorek hingewiesen. Genau dieses Ziel der Aufkommensneutralität erreichen wir in dem hier vorgelegten Paket.
Ich weiß nicht, ob Sie das mal durchgerechnet haben,
lieber Herr Wieczorek. Die Entlastung der Unternehmen dadurch, daß die Gewerbeertragsteuer gestaffelt

wird und daß wir die betriebliche Vermögensteuer reduzieren, beträgt 6,2 Milliarden DM.
Wenn Sie jetzt dagegenstellen, was in dem gleichen Gesetzeswerk als Abbau von steuerlichen Subventionen und weiteren Ausgabesubventionen enthalten ist, dann sehen Sie, daß dies ein Betrag ist, der von 8,6 Milliarden DM auf über 10 Milliarden DM steigt. Sie haben hier also diese Aufkommensneutralität, die Sie immer als Bedingung für eine Zustimmung gefordert haben. Deswegen sind Sie herzlich aufgefordert, unseren Unternehmensteuervorschlägen zuzustimmen.
Im internationalen Vergleich, Herr Kollege, kann ich wirklich nur davor warnen, so zu tun, als wenn es nicht den Druck gäbe, den Standort Bundesrepublik Deutschland zu verbessern. Es gibt eine hochinteressante Simulationsrechnung von mehreren Industriebetrieben. Diese Rechnung ist für mich viel interessanter als das, was von verschiedenen Universitätsinstituten vorgelegt wird, weil diese Rechnung von denjenigen angestellt worden ist, die die Investitionsentscheidung in ihren Unternehmen treffen. Das sind also keine Theoretiker, sondern die Leute, die die Entscheidung vor Ort tragen. Die kommen ganz eindeutig zu dem Ergebnis: Es ist nicht nur der Steuersatz, bei dem Deutschland eine ganz schlechte Position einnimmt, sondern es ist auch die Bemessungsgrundlage, auf die dieser Steuersatz angewandt wird, wobei wir eindeutig die schlechteste Position im Vergleich mit unseren westeuropäischen und nordamerikanischen Partnern einnehmen. Wer dann noch darüber hinaus sieht, wie die Entscheidungen inzwischen bei Siemens laufen, bei VW laufen, bei großen Chemieunternehmen laufen und sagt: Das ist alles gar nicht notwendig, daß wir hier eine Entlastung bei den Unternehmensteuern vornehmen, dem kann ich nur sagen: Wer nicht sieht, daß die Investitionsentscheidungen bereits heute vielfach gegen den Standort Deutschland laufen, der verschließt einfach aus Ideologie seine Augen.
Ich weiß, daß die Argumente bei uns noch so gut sein können, Sie würden sich durch uns nie überzeugen lassen. Deswegen möchte ich Ihnen abschließend ein Zitat vorlesen, in dem es heißt:
Wenn wir als Industriestandort Bundesrepublik im europäischen Binnenmarkt aktiv bleiben wollen, muß die Unternehmensbesteuerung dringend abgesenkt werden.
Diesem Zitat von Björn Engholm habe ich ausnahmsweise einmal nichts hinzuzufügen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und meine Herren! Der Bundesfinanzminister ist Vorsitzender einer Partei, die bis in die Knochen föderativ aufgebaut ist. Gerade von einem CSU- Politiker zu erwarten, daß er einen Angriff auf die föderative Verfassung machen würde, grenzt geradezu an einen Witz.
Deswegen brauche ich auf diesen Aspekt, der von dem geschätzten Kollegen Ebert gebracht worden ist, nicht weiter einzugehen.
Ich möchte aber doch etwas Grundsätzliches zum Aspekt der föderativen Verfassung sagen. Die politische Stabilität und damit natürlich auch der Wohlstand, in dem wir in Deutschland leben, beruht zu einem ganz großen Teil auf unserem fein austarierten föderativen Machtverteilungssystem innerhalb Deutschlands zwischen Bund und Ländern. Wir verfügen in Deutschland über eine effizient operierende föderative Verfassung. Wer jedoch föderative Elemente auf Gebieten fordert, wo sie nicht wirkungsvoll arbeiten können, der stärkt den Föderalismus nicht, sondern der wird langfristig den Föderalismus schwächen, meine Damen und Herren.
Der Föderalismus darf nicht zu einem Selbstzweck verkommen. Ich bitte Sie alle, bei allem Engagement für den Föderalismus, immer im Auge zu behalten, was langfristig dem Föderalismus dient und was langfristig dem Föderalismus schadet.
Geld- und Währungspolitik, meine Damen und Herren, sind zentralstaatliche Aufgaben. Deswegen wird von der Bundesbank auch als einer Zentralbank gesprochen. Es gibt keine Geld- und Währungspolitik des Saarlandes, des Landes Rheinland-Pfalz oder sonst irgendeines Bundeslandes. Ja, wir erkennen sogar, daß auch auf nationaler Ebene allein Geld- und Währungspolitik nur bedingt durchzuführen ist. Deswegen wird konsequenterweise ein Europäisches Zentralbanksystem angestrebt.
Der Einigungsvertrag verlangt nun vom Gesetzgeber, innerhalb eines Jahres nach Herstellung der Einheit eine Reorganisation der Bundesbank vorzunehmen, die Organisation den Verhältnissen, wie wir sie jetzt in Gesamtdeutschland vorfinden, anzupassen.
Bisher verfügte jedes Bundesland über eine eigene Landeszentralbank. Die elf Präsidenten der Landeszentralbanken bilden gemeinsam mit dem Direktorium der Bundesbank den Zentralbankrat, der alle wichtigen Entscheidungen unserer Geld- und Währungspolitik trifft.
Es gibt nun zwei Vorschläge, den Bundesratsvorschlag, der analog der bisher bestehenden Regelung auch in den fünf neuen Bundesländern Landeszentralbanken einrichten möchte, so daß wir insgesamt 16 Institute hätten, und den Regierungsvorschlag, der nicht nur nicht die Zahl der Landeszentralbanken beibehalten, sondern sie sogar auf neun reduzieren will. Zugleich soll das Direktorium von acht auf sechs Mitglieder zurückgeführt werden.
Nach meiner Einschätzung sprechen für die Vorschläge der Bundesregierung eine Reihe von Gründen, die ich Ihnen darlegen möchte:
Erstens. Die Größe der einzelnen Landeszentralbanken wird bei der Rückführung der Anzahl auf neun Institute ausgewogener. Heute ist die Einwoh6012 
nerzahl im Bereich der größten Landeszentralbank, der Nordrhein-Westfalens, mehr als 20mal so groß wie die im Bereich der kleinsten Landeszentralbank, der in Bremen. Auch im Geschäftsvolumen zeigen sich gewaltige Größenunterschiede. Einige Zahlen für das Geschäftsjahr 1990 sollen das verdeutlichen.
Schecks und Lastschriften im vereinfachten Verfahren wurden in Bremen in einer Größenordnung von 13 000 Stück eingelöst; in Nordrhein-Westfalen waren es 420 000 Stück, also mehr als 30mal soviel.
Über die Landeszentralbank des Saarlandes liefen 36 000 Überweisungen im vereinfachten Verfahren; in Nordrhein-Westfalen waren es 569 000 Stück.
Vereinfachter Einzug von Auslandsschecks fand in Berlin 891mal statt, in NRW 16 000mal.
In Schleswig-Holstein wurden 410 000 Wechsel und Schecks eingeliefert, in Bayern über 10 Millionen.
- Sie sehen, ich habe für jedes Land eine schöne, passende Zahl herausgesucht, Herr Kollege.
Diese Zahlen zeigen, wie gewaltig die Unterschiede im Aufgabenanfall bei den einzelnen Landeszentralbanken sind. Keiner wird behaupten wollen, daß bei so gravierenden Größenunterschieden eine gleiche Organisationsform gerechtfertigt ist. Der Vorschlag des Bundesrates schreibt aber diese Größenunterschiede fort. Der Vorschlag der Bundesregierung strebt dagegen eine organisatorisch sinnvolle Angleichung an.
Herr Minister Meister, es ist nicht zu erkennen, daß die angestrebte Neuorganisation einer grundsätzlichen Neugliederung, die im Zuge der Europäischen Währungsunion und des Europäischen Zentralbanksystems kommen könnte, entgegenstehen könnte. Im Gegenteil, wenn wir jetzt 16 LZB schafften, würden wir später noch stärkere Widerstände zu überwinden haben, weil dann die Besitzstände noch größer geworden wären, die es zu verteidigen gelten würde. Mit diesen Widerständen müßten wir deswegen fertig werden. Wer also heute nicht die ersten Schritte in Richtung einer Reorganisation tut, Herr Meister, wird es später nicht einfacher, sondern sehr viel schwerer haben. Deswegen muß bereits heute gehandelt werden.
Der zweite Grund, weshalb die Befolgung der Vorschläge der Bundesregierung eher zu empfehlen ist als die Realisierung der Bundesratsvorschläge, ist folgender. Nach dem Bundesratsvorschlag wird der Zentralbankrat als Entscheidungsgremium einfach zu groß. Der Kollege Ebert hat schon gesagt, daß man mit einem großen Gremium keine richtigen Entscheidungen treffen kann.
- Hören Sie erst einmal zu, wie groß der Zentralbankrat würde. Wenn die Zahl der Landeszentralbankpräsidenten auf 16 steigt, müßte die Zahl der Direktoriumsmitglieder ebenfalls erhöht werden, auch wenn dieses nicht explizit im Bundesratsentwurf enthalten ist.
Insgesamt ergäbe sich statt einer Zahl von heute maximal 19 Mitgliedern - wenn ich von acht Direktoriumsmitgliedern ausgehe, wie es nach dem Bundesbankgesetz möglich ist - eine Zahl von rund 30 Mitgliedern, wie Minister Waigel vorhin schon sagte; denn die Zahl der Direktoriumsmitglieder müßte von acht auf leicht unter 16 angehoben werden.
- Weil Sie die Zahl der Landeszentralbanken ebenfalls auf 16 erhöhen. Es darf ja keine zu große Schieflage entstehen, sondern es muß eine Ausgewogenheit zwischen der Zahl der Direktoriumsmitglieder und den 16 LZB-Mitgliedern bestehen. Wenn man von 14 oder 15 Direktoriumsmitgliedern plus der Zahl von 16 LZB-Mitgliedern ausgeht, kommt man auf eine Zahl von insgesamt ca. 30 Personen. 30 Mitglieder in einem Entscheidungsgremium sind aber zuviel. Dieses Gremium wäre nicht mehr in der Lage, effizient zu arbeiten.
Drittens. Die Kosten für die Erweiterung der Bundesbankorganisation würden gewaltig steigen. Berechnungen zeigen, daß der Bundesratsvorschlag in bezug auf die laufenden Verwaltungskosten um rund 60 Millionen DM teurer wäre als das reduzierte Modell der Bundesregierung. Diese Zahl ist leicht verständlich, wenn man sich vor Augen hält, daß in jeder der fünf neuen Landeszentralbanken knapp 200 zusätzliche Mitarbeiter beschäftigt würden. Es müßten also summa summarum rund 1 000 Stellen zusätzlich geschaffen werden.
Jede neue Landeszentralbank müßte einen Präsidenten haben, sie müßte eine Organisationsabteilung haben, sie müßte eine Verwaltungsabteilung haben, sie müßte eine Kreditabteilung haben, und sie müßte eine Bankabteilung haben. Diese Abteilungen müßten sich mit den gleichen Abteilungen anderer Landeszentralbanken und der Dienststelle des Direktoriums eng abstimmen. Natürlich müßten neue Gebäude erstellt werden. Da die Banken nur selten in bescheidenen Räumlichkeiten untergebracht sind, ist eine Schätzung von einer halben Milliarde DM für Neubauten von Landeszentralbanken nicht untertrieben.
Zusammen mit dem Kapitaldienst und den Abschreibungen bin ich dann bei einer Summe von weit über 100 Millionen DM an zusätzlichen Kosten. In dieser Größenordnung wäre die Realisierung des Bundesratsvorschlags teurer als die Realisierung des Vorschlags der Bundesregierung.
Können wir es uns angesichts des enormen Finanzbedarfs in Ostdeutschland erlauben, soviel Geld in eine Verwaltungsstruktur zu stecken, die von der Aufgabenstellung her eigentlich nicht notwendig ist?
Für mich ist es eine Frage der Glaubwürdigkeit, wie wir an die Lösung unserer Finanzprobleme herangehen.
Nicht alles, was wünschenswert ist, ist angesichts der großen finanziellen Herausforderungen auch machbar. Wir müssen es zurückstellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die einfachste Regel der Betriebswirtschaftslehre heißt: Die knappen Mittel müssen dort eingesetzt werden, wo sie den größten Ertrag bringen.
Von dieser Regel sollten auch wir als Parlamentarier uns leiten lassen. Kein Unternehmer und kein Arbeitnehmervertreter in einem Aufsichtsrat würde einen Investitionsplan akzeptieren, der zwar Schönheitsoperationen in einem Büro vorsieht, aber die dringend notwendige Reparatur an den Produktionsanlagen vernachlässigt.
Aus dem Bundeshaushalt werden jedes Jahr 2,45 Milliarden DM den Ländern zum Ausgleich struktureller Schwächen zur Verfügung gestellt. Sehen wir uns jetzt einmal an, ob diese Mittel tatsächlich so ausgegeben werden, wie es der Grundregel der Betriebswirtschaft entspricht.
Erstes Beispiel: Im Hamburger Hafen werden 1,5 Millionen DM aus dem Strukturhilfefonds ausgegeben, um neue Liegeplätze für Sportschiffe zu errichten. In einer anderen norddeutschen Stadt, in Rostock, sind dringend Investitionen erforderlich, um den Frachtumschlag zu organisieren. Gibt es irgendeinen hier im Haus, der bestreiten würde, daß die Sanierung des Rostocker Frachtschiffhafens wichtiger ist als die Sanierung eines Hamburger Freizeithafens?
Zweitens: Für die Hamburger Berufsschulen - ich bleibe in meiner Vaterstadt, weil ich da die Verhältnisse am besten kenne - sollen technische Lehrmittel für über 6 Millionen DM angeschafft werden. In der Hamburger Patenstadt Dresden muß ein Berufsschulwesen erst noch richtig aufgebaut werden, das dem westdeutschen Stand entspricht. Gibt es irgendeinen hier im Haus, der bestreiten würde, daß die Anschaffung von Grundlehrmitteln in Dresden förderungswürdiger ist als die Anschaffung von hochgestochenen technischen Geräten in Hamburg?
Drittes Beispiel: In Lübeck, bekannt für seine wunderschönen Kirchen, in denen seit langem auch Konzertveranstaltungen durchgeführt werden, soll die Kultur durch den Bau einer neuen Musikhalle gefördert werden. Finanziert werden soll die Musikhalle natürlich aus dem Strukturhilfefonds. In Wismar, einer alten Hansestadt wie Lübeck, 50 Kilometer weiter nach Osten, stehen ebenfalls wunderschöne Kirchen. Bei diesen Kirchen regnet es allerdings durch, und es werden unersetzliche Kunstschätze in diesen Kirchen zerstört. Gibt es irgendeinen, der bestreiten würde, daß es zur Förderung der Kultur sinnvoller ist, zunächst den Zerfall der alten Kirchen in Wismar zu stoppen, bevor eine neue Halle in Lübeck gebaut wird?
Auch die Beispiele von Herrn Larcher aus seinem Wahlkreis Diepholz zeigen doch: Die Sanierung der Abwässer in den ostdeutschen Städten bringt einen viel größeren umweltpolitischen Effekt als die Sanierung der Abwässeranlagen in Diepholz.
Meine Damen und Herren, die Antwort kann nur heißen: Umlenken der Strukturhilfefonds-Mittel aus den westlichen in die östlichen Bundesländer. Natürlich gönne ich den Hamburger Freizeitschippern einen neuen Liegeplatz, und ich gönne den Berufsschülern neue technische Geräte und den Lübeckern eine neue Halle. Aber können diese Maßnahmen angesichts des Nachholbedarfs in Ostdeutschland nicht noch etwas warten? Durch Einsatz der Mittel im Osten statt im Westen erreichen wir eine Vervielfachung des angestrebten Erfolgs. Die Beispiele, die wir eben gehört haben, zeigen: Die Strukturhilfe wird nicht immer nur sachgerecht in Westdeutschland eingesetzt.
Bei der Einführung des Strukturhilfegesetzes wurde von den Ministerpräsidenten der Länder als Begründung angeführt, daß eine ungleiche Entwicklung in den Ländern vermieden werden müsse. Diese Forderung ist sicherlich richtig. Aber man könnte natürlich darüber streiten, ob der Bund für dieses Programm aufkommen muß.
Da aber dieses Gesetz vor drei Jahren verabschiedet worden ist, müssen sich die Ministerpräsidenten der westdeutschen Länder natürlich an der Begründung messen lassen, die sie damals gegeben haben. Das bedeutet: Die strukturschwächsten Gebiete Deutschlands im Osten müssen diese Mittel erhalten, weil sie eben schwächer als diejenigen im Westen sind.
Meine Damen und meine Herren, ich habe bisher nicht erkennen können, daß die Länder oder Gemeinden finanzielle Konsequenzen aus der Wiedervereinigung in der Weise gezogen hätten, daß man auf nicht ganz so dringend erforderliche Maßnahmen verzichtet hätte.
Morgen ist es exakt zwei Jahre her, daß uns hier im Parlament - das war ebenfalls während einer finanzpolitischen Debatte - die freudige Nachricht überraschte, daß die Mauer in Berlin geöffnet wurde.
Der Prozeß, der uns in so rascher Folge dann zur Wiedervereinigung führte, begann damals, morgen vor zwei Jahren. Wir sollten heute mit der Annahme dieses Gesetzes zeigen, daß die Solidaritätsbekenntnisse in den vergangenen zwei Jahren keine Lippenbekenntnisse gewesen sind.
 Unterhalb der Ebene der Hauptverwaltung der Bundesbank, also unterhalb der Ebene der Landeszentralbank, besteht ein Unterbau von vielen Dienststellen. Diese arbeiten bereits heute in den neuen Bundesländern. Und hier muß man einmal feststellen: Die Geldversorgung bei der Währungsumstellung in Ostdeutschland hat hervorragend geklappt. Bisher ist nirgendwo eine Beschwerde auf den Tisch gekommen, daß die Bundesbank bei der Erfüllung ihrer Aufgaben in Ostdeutschland versagt hätte. Also, der Unterbau funktioniert also.
Worum es jetzt geht, ist die Schaffung von fünf neuen Landeszentralbanken, von Präsidien. Die 70 Millionen DM, die ich als Differenzbetrag genannt habe, sind exakt die Summe, die nicht durch eine Änderung im Unterbau entsteht, sondern allein dadurch, daß Sie neue Wasserköpfe schaffen, Herr Wieczorek. Sie können sich doch nicht hier hinstellen und dafür plädieren, daß neue Wasserköpfe geschaffen, daß neue Präsidenten eingesetzt werden: mit Dienstwagen, mit Sekretärinnen usw. Man kann doch beim besten Willen nicht erwarten, daß wir in Ostdeutschland jetzt zunächst Geld für die LZB-Präsidenten ausgeben und neue LZB-Gebäude schaffen. Wer will denn rechtfertigen, daß in einer Stadt wie Schwerin zwar ein neues LZB-Gebäude gebaut wird, aber für das notwendige Landeskrankenhaus dort die entsprechenden Mittel nicht zur Verfügung stehen?
Wollen Sie so etwas verantworten, können Sie der dortigen Bevölkerung so etwas erklären, Herr Wieczorek?
Meine Damen und Herren, man kann Geld nur einmal ausgeben. Selbst dieses „Töpfchendenken" kann nicht verwischen, daß hier Geld für Dinge ausgegeben werden soll, bei denen das nicht gerechtfertigt ist.
Meine Damen und Herren, die drei Punkte, die ich genannt habe - Nichtarbeitsfähigkeit des Entschei6014 
dungsgremiums, überzogene Kosten und vor allen Dingen Bezogenheit einer Bank auf die Gesamtstaatlichkeit -, zeigen, daß wir dem Entwurf der Bundesregierung den Vorzug vor dem des Bundesrates geben sollten.
Die Motivation für den Vorschlag der Länder kann entweder Prestigedenken sein - dafür ist dieser Vorschlag aber zu teuer -, oder ihm kann die Vorstellung zugrunde liegen, daß die Interessen des Landes im Zentralbankrat besser wahrgenommen werden können, wenn es einen eigenen LZB-Präsidenten in den Zentralbankrat entsendet. Gerade dies aber wäre der falsche Ansatz. Der Präsident einer Landeszentralbank soll im Zentralbankrat nicht die Interessen eines Bundeslandes vertreten, sondern das gesamtwirtschaftliche Geld- und Währungsgeschehen im Auge behalten.
Die Bundesbank muß unabhängig bleiben. Die Bundesregierung darf nicht in den Zentralbankrat hineinregieren. Es darf aber auch keine Landesregierung über ihren LZB-Präsidenten Einfluß zu nehmen versuchen. Gerade weil der Grundsatz dieser völligen Unabhängigkeit ein unbestrittenes Prinzip aller im Bundestag vertretenen Parteien ist - Herr Kollege Ebert hat ausdrücklich noch einmal darauf hingewiesen -, wäre auch diese zweite Möglichkeit für die Begründung des Bundesratsvorschlags von uns als Bundesparlament zurückzuweisen.
Schließlich ist ein weiterer Punkt nicht zu übersehen. Natürlich binden die Landeszentralbanken sehr viel Fachpersonal. Beim Aufbau der Finanzverwaltung stellen wir immer wieder fest, wie eng die Personaldecke an guten Finanzfachleuten in Ostdeutschland ist. Attraktive Positionen in den Landeszentralbanken würden Mitarbeiter anziehen, die wir beim Aufbau in den neuen Bundesländern an anderer Stelle, z. B. in der Finanzverwaltung, viel, viel dringender benötigen.
Das Argument, mit der Neugliederung der Bundesbank würde ein erster Schritt zur Neugliederung der Bundesländer generell erfolgen, ist für unsere Fraktion nicht akzeptabel. Wir weisen darauf hin, daß es sich hier nur um eine organisatorische Gliederung der Bank handelt.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Es wird immer wieder gefordert, die Wiedervereinigung zu nutzen, um neue Strukturen überall in Deutschland zu verwirklichen. Eine solche Chance bietet sich uns bei der Neufassung des Bundesbankgesetzes. Nutzen wir diese Chance! Stimmen wir dem Vorschlag der Bundesregierung zu!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussionen über die Werften in den vergangenen Wochen - das zeigten auch viele Beiträge heute morgen - waren durch eine Schieflage geprägt. Es wurde viel zuviel über die Gesellschafterstruktur gesprochen. Das ist zwar ein wichtiger Aspekt; aber es ist nicht der entscheidende, der alleinige Aspekt. Viel wichtiger für die Zukunft der Werften als die Frage, wer die Kapitalanteile hält, ist die Frage nach der Wettbewerbsfähigkeit der Werften. Nur dann, wenn die Schiffbaubetriebe an der mecklenburgisch-vorpommerschen Küste so wirtschaftlich arbeiten, daß sie die Konkurrenz im Ausland nicht zu fürchten brauchen, werden sie sich überhaupt behaupten können.
Nur dann, wenn die Werften in Ostdeutschland eine Toptechnologie beherrschen, werden sie langfristig ihren Marktanteil sichern können. Nur dann, wenn das Management und die Mitarbeiter auf den Werften an der Ostsee besser sind als Management und Mitarbeiter in anderen Werften, werden sie überhaupt eine Zukunft haben.
Wenn dies nicht erreicht wird, dann ist es völlig egal, wer im Handelsregister als Gesellschafter eingetragen ist; es ist dann gleichgültig, ob dort als Gesellschafter Vulkan, Kvaerner, die Treuhand, die Landesregierung oder sonst irgend jemand steht.
Keiner könnte bei einer langandauernden Verlustsituation der Unternehmen diese auf Dauer über Wasser halten.
Die Diskussion darf nicht darüber geführt werden, ob drei Kranke oder besser vier Kranke zusammengeführt werden sollten. Keiner von ihnen wird allein durch einen Zusammenschluß gesund. Vielmehr muß die ganze Konzentration darauf gerichtet sein, möglichst schnell die Wettbewerbsfähigkeit der Ostseewerften zu erreichen. Wer dies verschweigt oder so tut, als wenn allein mit einer Entscheidung über den Gesellschafterkreis alle Probleme gelöst seien, der streut den Beteiligten und insbesondere den Arbeitnehmern auf den Werften Sand in die Augen.
Eine der Ostseewerften, und zwar die von der Arbeitnehmerzahl her größte Werft, stand außerhalb der Diskussionen der vergangenen Monate und stand auch heute morgen nicht im Mittelpunkt der Diskussion im Bundestag. Ich meine die Volkswerft in Stralsund. Die Tatsache, daß die Stralsunder Werft nicht für Schlagzeilen gesorgt hat, darf nicht zu der falschen Annahme führen, daß dieses Unternehmen problematische Zukunftsperspektiven haben könnte. Genau das Gegenteil ist der Fall. Die Volkswerft GmbH in Stralsund ist im Vergleich zu anderen Werften in einer relativ guten Situation. Das Unternehmen wurde seit Jahren zu einer Spezialwerft auf dem Sektor des Baus von Fischerei- und hochwertigen Sonderfahrzeugen ausgebaut. Sie befindet sich damit in einer besseren Situation als andere Werften.
Sie hat einen Auftragsbestand von über 1 Milliarde DM. Für 1992 und 1993 ist diese Werft fast voll ausgelastet, für 1994 etwa zur Hälfte.
Fast der gesamte Auftragsbestand von 25 Schiffen, Herr Kollege, ist nach der Wende akquiriert worden.
Zur Zeit wird ein neues Investitionsprogramm erarbeitet, das die Umgestaltung der Werft vorsieht. Die Treuhandanstalt unterstützt die Werft; dafür bedanke ich mich. Die notwendigen Neubaukapazitäten des Unternehmens sollen auch in Zukunft durch die Treuhandanstalt gesichert werden.
Wenn ich eingangs darauf hingewiesen habe, meine Damen und Herren, daß nicht die Gesellschafterstruktur für die Zukunft eines Unternehmens entscheidend ist, sondern daß es viel wichtiger ist, daß die Unternehmenskonzeption stimmt, dann kann ich für dieses Unternehmen nur sagen: Die Volkswerft Stralsund ist auf dem richtigen Weg nach vorn.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Die Diskussion über die Zukunft der Werften an der mecklenburgisch-vorpommerschen Küste muß jetzt zu einem Abschluß kommen. Das vorgelegte Konzept ist eine tragfähige Lösung. Der Blick muß nun nach vorn gerichtet werden, damit die eigentlichen Probleme angepackt werden können, nämlich die in
Jahrzehnten gewonnenen Schiffbauerfahrung en in Wismar, Rostock und Stralsund optimal einzubringen, um die Ostseewerften international wettwerbsfähig zu machen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Koalitionsfraktionen haben nach dem Urteil des Verfassungsgerichtes sehr schnell gehandelt
und einen Vorschlag für die Neuregelung der Zinsbesteuerung vorgelegt. Dabei ließen wir uns von dem Grundsatz leiten: Durch das neue Verfahren soll eine Gleichmäßigkeit der Besteuerung, nicht aber eine Auffüllung der Staatskasse erfolgen.
Konsequenterweise haben wir deswegen ein Verfahren vorgesehen, nach dem mit dem Zinsabschlag erzielte Mehreinnahmen im gleichen Zuge an den Steuerzahler in Form eines erhöhten Freibetrages oder durch eine deutlich verbesserte Möglichkeit für die Altersvorsorge zurückgegeben werden. Deshalb ist festzuhalten: Der Zinsabschlag ist keine neue Steuer, sondern ein Verfahren, um die Besteuerung der Zinserträge gerechter zu machen.
Ein Zweites ist mit Nachdruck festzuhalten: Egal, wie wir die weitere Diskussion über das Zinsabschlaggesetz im Bundestag, im Bundesrat und u. U. im Vermittlungsausschuß erleben werden, eines steht fest: Die Union wird einer Aufhebung des Bankgeheimnisses in gar keinem Falle zustimmen.
Ich möchte eine Frage aufgreifen, die im Zusammenhang mit der Zinsbesteuerung immer wieder gestellt wird, nämlich die Frage: Warum müssen Zinserträge überhaupt besteuert werden? Schließlich, so wird gesagt, stammen diese Zinserträge doch in der Regel aus einem Sparkapital, das aus versteuertem Einkommen zusammengetragen wurde.
Dieses Argument klingt zunächst einmal plausibel. Aber man muß weiterdenken: Jedes Vermögen wurde aus versteuertem Einkommen gebildet. Das gilt für das kleine Guthaben auf einem Sparbuch, und das gilt auch für das Großvermögen.
 Nach dieser Kurzfrage von Ihnen, liebe Frau Matthäus-Maier, sage ich zunächst: Zum einen Teil haben Sie recht. Sie haben damit recht, daß diese häufig geäußerte Auffassung, daß Zinserträge grundsätzlich steuerfrei sein sollten, nicht erklärbar ist.
Ich halte es auch für gut, daß wir dies einmal parteiübergreifend, fraktionsübergreifend für die Öffentlichkeit darstellen. Sie haben also völlig recht,
wenn Sie sagen: Es ist unlogisch zu sagen, Zinserträge sind steuerfrei, aber wenn ich dieses gleiche Kapital in Wohneigentum oder in einer Maschine in meinem Handwerksbetrieb binde, dann sollen die hiermit erzielten Erträge besteuert werden.
Dieses paßt nicht zusammen. Wenn man es so machen würde, wie es häufig populistisch gefordert wird, würde das zur Folge haben, daß kein Mensch mehr Wohnungen baut.
- Na, hören Sie sich noch den Rest mit an! Sie haben lange gefragt und müssen jetzt auch lange stehenbleiben, weil natürlich die Antwort entsprechend lang ausfällt.
Deutschland würde ein Volk von Couponschneidern werden,
und das würde unserer Volkswirtschaft nicht nutzen.
Falsch aber liegen Sie, Frau Matthäus-Maier - und deswegen müssen Sie stehenbleiben -,
mit der Behauptung, daß die Zinserträge in Zukunft nicht mehr besteuert werden müßten. Das ist doch absoluter Quatsch! In Zukunft wird eine gleichmäßige Besteuerung gerade durch dieses Gesetz sichergestellt werden, Frau Matthäus-Maier!
- Wunderbar! Also, wenn Sie das nicht gesagt haben, konzentrieren wir uns auf den ersten Teil, und in dem gebe ich Ihnen recht. Ich freue mich, daß wir auch einmal über die Fraktionsgrenzen hinweg Gemeinsamkeit nach draußen zeigen.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik wird auf die Dauer der nächsten zehn bis fünfzehn Jahre weiterhin einen hohen Kapitalbedarf haben. Als Folge der sozialistischen Wirtschaftspolitik muß in den Betrieben Ostdeutschlands investiert werden, um sie auf ein international wettbewerbsfähiges Niveau zu bringen.
Eine völlig marode Wohnungsbausubstanz muß erneuert werden. Es gilt, eine geeignete Verkehrsinfrastruktur zu schaffen. Bahnen, Brücken und Straßen müssen gebaut werden. Das Kommunikationsnetz muß modernisiert werden. Wie viele Milliarden das erfordern wird, kann heute noch keiner endgültig sagen.
Aber eines steht fest: Es werden Hunderte von Milliarden D-Mark sein, die wir in Zukunft auf dem deutschen Kapitalmarkt aufbringen müssen.
Die Finanzierung dieser gewaltigen Anstrengungen wird kein Problem sein, allerdings unter einer Voraussetzung: daß wir in Deutschland auch weiterhin über einen leistungsfähigen Kapitalmarkt verfügen und daß die Sparquote von 12, 13 oder gar 14 % nicht absinkt.
Gehen die Finanzierungskräfte in Deutschland zurück, werden wir die gesamtdeutschen Herausforderungen nicht meistern können.
Deshalb muß unter allen Umständen vermieden werden, daß Kapital in zu großem Umfange aus der Bundesrepublik abfließt.
Die Bevölkerung muß weiterhin motiviert sein, einen im internationalen Vergleich hohen Anteil ihres Einkommens zu sparen.
Alle Kenner der Finanzmärkte sind sich einig: Wer in Deutschland Kontrollmitteilungen einführt und das Bankgeheimnis aufhebt,
verursacht einen Kapitalexodus und verringert die Sparneigung in Deutschland. Das kann sich keine Volkswirtschaft erlauben, erst recht nicht die deutsche Volkswirtschaft unter den heutigen Umständen, die ich eben skizziert habe.
Wer Kontrollverfahren einführt - ob stichprobenartig oder flächendeckend -, verwirklicht damit eine Utopie, die von Orwell in „1984" gezeichnet wurde, im Jahre 1992.
Die Koalition wird verhindern, daß es zu einem solch übergreifenden, flächendeckenden Kontrollverfahren oder Stichprobenverfahren kommen wird.
Ein zuweilen vorgetragenes Argument heißt: Das Kapital, das abfließt, kommt als Auslandskapital wieder zurück nach Deutschland. - In der Theorie mag das unter Umständen richtig sein. Aber wenn es richtig ist, dann nur in einer außerordentlich langfristigen Betrachtung! Zunächst ist aber abgeflossenes

Kapital weg. Da kann man überhaupt nicht dran rütteln.
Dieses abgeflossene Kapital kehrt nur dann zurück, wenn in Deutschland Attraktives geboten wird. „Attraktives" heißt eben: ein hoher Zins.
Wir würden also erleben, daß, würde man jetzt leichtfertig einen Kapitalabfluß zulassen, dieses Kapital zwar unter Umständen zurückkommt, aber nur unter der Bedingung, daß wir in Deutschland ein deutliches höheres Zinsniveau haben.
Das kann doch keiner bei uns wollen.
- Lieber Herr Kollege, das ist völlig richtig.
Welche Auswirkungen ein hohes Zinsniveau hat, das spüren wir doch gerade in der jetzigen Phase.
Deswegen ist es doch völlig unverständlich, daß Sie leichtfertig eine Politik betreiben, mit der das Kapital nach draußen getragen wird und eine Hochzinsphase in Deutschland sogar über 10 oder 15 Jahre festgeschrieben werden würde.
Hohe Zinsen heißen: Finanzierungsprobleme für Ostdeutschland und kaum noch Chancen für den zinsempfindlichen Wohnungsbau. Das wäre die Folge Ihrer Politik, meine Damen und Herren.
Die Folgen zu hoher Zinsen hat neben dem Arbeitnehmer, der daran hängt, daß neue Arbeitsplätze über Investitionen geschaffen werden, und neben dem, der eine Wohnung sucht, natürlich der Steuerzahler zu tragen; denn hohe Zinsen bedeuten nichts anderes als hohe Belastungen der Länderhaushalte und des Bundeshaushaltes, weil der Hauptträger der hohen Zinsen nachher wieder die öffentliche Hand sein wird.
Deswegen kann ich nur sagen: Diese Politik, die mit wenig Einfühlsamkeit einen Kapitalabfluß bewußt in Kauf nimmt, schreibt ein hohes Zinsniveau für die nächsten Jahre fest und entzieht damit dem Zusammenwachsen Deutschlands die Finanzierungsgrundlage.
Meine Damen und Herren, um den Kapitalmarkt zu schonen, haben wir ganz bewußt den hohen Freibetrag von 6 000 oder 12 000 DM vorgesehen. 80 % der Einkommensteuerzahler werden damit vom Zinsabschlag gar nicht berührt werden. Natürlich ist dies im Vergleich ein sehr hoher Freibetrag; aber das Verfassungsgericht hat ausdrücklich betont, daß der Inflationsverlust beim Geldkapital eine besondere Berücksichtigung bei der Zinsbesteuerung finden darf. Deswegen kamen in diesem Punkt gestern die Verfassungsrechtler zu dem einhelligen Ergebnis, daß der erhöhte Freibetrag mit dem Grundgesetz vereinbar ist.
Ich habe wenig Verständnis für das indirekte Drängeln der SPD - das heute morgen durch Beiträge und Zwischenrufe immer wieder deutlich wurde -, den Sparerfreibetrag von 6 000 oder 12 000 DM wieder herabzusetzen.
Wenn Sie dies wollen, seien Sie so ehrlich und sagen Sie es. Wenn Sie es nicht wollen, dann müssen Sie Ihre Einlassungen überprüfen und in diesem Punkt nicht unnötig Kritik an der Regierung üben. Die Sparer haben ein Anrecht, zu erfahren, welche Positionen mit Ehrlichkeit von den Parteien vertreten werden.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten zur besseren Erfassung der Zinserträge. Über das Kontrollverfahren ist bereits gesprochen worden. Es ist deutlich geworden, daß dies ein nicht gangbarer Weg ist. Ein anderer Vorschlag, der im Verfassungsgerichtsurteil angesprochen und zum Teil auch von Fachverbänden und Fachjournalisten gefordert wird, ist die sogenannte Abgeltungssteuer: Nach Zahlung eines bestimmten Prozentsatzes würde die Einkommensteuer als abgegolten betrachtet werden.
Was bedeutet dies in der Praxis? Setzt man z. B. einen Abgeltungssatz - ich will jetzt gar nicht einmal 25 %, sondern 35 % sagen - von 35 % an, so würde der bessergestellt werden, der einen Grenzsteuersatz von mehr als 35 % hätte. Wer als Verheirateter mehr als 170 000 DM verdient, der profitiert; wer weniger verdient, der verliert bei dieser Lösung, und zwar verliert er um so mehr, je niedriger das Einkommen ist. Es würde dann zwar eine Milderung durch den Freibetrag geben; aber im Prinzip würde sich an dieser Ungerechtigkeit in der Besteuerung nichts ändern.
Gerade ältere Mitbürger, die kein Arbeitseinkommen mehr haben, die für den Lebensabend gespart haben und jetzt die Zinsen für den laufenden Lebensunterhalt benötigen, wären negativ betroffen.
Eine solche Abgeltungssteuer wäre zwar einfach und würde sicherstellen, daß alle hohen Einkommen gleichmäßig, nämlich niedrig besteuert würden;
aber diese Lösung wäre ungerecht und fände in der Bevölkerung kaum Verständnis. Wenn eine solche ungerechte Abgeltungssteuer verfassungskonform ist, dann ist es der Zinsabschlag allemal, meine Damen und Herren.
Die Beratungen haben gezeigt, wie schwer es ist, einen Weg zu finden, der allen Gesichtspunkten - Verfassungsmäßigkeit, soziale Gerechtigkeit, Kapitalmarkt, Kapitalabfluß - voll entspricht. Nach meiner Beurteilung ist der vorliegende Entwurf der Regierung und der Koalitionsfraktionen eine gute Lösung. Für ein parteipolitisches Muskelspiel ist das Thema „Zinsbesteuerung" viel zu ernst.
Nur mit Unverständnis kann man deswegen zur Kenntnis nehmen, was die SPD-Mehrheit in der vergangenen Woche im Finanzausschuß des Bundesrates beschlossen hat.
Seien wir uns bewußt: Ein Herumtaktieren verunsichert die Kapitalmärkte und gefährdet das Zinsniveau. Eine verzögerte Verabschiedung bringt Banken, Sparkassen und Raiffeisenkassen in große Schwierigkeiten.
 Herr Poß, deswegen haben sowohl der Kollege Rind wie auch ich eingangs dieser Rede gesagt, daß es mit uns eine Aufhebung des Bankgeheimnisses nicht geben wird, und dies ist das entscheidende Signal,
das die Finanzmärkte brauchen. Es wäre gut, wenn ein solches Signal auch von der SPD käme, meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren, eine Verzögerung der Verabschiedung dieses Gesetzes würde unverantwortliche Schwierigkeiten bei der Umsetzung der Neuregelung hervorrufen, weil einfach die Kreditinstitute mindestens ein halbes Jahr benötigen, um die entsprechenden organisatorischen Voraussetzungen zu schaffen.
Eine völlige Blockade dieses Gesetzes wäre natürlich noch schlimmer, denn sie hätte noch einen anderen Effekt: Wir hätten dann zum Jahresende, also etwa in acht oder neun Monaten, die Situation, daß die Besteuerung von Kapitalerträgen auslaufen würde, da sie nach dem Spruch des Verfassungsgerichts ungültig ist.
Im Klartext heißt das, daß ab Januar keine Zinsen mehr besteuert würden. Das würde die Finanzminister im Bund und in den Ländern sowie die zuständigen Leute in den Gemeinden in eine fürchterliche Klemme bringen, aber eine solche Blockadepolitik durch die SPD-Länder im Bundesrat und durch die SPD-Bundestagsfraktion hier würde natürlich auch Beifallsstürme hervorrufen, zwar nicht bei den 80 % Steuerpflichtigen, die von dem Zinsabschlag gar nicht betroffen wären, aber bei den anderen 20 %. Von denen würden Sie Beifallsstürme kriegen, weil die natürlich freigestellt werden, nämlich diejenigen,
die mit ihrem Zinseinkommen so hoch liegen, daß sie die Freibeträge überschreiten. Die würden Ihnen heftig Beifall klatschen, und diese Leute, die ein so hohes Zinseinkommen haben, gehören zu der Gruppe, der die Sozialdemokraten sonst ihre besondere Aufmerksamkeit widmen; sie gehören nämlich wirklich zu der sogenannten Gruppe der Reichen.
Würden die Sozialdemokraten ihre Blockadepolitik im Bundesrat weiterbetreiben, könnte sich zum Jahresende die Situation einstellen, daß Herr Flick und Baron Thyssen keine Einkommensteuer mehr zu zahlen hätten.
Ich wünschte Ihnen sehr, daß Sie diese Situation dann rechtfertigen müßten, Herr Poß.
Deswegen wird unsere Fraktion auf eine zügige Verabschiedung dieses Gesetzes dringen,
damit dem Verfassungsgericht entsprochen wird, eine gerechte Zinsbesteuerung in Deutschland Platz greift und wir einen Kapitalmarkt Deutschland behalten, der die großen Herausforderungen der Wiedervereinigung bewältigen kann.
Vielen Dank
 Meine Damen und Herren, wenn die SPD keine Alternativen liefert, dann betreibt sie nicht Opposition, sondern Destruktion.
Ich will das an einem typischen Beispiel zeigen. Sowohl Herr Klose als auch Frau Matthäus-Maier haben die Wohnungsprobleme angesprochen. Die Regierung hat rechtzeitig Vorschläge zur Ankurbelung des Wohnungsbaus vorgelegt. Die Abschreibungen sollten von 5 auf 6 % angehoben werden. Wir haben einen Schuldzinsenabzug in Höhe von 12 000 DM vorgeschlagen. Die SPD blockiert und verhindert, statt zu forcieren. Die Opposition hätte in dieser Situation der Regierung eigentlich Dampf machen müssen, anstatt diese Vorschläge im Bundestag und im Bundesrat zu verhindern.
Bereits im Dezember wäre es möglich gewesen, diese Vorschläge über die parlamentarischen Hürden zu bringen. Sie haben das ein Vierteljahr lang verhindert. Ein Vierteljahr bedeutet Attentismus im Wohnungsbau; es bedeutet, daß die Leute ein Vierteljahr später in die Wohnungen einziehen. Das ist die Destruktion der SPD, meine Damen und Herren.
Ich will dies auch an anderen Fällen zeigen. Die SPD klagt vollmundig die Finanznot an. Es ist Blockade, was die SPD hier praktiziert. Wir haben versucht, den Mißbrauch steuerlicher Vorteile durch ausländische Beteiligungsgesellschaften - 250 Millionen DM - abzuschaffen. Die SPD hat es blockiert.
Wir haben versucht, den steuerlichen Mißbrauch von Vorteilen durch Unterstützungskassen - 700 Millionen DM - zu beseitigen. Die SPD hat das blokkiert.
Wir haben versucht, den Mißbrauch von Lebensversicherungen zur Unternehmensfinanzierung - 1 500 Millionen DM - zu beseitigen. Die SPD hat es blokkiert.
Und dann, nach einem Vierteljahr, ist die SPD darauf eingegangen und hat es schließlich doch akzeptiert. Das ist nicht sachlich begründet; das ist parteitaktisches Verhalten.
Wenn Herr Klose meint, daß die Bürger in schlechter Stimmung sind, dann deswegen, weil es keine sachliche Politik ist, die Sie betreiben, sondern weil es Parteitaktik ist, Herr Klose!
Meine Damen und Herren, wir sind uns alle einig, daß die Familienpolitik besondere Aufmerksamkeit erfordert. Deswegen haben wir gesagt: Wir erhöhen

das Kindergeld von 50 auf 70 DM; wir erhöhen den Kinderfreibetrag um 1 100 DM. Die SPD blockiert das im Bundesrat. Und die Folge war Unsicherheit für Hunderttausende von Familien.
Hunderttausende von Familien wußten nicht, ob diese Verbesserungen kommen oder nicht.
Meine Damen und Herren, die Sozialdemokraten müssen als Oppositionspartei langfristig eine solide, seriöse Finanzpolitik betreiben. Wer nicht einmal die Rolle als Oppositionspartei beherrscht, ist erst recht nicht geeignet für die Regierung.
Wir werden dafür sorgen, daß die SPD noch viele, viele Jahre in der Opposition ihr Rollenspiel lernt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Beratungen im Bundestag, Bundesrat und Vermittlungsausschuß haben zwar lange gedauert, aber jetzt kann man festhalten: Herausgekommen ist ein gutes Gesetz. Gegenüber dem ursprünglichen Regierungsentwurf ist eine wesentliche Änderung eingetreten.
Es wird nicht mehr eine Zusammenlegung der Landeszentralbanken von Thüringen und Hessen und eine selbständige LZB in Sachsen geben. Vielmehr werden die Landeszentralbanken in Thüringen und Sachsen zusammengelegt, und die hessische Landeszentralbank bleibt in ihrem bisherigen Umfang erhalten. Damit wird es bei den neun Landeszentralbanken bleiben, wie es der ursprüngliche Regierungsentwurf vorgesehen hatte.
Das Ziel dieses Gesetzes, eine Straffung der Bundesbankorganisation und gleichzeitig eine Reduzierung der Verwaltungskosten, wird auch durch den Vorschlag des Vermittlungsausschusses erreicht.
Eine eigenständige Landeszentralbank in Hessen - so könnte man jetzt einwenden - ist zwar von der Einwohnerzahl des Landes her gesehen nicht gerechtfertigt; aber von dem Geschäftsanteil, der in diesem Bundesland auftritt, ist es durchaus gerechtfertigt, hierfür eine eigene Landeszentralbank vorzusehen. Die Konzentration des Finanzwesens im Rhein-MainGebiet wird den Mengenanteil bei der hessischen Landeszentralbank so hoch bringen, daß eine eigenständige Landeszentralbank gerechtfertigt ist.
Auch wenn das Ergebnis dieser Beratungen letztlich als gut zu bezeichnen ist und dieses Ergebnis letztlich auch deswegen gut ist, weil unser Parlamentarischer Staatssekretär Grünewald einen unschätzbar guten Einfluß auf den Verlauf dieser Gesetzesberatungen genommen hat, wofür wir ihm danken sollten,
möchte ich doch ausdrücklich festhalten: Angesichts der vielen Probleme, die wir im wiedervereinigten Deutschland zu lösen haben, können wir es uns nicht erlauben, bei jeder organisatorischen Frage - denn um nichts anderes handelt es sich bei dem Bundesbankgesetz: nur um eine organisatorische Frage -, jedesmal mit einem so hohen Aufwand Beratungen durchzuführen: in den Bundestagsausschüssen, im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß.
 Herr Präsident, die Vorstellung des Bundesrates, für jedes der 16 Bundesländer eine eigene Landeszentralbank einzurichten, wäre nur dann gerechtfertigt gewesen, wenn es eine landesbezogene Geld- oder Währungspolitik gäbe. Diese Funktionen liegen aber nicht bei den Ländern, sondern beim Zentralstaat. Deswegen müssen diese Aufgaben von der Zentralbank des Bundes wahrgenommen werden.
Die Entwicklung der kommenden Jahre wird sogar zeigen, daß man eine Geld- und Währungspolitik nicht einmal mehr im nationalen, sondern nur in einem europäischen Rahmen ausfüllen kann. Deswegen wäre es falsch, die untere Ebene der Bankgliederung zu stärken.
Mit einer Änderung der föderativen Struktur in Deutschland hat dieser Gesetzentwurf überhaupt nichts zu tun. Ich füge ausdrücklich hinzu: Es bleibt bei den heutigen Länderstrukturen, und es bleibt auch bei dem Land Bremen.
Im Bundesrat wurden zwar Stimmen laut: Schützt den Föderalismus! Aber in Wirklichkeit meinten diese Stimmen: Schützt unsere schönen Jobs bei den LZBen.
Das Gerangel in Saarbrücken und in Bremen um die kurzfristige Besetzung von Präsidentenstellen, deren Abschaffung längst vorgesehen war, war geradezu ein Trauerspiel.
Das Bundesbankgesetz vollzieht auf einem wichtigen Gebiet die Auflagen des Einigungsvertrags. Unsere Fraktion weist den Einspruch des Bundesrats zurück.
 Ich habe den Eindruck, daß die Redezeiten hier eben nicht adäquat verteilt wurden. Ich habe das auch vorhin bei meinem Kollegen Rauen gespürt. Ich habe den Eindruck, daß das bei Herrn Schreiner anders gesehen wurde.
Trotzdem möchte ich zu einer sachlichen Auseinandersetzung über die Finanzpolitik zurückkehren und mich von der Asylpolitik zur Steuerpolitik bewegen.
Ich halte fest, daß das, was die Union auf ihrem Bundesparteitag beschlossen hat, im Grunde den Beifall der Sozialdemokraten finden müßte; denn das Ziel ist nichts anderes als das, was Sie immer wieder gefordert haben, nämlich zusätzliche Steuern. Wir haben gesagt: „als letztes Mittel im Jahr 1995", während Sie das in den letzten Jahren permanent gefordert haben, erst jüngst wieder in der Finanzausschußsitzung in der vergangenen Woche,
Für uns ist eine Steuererhöhung nicht ein Mittel, von dem in Form einer Vorratssteuererhöhung Gebrauch gemacht wird, wie es die Sozialdemokraten immer gefordert haben. Vielmehr ist das für uns das letzte Mittel. Davon darf erst dann Gebrauch gemacht werden,
wenn alle Möglichkeiten zum Sparen ausgeschöpft sind.
Die vorgelegte Streichliste von 3,2 Milliarden DM kann nur ein erster Anfang sein. Ich sage deswegen ganz klar: In den kommenden Monaten werden weitere Sparschritte hinzukommen müssen. Es werden auch weitere Schritte beim Abbau von Steuervergünstigungen erfolgen müssen. Hier werden wir in den nächsten Monaten das vorlegen müssen, was wir jetzt in der Eile nicht mehr in den Haushalt einarbeiten können.
Lassen Sie mich auch festhalten, daß ein Vorziehen von Steuererhöhungen auf die Jahre 1993 und 1994 mit uns nicht stattfinden wird.
Ich möchte zu einem wichtigen Punkt, nämlich zur Höhe des Haushaltsdefizits, etwas sagen. Das Haushaltsdefizit wird nur in dem Umfang erweitert, wie es im Lauf dieses Sommers zurückgenommen wurde, als die Steuerschätzungen erhöht werden konnten. Damals nahm das Finanzministerium in der mittelfristigen Finanzplanung eine Korrektur in die Richtung vor, daß die Neuverschuldung herabgesetzt wurde.
Wenn jetzt erkannt wird, daß diese erwarteten zusätzlichen Steuereinnahmen nicht eintreten, dann kann man doch logischerweise diesen Abbau der Neuverschuldung aus dem Sommer jetzt wieder zurücknehmen. Insofern ist dies ein richtiger Weg. Aber ich sage auch: Das darf nicht über diese ursprüngliche Grenze in der mittelfristigen Finanzplanung hinausgehen.
Herr Poß hat über das Standortsicherungsgesetz gesprochen. Es mag tatsächlich widersinnig scheinen, in einer Zeit, in der über Steuererhöhungen gesprochen wird, ein Gesetz über die Senkung der Unternehmensteuern vorzulegen.
Aber das scheint nur widersinnig zu sein. Dies ist nämlich ein Gesetz, mit dem unsere Position als führendes Exportland gesichert werden soll. Angesichts der bevorstehenden Schaffung des europäischen Binnenmarkts müssen wir die Rahmenbedingungen für unsere Unternehmen wettbewerbsgerecht gestalten. Zu diesen Rahmenbedingungen gehören auch die Unternehmensteuern. Diese Reduzierung der Unternehmensteuern erfolgt in diesem Gesetz aber aufkommensneutral. Deswegen sollten Sie sich einen Ruck geben und diesem Gesetz zustimmen.
Ich halte fest, daß dieses Standortsicherungsgesetz von uns, wie geplant, über die parlamentarischen Hürden gebracht werden wird.
Die wirtschaftliche Lage und die Finanzpolitik sind in einer schwierigen Phase. Ich bin aber sicher, daß wir alle miteinander mit gutem Willen und mit Sachorientierung in der Lage sein werden, diese Probleme gemeinsam zu meistern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Börnsen hat völlig recht: Die Fernmeldeverbindungen sind natürlich ein ganz wesentlicher Standortfaktor. Nur, wenn Sie, Herr Börnsen, beklagen, daß hier in dem Gesetz nichts über den Standortfaktor Postverbindungen und Fernmeldeverbindungen zu lesen ist, dann darf das nicht zum Anlaß genommen werden, dieses wichtige Gesetz abzulehnen. Wir sind bereit, über alles zu reden, nur sagen Sie nicht: Dieses ist uns zu wenig,

und deswegen machen wir gar nichts. Das wäre eine sozialdemokratische Logik.
Meine Damen und Herren, wir haben seit fünf Wochen den europäischen Binnenmarkt in Kraft. Da schon in den Jahren vorher sehr viele Beschränkungen für den Handel aufgehoben wurden, vollzog sich der Übergang beinahe unmerklich; es gab keinen großen Big Bang. Aber täuschen wir uns nicht, der Wettbewerb wird für die deutschen Unternehmer härter. Vergleichen wir einmal die Bedingungen, zu denen unsere Unternehmen und ihre ausländischen Konkurrenten produzieren können.
Zunächst einmal zu den Lohnkosten als dem wichtigsten Produktionsfaktor: Im Jahre 1991 betrugen die Kosten je Arbeitsstunde für die direkt gezahlten Löhne und für die Lohnfolgekosten in Deutschland 40,48 DM. In Frankreich lagen sie bei 26,73 DM, in Großbritannien bei 22 DM, in Japan bei 29 DM, also in einer Größenordnung zwischen 25 und 40 % unter dem Satz, den wir in Deutschland aufzubringen haben.
Bei den Arbeitszeiten ist die Position nicht weniger deutlich. Arbeitete ein deutscher Arbeitnehmer 1991 im Jahr 1 499 Stunden, so waren es bei seinem französischen Kollegen 1 619, bei seinem englischen noch mehr, nämlich 1 635, und bei dem japanischen Kollegen sogar über zweitausend, nämlich 2 139 Stunden - fast 50 % mehr Arbeitszeit als in Deutschland.
Auch zum Umweltschutz erteilen wir in Deutschland - und das mit Recht - strengere Auflagen als unsere Nachbarn. So kostet z. B. das Lackieren eines Autos in Deutschland, weil hier auf eine Rücknahme der Abfälle, die beim Lackieren entstehen, geachtet wird, 500 DM mehr als in Japan. Wir wollen daran keine Abstriche machen, aber die zusätzlichen Kosten für den Umweltschutz dürfen eben bei einem Wettbewerbsvergleich auch nicht fehlen.
Dann gibt es eben auch die Belastungen durch die unterschiedlichen Steuern. Die hat Herr Minister Waigel im einzelnen genannt. Ich möchte sie nicht wiederholen.
Hohe Lohnkosten, niedrige Arbeitszeiten, strenge Umweltauflagen, hohe Steuersätze, all dies, meine Damen und Herren, kann ein noch so gut produzierendes Unternehmen gegenüber seinem Wettbewerber nicht aufholen. So ist es kein Wunder, daß wir fast täglich Meldungen über Produktionsverlagerungen ins Ausland lesen können. Der Vorstand eines internationalen Lebensmittelkonzerns sagte mir kürzlich einmal: Kleinere Erweiterungen in Deutschland bekomme ich noch von unserer Muttergesellschaft genehmigt, größere Investitionen sind nur noch außerhalb Deutschlands bei uns im Konzern durchsetzbar. - Das ist die Lage, meine Damen und Herren! Dies alles zwingt uns zum Handeln.
Von den genannten Wettbewerbsfaktoren - Arbeitszeit und Löhne, Umweltauflagen und Steuern - können wir nur einige wenige Faktoren beeinflussen.
- Löhne und Arbeitszeit, Herr Kollege Ebert, liegen in den Händen der Tarifparteien. Die Umweltauflagen wollen wir nicht zurücknehmen. So bleiben nur die Unternehmenssteuern. Deswegen stellte schon vor einigen Jahren - jetzt bitte ich die sozialdemokratischen Kollegen aufzupassen - ein wichtiger deutscher Politiker fest: Wenn wir als Industriestandort Bundesrepublik im europäischen Binnenmarkt attraktiv bleiben wollen, muß die Unternehmensbesteuerung dringend abgesenkt werden. - Dieser bedeutende Politiker in Deutschland war Björn Engholm.
Wir als Koalitionsfraktionen kommen dieser Aufforderung nach. Ich werbe heute ausnahmsweise einmal bei der SPD-Fraktion, daß auch Sie Ihrem Parteivorsitzenden in dieser Frage folgen.
Die wichtigsten Steuern für die Unternehmen sind die Einkommen- und die Körperschaftsteuer. Die Reduzierung der Körperschaftsteuer für einbehaltene Gewinne auf 44 % kräftigt die Kapitalbasis und damit die Investitionsfähigkeit der Betriebe. Ausländische Gesellschaften werden in Zukunft nur noch mit 41 % belastet. Der Steuersatz für ausgeschüttete Gewinne wird von 36 auf 30 % gesenkt. Da diese Steuer anrechenbar ist, entlastet diese Reduzierung weniger die deutschen Investoren als die ausländischen Investoren, die nicht anrechnungsberechtigt sind. Bei der Einkommensteuer möchte ich den Initiatoren dieses Gesetzes ein Kompliment machen. Sie haben mit der Begrenzung bei der Besteuerung des Gewerbeeinkommens auf 44 %, die Sie in einem steuertechnisch einfach abzuwickelnden Verfahren empfehlen, eine intelligente Lösung gefunden. So entlasten wir die Unternehmen, nicht aber die gut verdienenden Direktoren, Chefärzte oder Journalisten.
Nun kann man durchaus die Frage stellen: Müssen die Steuersätze für Unternehmen zu einer Zeit gesenkt werden, in der über Steuererhöhungen für andere Bevölkerungsgruppen bereits nachgedacht wird? Hier ist aber festzuhalten, daß das Standortsicherungsgesetz in sich aufkommensneutral ist. Die Steuerausfälle werden durch Beschneidungen von Abschreibungsmöglichkeiten - das ist von meinen Vorrednern ausführlich dargestellt worden - ausgeglichen. Es tritt also keine tatsächliche Entlastung der Unternehmen ein. Das ist durchaus ein Kritikpunkt, über den angesichts der internationalen Lage zu diskutieren wäre. Aber dennoch: Das Zurückführen der Steuersätze gibt den Betrieben mehr unternehmerischen Handlungsspielraum.
Nun hatte Frau Matthäus-Maier in ihrem Beitrag den Einwand gebracht, daß damit Kapital aus der Produktivkapitalanlage in die Finanzanlage gelenkt würde. Ich sehe das Problem bei uns gerade umgekehrt. Bei uns sind betriebswirtschaftlich notwendige Entscheidungen durch Überlegungen, wie man Abschreibungen oder sonstige Steuervergünstigungen noch geltend machen könnte, in einem viel zu starken Maße verzerrt worden. Ich erinnere an diese ganze Geschichte mit dem Bauherrenmodell, ich
erinnere an die sogenannten Zahnarztschiffe, die ja nicht nur Zahnärzte, sondern alle gekauft haben.
- Ja, das haben wir gemeinsam gemacht.
Sie haben es mit gutem Grund abgeschafft, weil Sie eben erkannt haben, daß die überhöhten Abschreibungsbedingungen zu Fehllenkungen führen.
Schaffen Sie niedrige Steuersätze, dann wird das Produktivkapital dorthin gelenkt, wo es am sinnvollsten eingesetzt werden kann. Eine Lenkung über Gesetze ist eben nicht in jedem Fall möglich.
Meine Damen und Herren, durch die volle Gegenfinanzierung machen wir nicht die Reichen reicher, sondern ordnen die Belastungen für die Unternehmen, so daß sie konkurrenzfähiger werden. Dieses Gesetz ist zu bedeutend, als daß es zu einer parteipolitischen Profilierung dienen dürfte. Mit Freude habe ich deswegen einen Bericht in der „Welt" am 26. Januar 1993 gelesen. Da heißt es:
Angesichts der schleppenden Konjunktur haben die Oppositionsparteien im Parlament eine Senkung der Einkommensteuer gefordert.
Weiter heißt es:
Der Chef der oppositionellen Sozialdemokraten unterstrich: Es ist nur natürlich, daß die Regierung die Einkommensteuer deutlich absenkt, wenn die realen Ausgaben zurückfallen.
Leider, meine Damen und Herren, war dies kein Bericht aus dem deutschen Parlament, sondern ein Bericht aus Japan. Daraus sehen wir: Die Japaner haben sogar bei der Güte der Opposition einen Standortvorteil. Aber die Meldung gibt mir auch die Zuversicht, daß auch die deutschen Sozialdemokraten erkennen, was ihre japanischen Kollegen längst erkannt haben: Durch eine zu starke Belastung der Wirtschaft zerstören wir die Basis unseres Wohlstands. Deswegen darf sich keiner der Handlungsnotwendigkeit entziehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ich stimme dem Kollegen Jens zu, daß wir alles tun müssen, um den Standort Deutschland auf dem hohen Niveau zu halten, auf dem er ist. Bei Ihrem Antrag aber, lieber Herr Jens, sehe ich nicht den leisesten Ansatz dafür, wie durch das Befolgen Ihrer Vorschläge eine Verbesserung der Standortsituation in Deutschland erfolgen sollte. Die Nagelprobe für Ihre richtige Einleitung wird sich in den nächsten Tagen ergeben, wenn nämlich hier über das Standortsicherungsgesetz abgestimmt wird. Da haben Sie die Chance, zu beweisen, ob Sie über Ihre ideologischen Scheuklappen hinwegsehen und hier endlich einmal den Dingen zustimmen können, die lange notwendig sind, um unseren Unternehmen in Deutschland die gleichen Chancen einzuräumen, wie sie ihre ausländischen Wettbewerber haben.

In Ihrer zweiten Bemerkung zu Beginn sprachen Sie davon, daß Ihr Antrag zur Deregulierung führen würde. In der Zielsetzung sind wir uns da einig. Aber ich frage mich: Über welchen Antrag haben Sie eigentlich gesprochen? Ich sehe in dem Antrag nicht Deregulierung, sondern ich sehe darin mehr Regulierung.
Ich werde, wenn ich Ihre vier Punkte im einzelnen seziere, auch sehr deutlich zeigen, daß damit mehr Regulierung und mehr Rechtsstreit verbunden sein wird. Alles in allem möchte ich vorweg bemerken: Unsere Fraktion wird sich vehement, Herr Jens, gegen den Eindruck wenden, den Sie eben hier hervorzurufen versuchten, daß es in Deutschland im Finanzdienstleistungssektor keinen Wettbewerb gebe. Dieses ist einfach nicht richtig.
Aber nun möchte ich die SPD auch einmal loben, und zwar dafür, daß die Sozialdemokraten eine Kontinuität zeigen. Aber wie so oft erschöpft sich diese Kontinuität leider darin, längst bekannte und bereits überholte Forderungen erneut in die parlamentarischen Beratungen einzubringen.
Ausführlich wurden bereits 1989 die gleichen Vorstellungen, die hier von der SPD entwickelt wurden, zur Beratung an die Ausschüsse überwiesen. Seinerzeit entschied man sich für eine systemgerechte Fortentwicklung des Wettbewerbsschutzes. Eine Durchbrechung der bisherigen kartellrechtlichen Gestaltung, wie dies von der SPD gewünscht wird, wurde damals bereits abgelehnt.
Nun zu den vier Kernforderungen der SPD, nämlich der Streichung des § 102 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkung, die Begrenzung des Anteilsbesitzes auf 5 %, die Begrenzung des Depotstimmrechts der Banken und die Begrenzung der Zahl der Aufsichtsratsmandate.
Zunächst also zu dem § 102 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkung. Bei der Forderung nach der Streichung dieses Paragraphen handelt es sich, wie ich eben schon sagte, um einen wenig originellen Neuaufguß einer bekannten Oppositionsforderung. Anläßlich der letzten Kartellrechtsnovelle wurde hier bereits darüber gesprochen. Es wurde festgestellt, daß es sich bei den Bestimmungen des § 102 GWB nicht um eine kartellrechtliche Privilegierung des Finanzdienstleistungssektors handelt.
Vielmehr ist für bestimmte wettbewerbsbeschränkende Vereinbarungen eine permanente Mißbrauchsaufsicht an die Stelle des für die sonstige Wirtschaft geltenden Kartellverbots getreten. Diese Konzeption in der Kartellaufsicht hat sich in der Praxis bewährt. Sie wird durch die umfassende Fachaufsicht durch das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen und das Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen ergänzt.
Ich kann mir nicht recht vorstellen, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, daß Sie wirklich davon überzeugt sind, daß mit Ihrer Streichung dieses
Paragraphen eine ordnungspolitische Verbesserung zu erreichen ist. Ein deutliches Indiz dafür ist der umfangreiche Ausnahmekatalog, den Sie ausdrücklich in Ihrem Antrag fordern.
Sie wollen den Paragraphen zwar streichen, aber an seine Stelle soll treten: eine Ausnahmeregelung für Beziehungen innerhalb historisch gewachsener Bankengruppen, eine Ausnahmeregelung für die Abwicklung des Zahlungsverkehrs, eine Ausnahme für die Sicherung von Einlagen über entsprechende Sicherungsfonds, eine Ausnahme für die Konsortialgeschäfte, eine Ausnahme für den Austausch von Bonitätsmerkmalen von Kreditnehmern, eine Ausnahme für die Bereitstellung gemeinsamer Kalkulationsgrundlagen für die Ermittlung der Nettoprämie von Schadenversicherungen, eine Ausnahme für Tarifierungsgrundsätze des Rückversicherers im Massengeschäft, eine Ausnahme für die gemeinsamen Tarife im Mitversicherungsgeschäft. Und dieses alles wird uns verkauft unter dem Deckmantel Deregulierung.
Mit diesen ausführlichen Ausnahmen, die die Sozialdemokraten jetzt formuliert haben wollen und die Eingriffe in das Gesetzeswerk bedeuten,
wird eins hervorgerufen: ein permanenter Rechtsstreit darüber, ob etwas unter die Ausnahmeregelung fällt oder nicht.
Sie räumen mit Ihrem Antrag ein, daß es eine Notwendigkeit gibt, daß die allgemeinen kartellrechtlichen Ausnahmevorschriften gerade in der Bank- und Versicherungswirtschaft nicht ausreichen, um der Entwicklung dieser Wirtschaftszweige gerecht zu werden.
Nun zum Punkt 2 Ihres Antrages: Sie fordern darin, daß man den Anteilsbesitz von Kapitalsammelstellen auf 5 % begrenzen sollte.
- Ja, auf die Ausnahmen komme ich gleich noch zu sprechen; das trifft nämlich den Nagel genau auf den Kopf.
Es gibt bereits eine Begrenzung im § 12 Abs. 5 des Kreditwesengesetzes. Dort wird eine Obergrenze für die einzelne Beteiligung auf 15 % des haftenden Eigenkapitals des Kreditinstitutes angesetzt bzw. dürfen nicht mehr als 60 % des haftenden Eigenkapitals des Kreditinstituts für die Summe aller bedeutenden Beteiligungen ausgegeben werden. Hier gibt es bereits Begrenzungen.
Eine generelle Beschränkung - lassen Sie uns darüber einen Moment nachdenken, lieber Herr Jens - des Anteilsbesitzes auf 5 % ist wenig zweckdienlich. Denken Sie jetzt bitte einmal daran, daß zwischen Bundeskanzler Kohl und der Kreditwirtschaft vereinbart worden ist, im Rahmen des Solidar13182 
paktes 1 Milliarde DM für Beteiligungen an ostdeutschen mittelständischen Unternehmen zur Verfügung zu stellen.
Jetzt wollen Sie die Beteiligung auf 5 % begrenzen. Da kann ich nur sagen: Dieses wäre ein wunderbarer Vorwand für die Kreditwirtschaft, sich aus dieser großartigen Vereinbarung wieder herauszuziehen, weil dieses einfach nicht zu vereinbaren ist.
Wenn man sich einmal die Hauptgründe für die Unternehmensbeteiligungen, die von Banken und Versicherungen eingegangen worden sind, ansieht, stellt man fest, daß diese nur im geringsten Teil zu Kapitalanlagezwecken erfolgt sind. Es überwiegen der Sanierungserwerb, der Erwerb zu Plazierungszwecken, das Engagement zur Abwehr von Überfremdung sowie die Unterstützung kapitalschwacher mittelständischer Unternehmen. Das sind alles die Fälle, die durch eine Ausnahmeregelung sowieso wieder zugelassen werden sollen.
Also auch hier kann ich nur sagen: Dieses ist nicht Deregulierung, sondern hier wird weitergehend reguliert, als es bisher schon der Fall gewesen ist.
Nach Angaben des Bundesverbandes der deutschen Banken wurde der prozentuale Anteil von Unternehmensbeteiligungen in den letzten Jahren kontinuierlich zurückgeführt. Eine zunehmende Gefährdung durch Banken und Versicherungen vermag ich angesichts dieser rückläufigen Beteiligungsquote nicht zu erkennen. Die Banken sollen und wollen ihr Geld durch Bankgeschäfte verdienen und nicht dadurch, daß sie Beteiligungen halten. Dafür sorgen nicht nur die eigenen Geschäftsinteressen der Institute, sondern dafür wird auch die neugefaßte Eigenkapitalrichtlinie, die wir vor einem halben Jahr hier im Hause verabschiedet haben, weiterhin sorgen.
Schließlich, was die Versicherungen als Kapitalanlagestellen anbetrifft: Die Bestimmungen für die Versicherungen sind schon so weitgehend hinsichtlich der Anlagevorschriften festgelegt, daß ich auch hier keinen weiteren Handlungsbedarf sehe.
Zum dritten Punkt, dem sicherlich sehr populären Thema Depotstimmrecht: Wenn man das Depotstimmrecht der Banken faktisch aufhebt, sehe ich die Gefahr, daß bereits eine kleine Gruppe von Aktionären oder ein Minderheitsgesellschafter, der vielleicht eine Beteiligung von 5 % hält, mit seiner kleinen Beteiligung ein überproportionales Stimmengewicht hat. Denn auf Grund der allgemeinen Massenträgheit, die bei uns in Deutschland immer weiter zunimmt, geht man nicht mehr zu solchen Veranstaltungen von Hoechst oder Bayer, wo man hinfahren muß; die Kosten dafür sind dann höher als das, was man als Dividende zu erwarten hat.
Es wird dann eine kleine Gruppe straff organisierter Aktionäre geben, die rigoros stimmen und ihre Interessen durchsetzen werden. Das Ergebnis wird nicht ein Schutz der Kleinaktionäre sein, sondern die Kleinaktionäre werden im Ergebnis brutal durch irgendwelche Interessengruppen niedergestimmt werden.
Ich stelle mir einmal vor, wie wohl die Hauptversammlung von Bayer, die gestern stattgefunden hat, abgelaufen wäre, wenn man Ihrem Vorschlag gefolgt wäre. Da sind 30 000 Aktionäre versammelt gewesen. - Nebenbei, das sind lächerliche Prozentzahlen der Gesamtzahl der Aktionäre. - Aber bei dieser kleinen Gruppe von 30 000 Aktionären, die sich dort versammelt haben, wären irgendwelche Kader aufmarschiert, organisiert von irgendwelchen Umweltverbänden, sage ich mal, und hätten dort Beschlüsse gefaßt. Dann hätten sich aber die anderen 95 % Aktionäre gewaltig umgesehen, welche Ergebnisse dort plötzlich herausgekommen wären.
Deswegen kann ich nur sagen: Wenn wir die Aktie stärken wollen, geben Sie um Gottes Willen nicht das Depotstimmrecht auf!
Sonst wird es dazu kommen, daß der Kleinaktionär einer entsprechenden straff organisierten kleinsten Gruppe oder einer kleinen Gruppierung von Gesellschaftern, die Minimalanteile haben, brutal ausgesetzt ist.
Der letzte Punkt betrifft die Aufsichtsratsmandate. Schon heute gibt es eine Obergrenze für Aufsichtsratsmandate: Man darf nicht mehr als 10 Aufsichtsratsmandate wahrnehmen. Jetzt frage ich Sie: Ist dieses eigentlich ein Thema, Herr Jens? Nennen Sie mir irgendeinen Fall, wo ein Aufsichtsratsmitglied, weil er zehn Mandate gehabt hat, seine Funktion nicht richtig ausgeübt hat? Mir ist kein Fall bekannt. Wenn das der Fall wäre, dann müßte der Gesellschafter ihn sofort vor die Tür setzen. Das würde er auch tun; das brauchen wir nicht gesetzlich zu regeln.
Zum Stichwort Verflechtung: Ich frage mich: Gibt es eigentlich eine Verflechtung bei den Bankenvertretern in den Aufsichtsräten - ich konnte das in der Vorbereitung nicht mehr so schnell feststellen -, daß z. B. ein Bankenvertreter, der im Aufsichtsrat von Daimler-Benz sitzt, auch bei VW drinsitzt? Mir sind diese Fälle nicht bekannt.
Aber ich kenne führende Gewerkschafter, für die das zutrifft.
- Nein, hier ist ausdrücklich nur von Banken und Versicherungen, aber nicht von Ihren Gewerkschaftsfreunden gesprochen worden.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird auch künftig einen fairen Leistungswettbewerb sicherstellen und konsequent jede Form von Wettbewerbsmißbrauch auch im Finanzdienstleistungssektor verhindern. Für einen derartigen Mißbrauch liegen heute jedoch weder im Banken- noch im Versicherungsbereich Anzeichen vor. Deswegen werden wir Ihren Antrag sehr kritisch im Ausschuß beraten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Nach über sechs Stunden Debatte ist es, glaube ich, an der Zeit, daß man ein erstes Resümee zieht.
Minister Waigel hat heute morgen sehr eindrucksvoll dargestellt, welche Notwendigkeit zum Sparen besteht. Die SPD antwortet darauf, indem sie einen Katalog vorlegt mit zehn Punkten, in dem vieles Wünschenswerte, aber eben nicht Finanzierbare gefordert wird. Wer wollte nicht mehr Geld für Bildung, mehr Geld für Wohnungsbau, mehr für die Sozialhilfe ausgeben?
Aber die SPD erkennt nicht die Zeichen der Zeit. Die Devise heißt nicht mehr, mehr, mehr, sondern die Devise muß heißen sparen, sparen, sparen. Dabei sollte Theo Waigel unsere volle Unterstützung erfahren.
Ein zweites Resümee möchte ich ziehen. Die SPD ist nicht bereit, den deutschen Unternehmen Unterstützung zu geben hinsichtlich niedrigerer Steuern, um international wettbewerbsfähig zu bleiben, selbst auf die Gefahr hin, daß diese Unternehmen ihre Arbeitsplatzzahlen in Deutschland nicht halten können.
Die SPD ist in diesem Punkt Gefangene der von ihr selbst entfachten Neiddiskussion. Ich hoffe sehr, daß sich die SPD-Länder im Bundesrat in dieser Frage verantwortungsvoller verhalten und dem Standortsicherungsgesetz zustimmen werden.
Einen dritten Punkt möchte ich vorwegstellen. Wir alle machen uns Sorgen um den Standort Deutschland. Dieses darf aber nicht dazu führen - so wie es in der polemischen Rede von unserem Kollegen Dreßler geschehen ist -, daß der Standort Deutschland noch weiter heruntergeredet wird, als es durch die tatsächlich schwierige Lage gerechtfertigt wäre. Deswegen
möchte ich die positiven Standortfaktoren von Deutschland auch einmal in dieser Debatte nennen.
Deutschland ist noch ein Standort mit topqualifizierten Facharbeitern. Deutschland ist ein Standort mit einer Industrieausstattung auf höchstem technologischen Niveau.
Deutschland verfügt über leistungsbereite Unternehmer. Deutschland verfügt über eine zuverlässige Verwaltung. In Deutschland herrschen stabile politische Verhältnisse. All dies ist bei der Frage zu berücksichtigen, wo man sich als Unternehmen ansiedelt.
Deswegen: Deutschland ist heute noch ein guter Industriestandort. Aber je höher das wirtschaftliche Niveau einer Volkswirtschaft ist, desto schwerer ist dieses Niveau zu sichern.
Deswegen müssen wir mit dem Standortsicherungsgesetz hierfür einen wichtigen Schritt nach vorne gehen.
Das Standortsicherungsgesetz könnte auch einen anderen Namen tragen, nämlich Arbeitsplatzförderungsgesetz. Ziel dieses Gesetzes ist es, die internationalen Wettbewerbsbedingungen der deutschen Unternehmen zu verbessern. Damit reiht sich dieses Gesetz ein in eine lange Reihe anderer Maßnahmen, wie z. B. dem Steueränderungsgesetz 1992, mit denen wir in den vergangenen Jahren die kostenmäßige Benachteiligung deutscher Unternehmen zwar nicht beseitigen, aber doch verringern konnten; denn der Zusammenhang ist einfach: Wenn deutsche Industriebetriebe wegen zu hoher Preise nicht mehr ins Ausland verkaufen können, können sie ihre Arbeitskräfte in Deutschland nicht halten. Deswegen kann man mit Recht das Standortsicherungsgesetz auch Arbeitsplatzförderungsgesetz nennen.
Es ist mir absolut unverständlich, wie eine Partei, die sich besonders den Arbeitnehmern verbunden fühlt, diesem Gesetz seine Zustimmung versagen kann. Ich baue auf die bessere Einsicht der SPD- Länder im Bundesrat.
Das Standortsicherungsgesetz könnte man auch Aufbauförderungsgesetz für Ostdeutschland nennen; denn mit dieser Vorlage werden wesentliche Investitionsvergünstigungen für die neuen Bundesländer verlängert. Als wichtigste Punkte sind zu nennen: Die Sonderabschreibungen für gewerbliche Investitionen werden um zwei Jahre verlängert, und die ertragsunabhängigen Steuern werden für ein weiteres Jahr bis 1995 nicht erhoben.
Als zu Beginn der Legislaturperiode die Fördermaßnahmen für Ostdeutschland festgelegt wurden, gin13780 
gen wir von einer sehr viel zügigeren Entwicklung im Osten Deutschlands aus.
Diese Hoffnungen haben sich nicht erfüllt. Wir müssen deswegen konsequenterweise eine Verlängerung der Maßnahmen herbeiführen, die sich in der Zwischenzeit erprobt und als geeignet herausgestellt haben.
Es ist unbegreiflich, daß die Sozialdemokraten diesem Aufbauförderungsgesetz für Ostdeutschland nicht zustimmen wollen. Ich baue darauf, daß die SPD- Vertreter aus den neuen Bundesländern, Herr Kollege Kühbacher, im Bundesrat für dieses Gesetz stimmen werden.
Angesichts der gewaltigen Haushaltsprobleme kann eine steuerliche Nettoentlastung der Unternehmen bedauerlicherweise nicht erfolgen. Dieses Gesetz - darauf weise ich mit Nachdruck hin - ist aufkommensneutral. Strukturelle Änderungen - niedrigere Steuersätze bei der Körperschaftsteuer und bei der Einkommensteuer auf der einen Seite sowie verringerte Abschreibungsmöglichkeiten auf der anderen Seite - werden die Betriebe aber auf lange Sicht besserstellen.
Die Behauptung - die auch in der Rede des Kollegen Poß wiederholt wurde -, daß durch die geringeren Abschreibungsmöglichkeiten Investitionen unterblieben, mag in vereinzelten Fällen zutreffen, aber nicht bei der Mehrzahl der Unternehmen. Abschreibungen verschieben nur Steuerzahlungen; sie stellen nur eine Steuerstundung dar.
Das Standortsicherungsgesetz ersetzt die Steuerstundung durch eine endgültige Steuersenkung. Es ist doch völlig klar, was für die Unternehmen die bessere Lösung ist. Alle Kenner der Investitionsentscheidungswege in den Unternehmen bestätigen, daß die Investitionsentscheidungen nicht auf Grund von Abschreibungsmöglichkeiten, sondern auf Grund der endgültigen Besteuerung getroffen werden.
Dieses Gesetz führt zu einem gespaltenen Satz bei der Einkommensteuer. Gewerbliche Einkommen werden mit 44 % besteuert, andere Einkommen mit 53 %. Diese Aufspaltung hat nicht nur positive Aspekte; aber bei der heutigen Anspannung der öffentlichen Finanzen war eben für eine generelle Absenkung der Einkommensteuersätze kein Spielraum. Deswegen erfolgt eine Entlastung nur bei einem Teil der Einkommensteuerzahler, und zwar bei denen, die zusätzlich zur Einkommensteuer auch Gewerbesteuer zu zahlen haben. Diese Entlastung erfolgt ziemlich genau in der Höhe, in der diese Gewerbesteuer zu entrichten ist.
Damit sage ich aber auch: Die fällige Reform der Gewerbesteuer wird durch dieses Gesetz nicht überflüssig; diese Reform bleibt weiter auf der Tagesordnung.
Ich möchte zur Einkommensteuer auch ganz klar festhalten: Langfristig muß unser Ziel sein, die Einkommensteuer generell zu senken. Dies mag zu einer Zeit, in der laufend über Steuererhöhungen geredet wird, zunächst wenig verständlich klingen. Aber wir kommen um eine Absenkung der Einkommensteuer langfristig nicht herum. Bei hoher Steuerlast verlagern zunächst die Unternehmen ihre Produktion ins Ausland. Das können wir schon jeden Tag in der Zeitung lesen. Als nächstes werden wohlhabende Bundesbürger folgen und in solche Länder ziehen, in denen die Steuerbelastung niedriger ist. Das prominenteste Beispiel ist Boris Becker. Sodann werden Standortunabhängige, z. B. Erfinder, aus Deutschland wegziehen. Sie werden ihre Patente z. B. vom Ausland her anmelden, ihre Gebühren im Ausland in Empfang nehmen und dort im Ausland auch die Steuern zahlen.
Schließlich wird bei einer zu hohen Besteuerung der Leistungswille nachlassen. Bereits heute wird immer häufiger die Frage gestellt, warum man eigentlich mehr arbeiten soll, wenn das zusätzliche Einkommen zum größten Teil an den Fiskus abzuführen ist.
An diesen Beispielen sieht man: Wenn die Steuerschraube überdreht wird, erhält man nicht höhere Staatseinnahmen, sondern niedrigere Staatseinnahmen.
Wie positiv angemessene Steuersätze wirken können, zeigten die 80er Jahre. Damals erhielt die Wirtschaft durch sinkende Steuersätze so viele neue Impulse, daß trotz der Steuerreformen 1986, 1988 und 1990 das Steueraufkommen gestiegen ist. Auch das Standortsicherungsgesetz wird positive Anstöße für die Unternehmen und so einen wichtigen Beitrag zur Erholung aus dem konjunkturellen und strukturellen Tief bringen.
Nicht alle Maßnahmen - so möchte ich abschließend sagen -, die notwendig sind, um den Standort Deutschland zu sichern, konnten in dieses Gesetz aufgenommen werden. Aber mit dem Standortsicherungsgesetz verbessert die Bundesregierung trotz begrenzter Finanzen wichtige Rahmenbedingungen für Unternehmen und Arbeitsplätze.
Jetzt sind auch die anderen Teilnehmer am Wirtschaftsgeschehen, Unternehmer, Arbeitnehmer und der Staat, gefordert, die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft zu sichern.
 Wenn Sie mit diesem Entschließungsantrag das Ziel verfolgt haben, von mir eine Note für Ihren Fleiß zu bekommen, dann sage ich, das war „gut".
Aber es geht nicht darum, daß wir jetzt den Fleiß beurteilen. Wir müssen hart zur Sache gehen. Deswe15340 
gen möchte ich zunächst zur Ausbildung der Versicherungskaufleute etwas sagen, die Sie auch angesprochen haben. Es ist wenig erfolgversprechend, in ein Gesetz hineinzuschreiben: Unseriöse Versicherungsvertreter werden verboten. Solche Formulierungen wären, wenn man sie denn bringen würde, unsinnig. Was man aber machen kann, ist, dafür zu sorgen, daß die Vertreter eine gute Ausbildung erhalten und unseriöse Verkäufer von der Branche selbst zurückgezogen werden. Derartige Kontrollen dürften sehr viel effizienter sein als staatliche Vorgaben.
Als positives Beispiel für eine brancheneigene Regelung ohne Mitwirkung des Staates kann die Ausstellung von Qualifikationsausweisen angeführt werden. Inzwischen haben 43 000 Vertreter entsprechende Ausweise, die erst nach einer entsprechenden speziellen Ausbildung ausgegeben werden. Für dieses Programm interessieren sich auch andere EG-Staaten. Dieses Beispiel zeigt, daß die Branche selber erfolgreich Dinge anpacken kann, die nicht unbedingt durch den Staat gelöst werden müssen.
An einem weiteren Beispiel möchte ich zeigen, daß der Markt selbstregulierend schwarze Schafe aussondern wird. Wie bekannt, bieten z. B. englische Lebensversicherungen Verträge an, die zwar auch „Lebensversicherungsvertrag" heißen, aber sehr viel risikoreicher sind als das, was die deutschen Gesellschaften anbieten. Während deutsche Versicherungsunternehmen sehr strenge Auflagen hinsichtlich einer Minimierung des Risikos zu beachten haben, können z. B. englische Gesellschaften die Kapitalanlagen sehr viel lockerer vornehmen. Als Folge können diese Gesellschaften dann höhere Renditen versprechen. Die Gefahr, daß deutsche Versicherungsnehmer hierauf hereinfallen, ist nicht von der Hand zu weisen.
Aber es wird auch zu Gegenreaktionen auf dem Markt kommen. Zunächst einmal wird sich die Fachpresse mit den Kapitalanlageformen der einzelnen Gesellschaften beschäftigen. Während heute in den Zeitungen nur ein Renditevergleich der deutschen Lebensversicherer erfolgt, wird in Zukunft auch eine Risikoeinstufung des Versicherers erfolgen. Bisher ist das nicht notwendig, da alle zu vergleichenden Gesellschaften den einheitlichen Vorschriften hinsichtlich der Kapitalanlage unterliegen. In Zukunft werden dann die Tabellen, die wir alle aus „Capital" oder „Impulse" oder aus der Tageszeitung kennen, auch ein entsprechendes Kennzeichen für die Sicherheit dieses Unternehmens ausweisen.
Dann wird es eine zweite Selbstregulierung geben. Die ausländischen Versicherungsgesellschaften werden aus Kostengründen nicht unbedingt mit eigenen Vertriebsorganisationen auf den deutschen Markt kommen, sondern sie werden sich um Mehrfachagenten bemühen, d. h. um Versicherungsverkäufer, die ihren Kunden Versicherungen von mehreren unterschiedlichen Gesellschaften anbieten. Im eigenen Interesse werden diese Mehrfachagenten darauf achten, daß sich ihre Kunden des Risikos bei einer auf den ersten Blick vorteilhaften ausländischen Versicherung bewußt sind. Tut der Agent dieses nicht, wird er auf Dauer seine Kunden verlieren. Das heißt, von dem
so häufig kritisierten Vertrieb wird selbst auf Transparenz hingewirkt werden.
Diese Beispiele zeigen, daß im Zuge der Marktöffnung sich von allein neue Bestandteile einer Selbstregulierung eröffnen werden.
Lassen Sie mich abschließend festhalten: Das Interesse des Versicherungsnehmers muß im Zuge der europäischen Harmonisierung gesichert werden. Eine Überregelung wird es aber mit uns nicht geben.
 Herr Duve, klatschen Sie nicht zu früh!
Ich muß zunächst sagen: Es gibt ja kaum einen Wirtschaftszweig, der bisher so reglementiert worden ist wie die Versicherungswirtschaft. Dies hat sich zum Wohle der Versicherungswirtschaft, aber auch zum Wohle der Versicherungsnehmer ausgewirkt.
Was Ihre Vorschläge betrifft, werde ich gleich einige Punkte im einzelnen aufgreifen. Ich sage aber generell, daß das, was Sie da vorschlagen, eine Überregulierung des Marktes zur Folge haben würde, die noch weit über das hinausginge, was wir heute haben.
Ich möchte eine zweite Vorbemerkung machen: Sie hatten über die Gewinne der Lebensversicherungsgesellschaften gesprochen. Ist Ihnen bekannt, liebe Frau Blunck, daß über 90 % der Gewinne der Versicherungsunternehmen den Versicherungsnehmern als Überschußbeteiligungen wieder zugute kommen?
Das gibt es in keiner anderen Branche, und das geschieht nicht dadurch, daß der Gesetzgeber irgendeine Reglementierung in dieser Richtung getroffen hätte, daß wir vorgeschrieben hätten, die Gewinne müßten als Überschußbeteiligungen gutgeschrieben werden, sondern das ist gerade durch den Markt geschehen. Also das, was dort verdient wird, kommt zum überwiegenden Teil dem Versicherungsnehmer wieder zugute.
 Das ist richtig. Frau Blunck hat ja über die privaten Lebensversicherungen gesprochen, und deswegen habe ich mich auch auf sie bezogen.
Meine Damen und Herren, ich komme jetzt zur Großen Anfrage der SPD und zum Entschließungsantrag. Das ist ja auch ganz schön, wenn wir jetzt endlich damit anfangen können.
Der Binnenmarkt ist nicht nur ein drohendes Ungeheuer, sondern er eröffnet auch für den Verbraucher neue Chancen. Es wird mehr Wettbewerb geben; neue Produkte werden das Angebot bereichern. Dies gilt für alle Märkte, die vom Binnenmarkt betroffen werden, aber insbesondere für den Versicherungsmarkt, der ja bisher durch eine sehr starke Regulierung gekennzeichnet war.
Im Zuge dieser Deregulierung muß aber auch auf den Verbraucherschutz geachtet werden, Herr Duve. Sie hatten mir ja versprochen, Herr Duve, diese Punkte aufmerksam zu verfolgen, und ich sage deswegen: Es muß sichergestellt werden, daß der deutsche Versicherungskunde, der bisher durch strenge

gesetzliche Bestimmungen und die Kontrollen des Bundesaufsichtsamts geschützt wurde, nicht in seinen Interessen beeinträchtigt wird.
Es ist deswegen gut - so hatte ich es in meinem Manuskript sogar schon vorbereitet -, daß die SPD dieses Thema aufgreift.
Allerdings halte ich den von der Opposition in der Großen Anfrage und in dem Entschließungsantrag aufgezeigten Weg nicht uneingeschränkt für gangbar. Unbedingt wichtig ist mehr Aufklärung der Versicherungsnehmer. Aber grundsätzlich sollte dieses, wo es möglich ist, nicht durch den Staat, sondern durch die Versicherungswirtschaft und den Markt erfolgen. Der Staat selber muß dann eingreifen, wenn weder die Selbstregulierung des Marktes noch freiwillige Vereinbarungen wirksam sind.
Die Vorschläge der SPD führen zu einer Überregulierung der Märkte mit einer Fülle von Bestimmungen und Vorschriften, durch die dann kein Mensch mehr durchschaut. Die Bevölkerung hat für diese Überbestimmung im Zuge der europäischen Harmonisierung überhaupt kein Verständnis mehr. Die EG-Vorschriften, was ein Apfel ist oder was eine Wurst ist, rufen überall nur Unverständnis, bestenfalls Heiterkeit hervor. Derartige Fehler sollten wir bei der Versicherungswirtschaft jetzt nicht wiederholen.
Zur Zeit werden die Entwürfe für das Versicherungsaufsichtsgesetz und das Versicherungsvertragsgesetz erstellt. Wenn diese in den Ausschüssen beraten werden, dann ist der richtige Zeitpunkt, um die Einzelheiten zu besprechen, die Sie in Ihrem Entschließungsantrag aufgelistet haben. Dies wird alles bis zum 1. Juli des nächsten Jahres abgeschlossen sein.
Der Entschließungsantrag, den Sie vorgelegt haben, Frau Blunck, ist schon etwas Ungewöhnliches, denn er nimmt die Ausschußberatungen in der ersten Lesung vorweg. Ich bestätige Ihnen aber, daß Sie mit viel Fleiß alles zusammengetragen haben, was im Rahmen der Ausschußberatungen angesprochen werden könnte.
Es ist aber völlig unmöglich, eine Diskussion über die von Ihnen genannten speziellen Fragen jetzt im Plenum zu führen. Es gibt Gott sei Dank die Trennung zwischen Beratung im Plenum und Beratung im Ausschuß. Diese sollten wir nicht verwischen.
Im übrigen haben wir diesen Antrag erst seit 48 Stunden vorliegen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß dieser Antrag von Ihnen ernsthaft zur Diskussion gestellt werden sollte, denn dann hätte er früher eingehen müssen.
Wie sollten wir jetzt aus dem Stand entscheiden, ob wir ein „Gütesiegel für verbraucherfreundliche Angebote" einführen wollen oder wie die Bruttoprämie aufgeschlüsselt werden soll oder wie die von der SPD geforderte „Verpflichtung zur vollständigen, übersichtlichen, gut lesbaren und verständlichen Wiedergabe aller Rechte und Pflichten des Versicherungsnehmers" gesetzlich zu definieren ist? Das schaffen wir jetzt nicht. Solche Fragen gehören in die Ausschüsse und sollen nicht vorab im Plenum diskutiert werden.
- Herr Duve, Sie sind doch nicht erst seit gestern im Ausschuß.
Diese Punkte werden doch während einer Ausschußberatung eingebracht und werden dann von den Kollegen dort aufgegriffen.
- Bei uns im vornehmen Finanzausschuß geht so etwas viel geräuschloser und dafür sehr viel effizienter.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Der Aufbau in Ostdeutschland, die Umwälzungen in Osteuropa und der notwendige Strukturwandel der deutschen Wirtschaft werden auch weiterhin die deutschen Finanzen einer hohen Belastung aussetzen.
Um einmal die Größenordnungen darzustellen: Allein der Finanztransfer in die ostdeutschen Bundesländer erreicht Jahr für Jahr eine Größenordnung von netto 120 Milliarden DM. Diese Zahl 120 Milliarden DM besagt wenig; sie ist abstrakt. Deswegen will ich einmal darstellen, welchem Steueraufkommen die Zahl von 120 Milliarden DM entspricht.
Man stelle sich einmal vor, vor der Wiedervereinigung wäre im Jahre 1988 ein Politiker aufgetreten und hätte gefordert, folgende Steuern zu beseitigen: die Tabaksteuer plus Branntweinabgaben plus Versicherungsteuer plus Kaffeesteuer plus Schaumweinsteuer plus Kraftfahrzeugsteuer plus Vermögensteuer plus Biersteuer plus Grunderwerbsteuer plus Erbschaftsteuer plus Renn-, Wett- und Lotteriesteuer plus Feuerschutzsteuer plus Gewerbesteuer plus Kapitalertragsteuer plus Grundsteuer A plus Grundsteuer B und alle übrigen Gemeindesteuern.
Man stelle sich einmal vor, hier wäre ein Politiker aufgetreten und hätte das gefordert! Er wäre schlichtweg für verrückt erklärt worden,
weil er die Finanzpolitik der Bundesrepublik vor unlösbare Probleme gestellt hätte. Die Wiedervereinigung hat uns diese Finanzprobleme gebracht. Wir freuen uns, daß wir die Wiedervereinigung bekommen haben, und wir freuen uns, daß wir diese Probleme haben, denn das Plus, das wir durch die Wiedervereinigung bekommen, umfaßt mehr, als die Finanzprobleme ausmachen. Ich bitte aber, bei aller Kritik an der Bundesregierung immer zu berücksichtigen, daß die Probleme, die durch unseren Finanzminister zu bewältigen sind, diese unglaubliche Größenordnung erreicht haben.
Meine Damen und Herren, ich will noch einen anderen Vergleich wählen. Der Finanztransfer in Höhe von 120 Milliarden DM macht, pro Kopf gerechnet, das 205fache der Marshallplanhilfe aus, die nach dem Zweiten Weltkrieg den entscheidenden Anstoß zum Aufbau in Westdeutschland gab.
Diese Vergleiche dürften jeden Zweifel beseitigen, daß wir in einer außerordentlich schwierigen finanzpolitischen Situation stehen. Um diese schwierige Situation zu überwinden, hat der Bundesfinanzminister eine Reihe von Gesetzen auf den Weg gebracht: zunächst das Föderale Konsolidierungsprogramm, dann das Erste Gesetz zur Umsetzung des Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramms, sodann das Zweite Gesetz zur Umsetzung des Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramms sowie schließlich das Standortsicherungsgesetz. Nun liegt mit dem Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetz das fünfte Paket auf dem Tisch, um in der Bundesrepublik auf Dauer solide Finanzen zu schaffen.
Dem Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetz liegt folgende Überlegung zugrunde: Weitere Steuererhöhungen sind nicht mehr möglich, da die Belastungen der Wirtschaft mit Steuern bereits zu hoch sind. Aber das Schließen von Steuerlücken und die Beseitigung von MiBbrauchstatbeständen schafft die Möglichkeit, neue Einnahmen zu beschaffen und zugleich Ungerechtigkeiten in der Besteuerung zu beseitigen. Ich komme auf das zurück, was der Kollege von Larcher hier in einer sehr polemischen Form der Koalition vorgeworfen hat, nämlich daß in sozial unausgewogener Weise eine Belastung erfolgte.
Lieber Herr Kollege Larcher, Sie kennen exakt die Zahlen,
Sie kennen exakt das, was die Bundesregierung vorgelegt hat. Ihr Vorwurf ist geprägt von Ideologie, Gehässigkeit und Ignoranz.
Ich will Ihnen die Zahlen nennen. Das Angenehme in der Finanzpolitik ist ja, daß auf diesem Gebiet im Gegensatz zu manch anderen Politikfeldern auf der Basis von Zahlen klar darüber gesprochen werden kann, wie sich etwas verteilt. In vielen anderen Politikbereichen kann man interpretieren, ob es so oder anders ist. Das Schöne an einer Zahl ist, daß man mit ihr eine meßbare Einstufung vornehmen kann.
Meine Damen und Herren, das Belastungsvolumen, das der Bevölkerung durch die Bundesregierung und die Beschlüsse dieses Parlaments auferlegt wird, beträgt 81,3 Milliarden DM. Dahinter verbergen sich Anhebungen von Sozialabgaben für die Arbeitnehmer- und Arbeitgeberanteile, Nullrunde für Beamte, Einschränkung von Transferleistungen, Solidaritäts16268 
zuschlag, Saldo sonstiger steuerlicher Maßnahmen, und alles das zusammen ergibt 81 Milliarden DM.
Jetzt fragen wir uns: Wer hat diese 81 Milliarden DM zu tragen? Von diesen Beträgen werden 25,5 von den oberen 5 % der Steuerpflichtigen getragen. Die oberen 25 % tragen 62 %.
Lieber Herr von Larcher, in einer solchen Situation der Koalition derartige Vorwürfe zu machen ist schlichtweg unfair und ungerecht und entspricht auch nicht dem Niveau, mit dem ich Sie im Finanzausschuß sonst habe argumentieren hören.
Meine Damen und Herren, das Schließen von Steuerlücken erfordert komplizierte Gesetze. Es ist schwer zu entscheiden, wo eine steuerliche Bestimmung nicht mehr im Sinne der ursprünglichen Zielsetzung genutzt wird, das heißt, wo der Mißbrauch anfängt.
Eine steuerliche Lücke zu schließen ist schwerer, als eine generelle Erhöhung eines Steuersatzes vorzunehmen. Deswegen müssen wir erkennen, daß diese Vorlage mit den 31 Gesetzen, die durch sie geändert werden, und mit ihren 50 verschiedenen Maßnahmen eine weitere Komplizierung unseres Steuerrechts zur Folge hat.
Die Steuerschraube wird gleichzeitig zu einer Verkomplizierungsschraube.
Aber es sind nicht nur die Politiker, die zu dieser Verkomplizierung beitragen, sondern es muß auch einmal festgehalten werden, daß auch der Bundesfinanzhof durch seine Rechtsprechung zur Verkomplizierung beiträgt. Es kann z. B. auf dieses Waschmaschinenurteil hingewiesen werden, wonach in Zukunft ausgerechnet werden kann, wieviel Laufzeit der Waschmaschine auf das Reinigen der Berufskleidung entfällt. Ich sage mal, wenn wir bei uns schon soweit gekommen sind, dann ist schlichtweg das Steuerrecht auch durch die Urteile des BFH nicht mehr zu „handlen".
Meine Damen und Herren, der finanzpolitische Weg des Bundesfinanzministers ist steinig, aber er ist richtig.
Vor allem: Es gibt keinen anderen Weg. Deswegen reagierte die Bundesbank auf die Maßnahmen bereits positiv. Das Sinken der Zinsen ist wichtiger als jedes Konjunkturprogramm für Investitionen und wichtiger als jedes Hilfsprogramm für den Wohnungsbau. Wenn die internationalen Finanzmärkte erkennen, daß die Deutschen die extremen Finanzbelastungen in den Griff bekommen, ist dies ein wichtiges Signal für einen wirtschaftlichen Aufschwung.
Meine Damen und Herren, leider hat die SPD in diesem Zusammenhang eine absolut unzureichende Linie. Hier wird Ideologie eingebracht,
aber es wird in der Finanzpolitik nicht verantwortungsbewußt mitgestaltet.
Seien Sie sich bewußt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, daß man die Kuh nicht schlachten darf, wenn man sie melken möchte. Mit Ihren Anträgen, die Sie jetzt wieder vorgelegt haben, sind Sie auf dem besten Wege dahin, die Leistungsträger unserer Gesellschaft zum Schlachthof zu führen.
Besinnen Sie sich auf die Haupttugend aller Politiker, ein Auge für das rechte Verhältnis der Dinge zu finden.
Vor uns liegt noch eine lange, finanzpolitisch schwere Strecke. Aber ich bin sicher, wir werden diese Herausforderung meistern, wenn wir die Probleme mit Sachlichkeit, Konsequenz und Beharrlichkeit anpacken. Die Koalition wird die Regierung auf diesem Wege weiter stützen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Frau Matthäus-Maier, Sie waren schon viel besser. Früher konnten Sie zu großen finanzpolitischen Themen hier im Plenum sprechen; und heute reicht offensichtlich schon ein schwieriges, ein kompliziertes Thema, um hier eine Debatte zu entfachen in der Hoffnung, daß die Öffentlichkeit oder die hier teilnehmenden Abgeordneten nicht in der Lage sind, so schnell die komplizierten Sachzusammenhänge nachzuvollziehen. Sie werden im Laufe meines Beitrags hören, was im einzelnen hierzu zu sagen ist.
Sie rufen in Ihrem Beitrag den Eindruck hervor, Frau Matthäus-Maier, als wenn es für Familien mit Kindern eine Verschlechterung geben würde.
Dieses ist nicht richtig. Ich freue mich, daß Sie das schon jetzt korrigieren.
In Ihrem Beitrag klang das eben ganz anders. - Frau Odendahl hat vorhin von Leistungskürzungen gesprochen. Auch dieses ist nicht richtig. Ich fordere Sie auf: Nennen Sie eine Familie, bei der eine Verschlechterung durch die Gesetzgebung eingetreten ist, die wir hier besprechen! Sie werden es nicht können. Aber wir können viele Familien nennen, bei denen es eine Verbesserung gegeben hat, Frau Matthäus-Maier.
Sie nutzen eine schwierige und komplizierte Rechtslage aus, die schwer zu verstehen ist, um Unsicherheit zu verbreiten. Dieses ist nicht richtig.
Die Grafik, die neulich in einem Magazin abgebildet war, mag in sich richtig sein. Aber diese Grafik ist, wenn sie allein betrachtet wird, im Rahmen einer steuerpolitischen Diskussion nicht aussagefähig. Denn diese Grafik stellte auf die Entlastungswirkung ab. Dieses ist jetzt der Kernfehler, sehr geehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier, den Sie gemacht haben. Eine Entlastungswirkung kann nur dann eintreten, wenn es vorher eine Belastung gegeben hat. Da wir aber durch die Änderung der Steuergesetzgebung vor einem Jahr die Belastung beseitigt haben, zieht natürlich auch die Entlastung nicht mehr.
Dieses möchte ich an einigen Zahlen erläutern. Es tut mir leid: Finanzpolitik ist immer mit Zahlen verbunden. Aber das macht die Finanzpolitik ja auch so schön, denn man kann das dann nicht so, wie man es gern möchte, interpretieren;
sondern in der Finanzpolitik steht man zu dem, was dann in Zahlen exakt auszudrücken ist.
Bei einer ledigen Mutter mit einem Kind trat eine Steuerpflicht bisher erst nach Abzug von Werbungskosten, Vorsorgepauschalen, aber ohne Abzug des Kinderfreibetrages bei einem Einkommen von 5 616 DM ein. Diese Mutter erhielt den vollen Kindergeldzuschlag von 780 DM. Dieses bleibt.
Die zweite kritische Größe in Höhe von 9 720 DM ist bei der ledigen Mutter mit einem Kind zu finden, die den Kinderfreibetrag voll ausnutzen kann. Hier ändert sich nichts.
Die dritte kritische Größe findet man bei einer Mutter mit 14 633 DM, die den Kinderfreibetrag voll auslasten kann und dann unter die neue, angehobene Steuerfreigrenze rutscht. Diese Mutter wird durch unsere Gesetzgebung um 932 DM entlastet. 932 DM
- gönnen Sie das dieser Mutter nicht, Frau Matthäus-Maier?
Warum wurde der Steuerbetrag gesenkt? Weil das Verfassungsgericht gefordert hatte, daß das Existenzminimum freigestellt wird. Nun könnte man sagen: Auch bei dem Kind müßte das Existenzminimum freigestellt werden. Richtig, Frau Kollegin. Und genau das hatten wir ein halbes Jahr vor dem Verfassungsgerichtsurteil getan. Deswegen wurde es vom Verfassungsgericht nicht erneut gefordert. Wir haben damals, im Frühjahr 1992 - ein halbes Jahr vor dem Verfassungsgerichtsurteil -, rückwirkend zum 1. Januar den Kinderfreibetrag um 1 000 DM angehoben, das Erstkindergeld um 40 % erhöht, den Kindergeldzuschlag auf monatlich 65 DM angehoben, und wir hatten damit exakt den Betrag erreicht, den ein Kind als Existenzminimum steuerfrei erhalten muß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Matthäus-Maier, ganz kurz zu den sogenannten Dienstmädchen. Wenn Sie nicht ermöglichen, daß für sie ordnungsgemäß Beiträge an die Sozialversicherung und Steuern abgeführt werden müssen, dann drängen diese Mädchen in die Schwarzarbeit.
Die Mädchen, die in den Haushalten arbeiten, stehen dann ohne Altersversorgung da.
- Für denjenigen, der ein solches Dienstmädchen einstellt, ist das finanziell ein Nullsummenspiel.
Die SPD hat durch Herrn Habermann eben wieder behauptet, daß Hunderttausende von Familien herauskatapultiert werden würden. Ich stelle noch einmal fest: Es gibt nicht eine Familie, die herauskatapultiert und schlechtergestellt wird. Aber es gibt viele Familien, die bessergestellt werden.
Schließlich hat die SPD diesem Gesetzgebungsvorhaben im Bundesrat doch zugestimmt. Herr Habermann, wir kennen uns ja gut aus dem Finanzausschuß. Sie haben dort keinen Gegenantrag gestellt. Hier handelt es sich also einfach um Verunsicherung von Bürgern, die eine schwierige Materie natürlich nicht so leicht verstehen können.
Ein letzter Satz: Es ist mehrfach Frau Ministerin Rönsch angesprochen worden. Als Finanzpolitiker habe ich erlebt, wie Sie, Frau Ministerin, hart und energisch für die Belange der Familien gekämpft und sich durchgesetzt haben. Die Kritik der SPD ist absolut haltlos. - Sie haben unser Vertrauen, Frau Ministerin.
 Herr Kollege von Larcher, es gibt Argumente dafür, es gibt Argumente dagegen. Leider ist es im Leben nie so einfach, daß man immer nur ja oder nein sagen kann. Das politische Leben ist meistens ein Abwägen von verschiedenen Argumenten. Ich bin der Auffassung, daß wir im Grunde genommen etwas zu Lasten der Versicherungsnehmer beschließen würden, wenn wir von vornherein Zehnjahresverträge faktisch ausschließen würden.
Dies ist keine gute Entwicklung. Ich glaube, daß wir diese Entwicklung dem Markt überlassen sollten. Wir müssen nicht alles hier im Parlament regulieren.
Jetzt zu einem sehr ernsten Thema, das Herr Palis auch angesprochen hat, zu der Entwicklung der Krankenversicherungsbeiträge für ältere Versicherte. Mir liegt ein Brief, den ich gerade heute bekommen habe, eines älteren Versicherungsnehmers vor, der von 1990 bis Oktober 1993 eine Beitragserhöhung um 91 % erfahren hat. Dies ist eine Entwicklung, die nicht sein darf. Die Entwicklung darf so nicht weitergehen, deswegen wird dieses Problem auch aufgegriffen. Erstens wird ab 1. Juli 1994 von den privaten Krankenversicherungen ein Standardtarif angeboten, der dem Durchschnitt der Leistung der gesetzlichen Krankenversicherung entspricht. Zweitens werden in der Gesetzesnovelle verstärkt Alterungsrückstellungen vorgeschrieben. 80 % der Überschüsse müssen überwiegend zur Prämienermäßigung der älteren Versicherungsnehmer zurückgestellt werden.
Drittens wird die Informationspflicht über die zukünftige Entwicklung der Tarife erweitert. Dieses Thema, meine Damen und Herren, ist für Polemik völlig ungeeignet.
Die Ursachen dieser besorgniserregenden Entwicklung liegen in der Verschiebung der Altersstruktur, dem medizinisch-technischen Fortschritt und der allgemeinen Kostenentwicklung im Gesundheitswesen.
- Nein. Kollege Palis ist wirklich ein fachkundiger Kollege. Meine kritische Bemerkung soeben richtete sich an eine Kollegin der SPD-Fraktion, die immer da ist, wenn Fernsehkameras laufen, heute aber nicht.
Der Finanzausschuß fordert deswegen die Bundesregierung auf, eine Expertenkommission einzusetzen, die bis zum ersten Halbjahr 1995 Vorschläge zur Lösung dieses Problems vorlegen wird.
Ein Aspekt, der schon verschiedentlich angesprochen wurde, ist die Ausländerfeindlichkeit. Es gibt im Versicherungsmarkt keine Ausländerfeindlichkeit, und Ausländerfeindlichkeit ist auch nicht zulässig. Das Bundesaufsichtsamt kann, wenn solche Fälle auftreten, einschreiten und hat das notwendige Instrumentarium, um handeln zu können. Die SPD muß sich davor hüten, durch ihren Antrag den Eindruck zu erwecken, als ob Ausländerdiskriminierung jetzt erst verboten werden müßte. Nein, meine Damen und Herren, Ausländerdiskriminierung ist bereits heute auf Grund der Bestimmungen nicht zulässig.
Der SPD-Antrag ist zwar gut gemeint, bewirkt aber das Gegenteil. Mit der gleichen Begründung müßte in vielen anderen Gesetzen klargestellt werden, daß eine Ausländerdiskriminierung nicht statthaft ist. Es würde einen verheerenden Eindruck in der internationalen Öffentlichkeit hinterlassen, wenn eine Vielzahl von Gesetzen in Deutschland durch eine Rege19806 
lung zum Verbot der Ausländerdiskriminierung geändert werden würde.
Meine Damen und Herren, die SPD-Argumente gegen diesen Gesetzentwurf, wie sie Herr Palis soeben vorgetragen hat, ziehen nicht. Die SPD erliegt der Versuchung, sich um des Ausnutzens polemischer Streitpunkte willen der Verantwortung zum Mitgestalten des deutschen Versicherungswesens im Rahmen der EG zu entziehen. Dies ist nicht gut. Ich glaube auch nicht, daß die Öffentlichkeit einer Partei, die stärker Polemik als einer sachlichen Arbeit folgt, das Vertrauen geben wird.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der Novellierung des Versicherungsaufsichtsgesetzes machen wir einen großen Schritt zu einem geeinten Europa. Versicherungsgesellschaften aus Deutschland können ihre Leistungen im Ausland anbieten, und ausländische Versicherer können ihre Leistungen in Deutschland anbieten. Da es zu einer großen Verschiebung der Rahmenbedingungen kommt, ist es notwendig, vor allen Dingen darauf zu achten, daß der Versicherungsnehmer, der Versicherungskunde, auch den Schutz behält, den er bisher gehabt hat. Dies ergibt sich auch eindeutig aus dem Gesetz. Der Versicherungsschutz, so wie er bisher in Deutschland auf hohem Niveau gegolten hat, wird auch in Zukunft weiter gelten, ja ich möchte hinzufügen: Der Versicherungsschutz wird sogar in einigen Punkten noch weiter ausgebaut.
Neu ist für den Verbraucherschutz, daß es z. B. eine Überrumpelung durch Vertreter zukünftig kaum noch geben kann, da der Kunde für 14 Tage nach Zahlung der ersten Prämie ein Widerspruchsrecht erhält. Neu ist für den Verbraucherschutz, daß die Anbieter von Versicherungen eine erweiterte Informationspflicht vor Abschluß des Versicherungsvertrages auszuüben haben. Neu ist für den Verbraucherschutz, daß der Versicherungsnehmer bei Auslegungsfragen in stärkerem Maße als bisher den Rechtsweg beschreiten kann.
Meine Damen und Herren, diese neuen Punkte zeigen, daß die übertriebenen Behauptungen aus den vergangenen Wochen, daß der Verbraucherschutz verlorengehe, falsch sind.
Manche Äußerungen von Interessenvertretern hatten nicht das Ziel, die Öffentlichkeit über das aufzuklären, was sich neu entwickelt, sondern hatten das Ziel, neue Mitglieder für ihre Interessenverbände zu gewinnen.
Meine Damen und Herren, jetzt zu den von Herrn Palis genannten Gründen, weswegen die Sozialdemokraten den Gesetzentwurf ablehnen. Zunächst zu dem Zehnjahresvertrag. Erst vor drei Jahren hat das Parlament gegen den Verkauf langfristiger Versicherungsverträge zusätzliche Schutzmaßnahmen beschlossen. Vor einer erneuten Verschärfung dieser Bestimmungen sollten wir den Erfolg unserer bisherigen Bemühungen abwarten. Eine Untersuchung der Verbraucherverbände, die uns jetzt vorgelegt wurde, zeigt, daß die Einjahresverträge häufig billiger sind als Zehnjahresverträge. Das sollte uns ermutigen, bei den Regelungen zu bleiben, wie wir es jetzt im Gesetz vorgesehen haben.
Warum, so möchte ich in einem Beispiel fragen, sollte der Gesetzgeber überhaupt eingreifen? Stellen Sie sich bitte folgendes vor: Wir haben zwei TelefonGunnar Uldall
gesellschaften. Die eine Telefongesellschaft bietet ihre Anlagen mit Zehnjahresverträgen und zu teureren Raten an. Die andere Gesellschaft bietet niedrigere Raten an und verlangt nur Einjahresabschlüsse. Dann würde doch jeder Verbraucher immer dem günstigeren Angebot und auch den flexibleren Vertragsbestimmungen den Vorzug geben. Kein Politiker würde auf den Gedanken kommen, faktisch einen Ausschluß von Zehnjahresverträgen durch Gesetz zu verlangen. Kein Politiker würde das verlangen! Aber bei den Versicherungen wird das gefordert. Ich bin der Auffassung, daß dieses Problem durch den Markt geregelt wird. Warten wir ab, was der Markt in dieser Frage machen wird. Wir werden sehen, welche Verträge und welche Maßnahmen sich dann durchsetzen werden.
An die Versicherungsgesellschaften sei aber auch der Appell gerichtet, daß sie eine seriöse Beratung vor Vertragsabschluß vornehmen und bei Notlagen den Versicherungsnehmern gegenüber eine große Kulanz zeigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Mit diesem Antrag versucht die SPD erneut, die Banken gleichzusetzen mit dunklen Mächten, die auf geheimnisvolle Weise die
eigentlichen Machtträger in Staat und Gesellschaft sind.
Die Herrschaft des Kapitals ist ungebrochen, das Kapital regiert über ein eigenes Netz neben den politischen Strukturen. - Das ist das Bild, das die SPD über den Finanzplatz Deutschland zeichnet. Diese Vorstellungen sind so alt wie der Sozialismus und genausowenig richtig wie der Sozialismus, Herr Bury.
Der von der SPD vorgelegte Entwurf eines Gesetzes für mehr Transparenz und Wettbewerb ist politisch zum Teil verfehlt und enthält mehrere Punkte, die längst geltendes Recht sind. Der Finanzplatz Deutschland hat sich über Jahrzehnte hinweg bewährt, gerade wegen der großen Stabilität im Bankenrecht. Ziel unserer Politik muß es deswegen sein, auch in Zukunft Kontinuität zu wahren.
Mit der Anhörung, die von Herrn Bury zitiert wurde, sollte insbesondere herausgefunden werden, ob und wo sich Mißbrauchssituationen abzeichnen. In einzelnen Bereichen ergibt sich gesetzgeberischer Handlungsbedarf; das ist richtig. Diesen hat die Bundesregierung erkannt. Diese Erkenntnis setzt sie konsequent um. Ich nenne als Beispiele das Zweite Finanzmarktförderungsgesetz, die Novellierung des Versicherungsaufsichtsgesetzes und die KWG-Novelle. Gerade mit diesen Gesetzen werden nicht nur Insiderregelungen erheblich verschärft und konkretisiert, sondern wird verstärkt der Forderung nach größerer Transparenz Rechnung getragen.
Der SPD-Entwurf enthält kaum neue Aspekte. Die SPD versucht lediglich, ihr altes Lieblingsthema Bankenmacht populistisch wieder aufzuwärmen und den sehr wichtigen Finanzsektor für Wahlkampfzwecke zu mißbrauchen.
Im Jahre 1989 hat der Bundestag einen fast gleichen Antrag abgelehnt. Im April 1993, also vor 13 Monaten, wurde hier ein fast gleicher Antrag der SPD beraten. Ich habe damals zu diesem Thema gesprochen. Die Einlassungen, die man jetzt zu diesem Thema hört, sind im Prinzip alle gleichlautend. Deswegen kann ich nur sagen: Es wäre leichter gewesen, Herr Kollege Jens, wenn Sie auf Ihre Forderungen verwiesen hätten, die Sie im April 1993 aufgestellt haben, statt Herrn Bury das hier alles noch einmal vortragen zu lassen.
- Das war ein sehr guter Zwischenruf, Herr Kollege.
Inhaltlich greift der vorliegende Entwurf massiv in das über Jahrzehnte gewachsene Konzernrecht ein. Er enthält gravierende und durch nichts zu rechtfertigende Veränderungen des Bilanzrechts sowie des Aktienrechts. Er konterkariert das Bankenaufsichtsrecht.
Wenn in Deutschland über das Thema der Überkreuzverflechtungen gesprochen wird, dann befinden sich nur die großen deutschen Privatbanken und auch die großen Versicherungen wie die Münchener Rück und die Allianz - Herr Bury hat sie soeben erwähnt - im Visier. Tatsächlich müssen wir aber festhalten, daß die privaten Banken - und das sind wesentlich mehr als nur die Großbanken - in Deutschland einen Marktanteil von nur 30 bis 35 % repräsentieren. Die Sparkassen und die Landesbanken teilen sich hingegen unter dem Schutz der öffentlichen Hand über 50 % des Marktes.
Es gibt nur wenige Branchen in Deutschland, in denen der Staat einen Marktanteil von über der Hälfte direkt oder indirekt beeinflußt.
Die Überkreuzverflechtungen bestehen also nicht auf dem gesamten Kreditmarkt, sondern nur auf einem Teil des Finanzmarkts. Überkreuzverflechtungen müssen dann unsere besondere Beachtung finden, wenn von diesen eine Beeinträchtigung des Wettbewerbs ausgeht. Keiner - auch nicht der Antragsteller - wird aber behaupten wollen, daß der Wettbewerb unter den Privatbanken eingeengt wäre. Wenn dort der Wettbewerb ausgeschaltet wäre, würden Landesbanken und Sparkassen diese Schwäche natürlich zu ihrem Vorteil nutzen. Deswegen herrscht unter Banken, Sparkassen, Landesbanken, genossenschaftlichen Banken ein scharfer Konkurrenzdruck. 35 000 Zweigstellen konkurrieren um die Kunden.
Die magische Grenze setzt die SPD bei einer Beteiligungshöhe von 3 % an und verstreut die Regelung dafür - mehr oder weniger zufällig - auf verschiedene Paragraphen. Ihre Absicht, durch eine vollständige Neugestaltung des § 19 des Aktiengesetzes ein Stimmrechtsverbot für wechselseitig beteiligte Unternehmen einzuführen und diese Idee dann auch noch in Vorschriften des Konzernrechts zu verankern, ist systemwidrig. Die Forderung, im Anhang der Bilanz Beteiligungen ab einer Höhe von 3 % auszuweisen und nicht - wie bisher - ab einer Höhe von 25 % sogar von 5 %, wie im Zuge des Zweiten Finanzmarktförderungsgesetzes vorgesehen, ist übertrieben.
Mit einer - auch wechselseitigen - Beteiligung von 3 % läßt sich noch kein nennenswerter Einfluß auf eine Gesellschaft ausüben. Sie erfassen bei dieser Schwelle nicht etwa strukturell bedeutsame Beteiligungen, sondern bereits die reinen Finanzbeteiligungen. Mit 3 % können Sie keinen Einfluß auf die Unternehmenspolitik ausüben, und auch 5 % oder 10 % begründen noch keine Abhängigkeit.
Durch die in der vergangenen Woche verabschiedete Novellierung des Versicherungsaufsichtsgesetzes wird auch für die Versicherungen der Beteiligungsspielraum eingeengt. Zukünftig sind von den Versicherungen strengere Regeln zu beachten, d. h., es dürfen Beteiligungen faktisch nur noch bis zur Höhe von ca. 4 % der Eigenmittel eingegangen werden. Da Beteiligungen an allen Unternehmen, die zu einem Konzern gehören, zusammengefaßt werden, ergibt sich eine weitere Einengung der Beteiligungsmöglichkeiten für die Versicherungen.

Ich komme zu einem weiteren Aspekt, der angesprochen wurde, nämlich dem Anteilsbesitz der Banken. Dieser hat bei weitem nicht die Bedeutung, die ihm in der öffentlichen Diskussion beigemessen wird. Die Beteiligungen an Nichtbanken sind in den letzten 20 Jahren kontinuierlich zurückgegangen. Waren im Jahr 1976 die zehn größten privaten Kreditinstitute an allen deutschen Kapitalgesellschaften noch mit 1,3 % an deren Gesamtkapital beteiligt, so waren es zehn Jahre später, im Jahr 1986, nur noch 0,7 %. Seitdem ist der Anteilsbesitz noch weiter zurückgegangen. Im Oktober des vergangenen Jahres waren es nur noch 0,5 % des Kapitals aller Kapitalgesellschaften. Die Einflußmöglichkeiten der Banken auf die Nichtbanken werden also kräftig überschätzt.
- Ich komme gleich auf das Depotstimmrecht. Warten Sie ein paar Minuten ab und gedulden Sie sich! Aus diesem Zwischenruf schließe ich zumindest, daß Sie gegen diese Zahlen ernsthaft nichts einwenden können.
Der soeben geschilderte Rückgang betraf vor allem Unternehmen, an denen die Banken zuvor mit über 25 % beteiligt waren. Das ist die Schwelle, ab der sie auf die Gestaltung der Geschäfte strukturell Einfluß nehmen können. Bemerkenswert ist zusätzlich, daß die Anzahl der Beteiligungen gestiegen ist, d. h., die durchschnittliche Beteiligung selber ist zurückgegangen, was vor allem auf die Unterstützungsmaßnahmen im Zuge der deutschen Einheit zurückzuführen ist. Es darf auch nicht vergessen werden, daß von der Politik geradezu gefordert wird, daß sich die Kreditwirtschaft zusätzlich mit 1 Milliarde DM an den Unternehmen in Ostdeutschland beteiligt.
Noch einmal eine interessante Zahl: Der Nominalwert der Beteiligungen der zehn größten Banken erreichte im Jahr 1993 2,3 Milliarden DM. Dies ist ungefähr nur Dreiviertel des Nominalkapitals, wie es eine große Publikumsgesellschaft, z. B. die BASF, hat.
Einige Formen der Beteiligung sollen auch nach Ihrem Entwurf zukünftig erlaubt sein. Der Bundesverband deutscher Banken hat in einer Umfrage die Motive für den Beteiligungserwerb ermittelt. Der reine Anlageerwerb ist die ganz große Ausnahme. Deutlich überwiegen für die Beteiligung die Motive, die auch nach Vorstellung der SPD in Zukunft erlaubt sein sollen.
Seit 1986 wurden von den zehn größten Privatbanken 17 Unternehmen zu Kapitalanlagezwecken erworben -17 Unternehmen seit 1986! Davon betrug die Beteiligung bei nur vier Unternehmen mehr als 50 % - und das in einem Zeitraum von acht Jahren. Ist dafür ein gesetzgeberisches Handeln tatsächlich erforderlich? Ich meine, daß diese Zahlen unnötige Restriktionen nicht rechtfertigen. Unser Interesse muß es sein, den Kreditinstituten den erforderlichen Handlungsspielraum auch in Zukunft zu geben.
Interessant ist allerdings, daß bei einem Kreditinstitut das Beteiligungsimperium zielstrebig und kräftig
ausgebaut wird, nämlich bei der WestLB. Diese befindet sich bekanntermaßen im politischen Einflußbereich der Antragsteller. Ich würde es für sinnvoll halten, Ihre Vorschläge zunächst über die nordrhein-westfälische Landesregierung im eigenen Haus auszuprobieren. Erst wenn diese Vorschläge dort eine positive Resonanz gefunden haben, sollten Sie Ihren Antrag zum vierten oder fünften Male im Bundestag einbringen.
Das nächste Thema ist das sogenannte Depot, Stimmrecht der Banken, das in Wahrheit ein Vollmachtstimmrecht ist, wobei die Vollmacht eben für 15 Monate durch den Aktionär erteilt wird. Künftig wollen Sie die Ausübung des Vollmachtstimmrechts von der jeweiligen Erteilung einer Einzelvollmacht abhängig machen.
Wir lehnen dies wegen des nicht zu bewältigenden Verwaltungsaufwandes bei den Banken und den Anlegern ab. Gerade Kleinanleger werden ihr Stimmrecht künftig nicht mehr ausüben. Die stets wiederholte Sorge der SPD hinsichtlich des etwaigen Mißbrauchs des Vollmachtstimmrechts ist zu relativieren; denn das Kreditinstitut ist dem Aktionär zur Mitteilung über das geplante Abstimmungsverhalten verpflichtet.
Mit Sorge muß uns die rückläufige Präsenz auf den Hauptversammlungen erfüllen. Seit Mitte der 70er Jahre ist bei allen großen Publikumsgesellschaften die Teilnahme an den Hauptversammlungen kontinuierlich zurückgegangen. Einige Beispiele: 1975 lag die Präsenz bei Daimler-Benz bei 93 %, 1992 nur noch bei 79 %. Ähnliche Werte gelten für die Firmen Bayer und BASF.
Folgt man Ihren Vorstellungen und schränkt das Depotstimmrecht weiter ein, dann wird die Beteiligung an den Hauptversammlungen noch weiter zurückgehen.
Dieses ist dann die Chance für kleine Aktionärsgruppen, einen überproportionalen Einfluß zu nehmen. Schon vor einem Jahr, als wir hier den gleichlautenden SPD-Antrag berieten, habe ich die Frage gestellt, wie wohl eine Hauptversammlung bei Bayer ablaufen würde, wenn man das Depotstimmrecht abschaffte. Es bestünde die Gefahr, daß dann Kadergruppen - z. B. von Umweltverbänden - organisiert würden, die geschlossen in die Hauptversammlung marschierten und dort ihre Beschlüsse durchsetzen würden.
 Das ist mir selbstverständlich bekannt, Herr Kollege. Auf der anderen Seite empfehle ich einmal, daß Sie in Ihrer eigenen Begründung nachlesen, wie sich die Präsenz entwikkelt hat. Wenn Sie jetzt von dieser Präsenz noch einmal die Stimmrechte abziehen, die durch das Depotstimmrecht oder das Vollmachtstimmrecht abgezogen werden, dann haben Sie natürlich noch weniger Beteiligung auf den Hauptversammlungen.
Wenn dann dieser Fall eintritt, den ich soeben geschildert habe, daß ein bestimmtes Stimmverhalten von kleineren Aktionärsgruppen organisiert wird, dann beeinträchtigt das die Interessen der übrigen Aktionäre, die sich nicht vertreten lassen können, und verschafft dem Inhaber von kleineren Aktienpaketen überproportional starken Einfluß. Deswegen bleibe ich bei meiner Aussage: Wenn wir die Aktie stärken wollen, dürfen wir nicht das Depotstimmrecht aufgeben.
Die SPD-Forderung, im Anhang zur Bilanz die Gesamtbezüge eines jeden einzelnen Vorstandsmitgliedes, jedes einzelnen Mitglieds des Aufsichtsrates und sogar des Beirates auszuweisen, ist in der Sache weit überzogen. Die Bilanz einer Gesellschaft dient der Kontrolle der Gesellschaft, nicht aber ihrer einzelnen Organmitglieder.
Die Angaben im Anhang der Bilanz, so wie das heute vorgesehen ist, sollen verdeutlichen, welche Beträge die Gesellschaft für Aufsichtsrat, Vorstand und vergleichbare Organe insgesamt aufgewendet hat. Die SPD leistet mit ihrer Forderung, das Einkommen jedes einzelnen Vorstandsmitgliedes offenzulegen, einen wichtigen Beitrag zur Neiddiskussion.
Die Sozialdemokraten haben ihre Vorschläge unterbreitet im Zuge der allgemeinen Aufmerksamkeit, die der Schneider-Skandal in der Öffentlichkeit gefunden hat. Es ist jedoch festzuhalten, daß mit den Vorschlägen der SPD der Schneider-Skandal seinen Verlauf in gleicher Weise genommen hätte. Ihre Vorschläge haben nicht zur Folge, daß die internen Kreditprüfungen der Banken geändert würden. Die Regeln hierfür sind vorhanden; sie müssen nur entsprechend angewandt werden.
Deswegen erkenne ich in Ihrem Antrag viel Ideologie und nur wenig Sachdienliches. Wir haben ein leistungsfähiges System von Kreditinstituten, das wir
in seiner Funktionsfähigkeit nicht benachteiligen dürfen. Ohne leistungsfähige Banken können wir den Wirtschaftsstandort Deutschland nicht ausbauen. Wir müssen alles tun, um auch weiterhin über ein leistungsfähiges Bankensystem zu verfügen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Frau Matthäus-Maier, Ihre Reden sind im Grunde genommen seit fünf Jahren die gleichen.
Die Zeit ist über Sie hinweggegangen. Die Argumente, die Sie bringen, sind nicht mit der Zeit gegangen; denn in der Zwischenzeit hat sich viel in der deutschen Politik geändert.
Sie übersehen völlig, daß wir nicht allein im Jahre 1994 leben, sondern wir leben auch im Jahre 4 nach der deutschen Wiedervereinigung.
Das Jahr 1994, das vierte Jahr seit der deutschen Wiedervereinigung, bedeutet: Wir haben vier sehr schwere Jahre in der Finanzpolitik hinter uns.
Wir haben - um die Größenordnung einmal zu verdeutlichen - Jahr für Jahr 130 Milliarden DM bis 160 Milliarden DM von Westdeutschland nach Ostdeutschland transferiert. Nun werden Sie sagen: „Dafür habt ihr ja auch Schulden gemacht." Auch Frau Matthäus-Maier kritisierte, daß wir zu hohe Schulden aufgehäuft hätten. Natürlich haben wir hohe Schul20546 
den gemacht. Aber, Frau Matthäus-Maier, setzen Sie diese bitte in Relation zu dem, was transferiert worden ist.
Die Hilfe für Ostdeutschland betrug 130 Milliarden DM bis 160 Milliarden DM pro Jahr. Die Kreditaufnahme betrug etwa 70 Milliarden DM. Die Differenz von 60 Milliarden DM - die werden Sie selber ausrechnen können - ist der Nettobetrag, der von uns erbracht worden ist. Dies ist eine große Leistung, die wir gar nicht genügend herausstellen können und die auch eine Opposition ruhig einmal würdigen könnte, Frau Matthäus-Maier.
Meine Damen und Herren, der außerordentlich geschätzte Kollege Poß packt die Finanzpolitik immer mit großem Sachverstand und mit Solidität an. Lieber Herr Kollege Poß, für mich ist es einfach unverständlich, wenn Sie sich hier hinstellen und im Nachklappen zum Parteitag in Halle fordern, daß jetzt Steuersenkungen der und der Größenordnung durchgeführt werden, ohne daß Sie gleichzeitig sagen, wie denn diese Steuersenkungen finanziert werden sollen.
Ich möchte mich aber in den verbleibenden zwei Minuten einem Thema zuwenden, das im Grunde genommen eine sehr viel tiefer gehende Behandlung verdient hätte, gerade an dem heutigen Tag. Wir haben heute morgen die Anhörung zur Steuervereinfachung gehabt. Es wäre gut gewesen, wenn wir uns etwas ruhiger mit diesem Thema hätten beschäftigen können.
Hauptursache für das unüberschaubare Steuersystem bei uns sind die absolut überzogenen Steuersätze. Hohe Steuersätze erfordern immer Ausnahmen, um Ungerechtigkeiten ausgleichen zu können. Wer ein vereinfachtes Steuersystem nachhaltig einführen will, der muß die Steuersätze senken. Da aber der Staat in der heutigen Situation nicht auf Einnahmen verzichten kann, muß gleichzeitig die Bemessungsgrundlage erweitert werden.
Mit der SPD ist eine solche Politik zur Steuervereinfachung nicht zu machen.
Schon vom Grundsatz her wollen Sozialdemokraten möglichst weitgehend in die Wirtschafts- und in die Finanzpolitik sowie in die gesellschaftspolitischen Prozesse eingreifen. Ein Blick in das Programm der SPD zeigt, daß sie sich das Instrumentarium der Steuerpolitik auch zukünftig nicht aus der Hand nehmen lassen möchte und sich weiterhin in alle Lebensbereiche einmischen möchte.
Wenn man sich jetzt die SPD-Beschlüsse richtig anschaut, stellt man fest, daß sogar noch eine weitere Verkomplizierung in den nächsten Jahren die Folge sein wird. Im Programmentwurf ist festgehalten, daß die unteren und mittleren Einkommen entlastet werden sollen, wobei die Steuerquote die gleiche bleiben
soll, und daß die höheren Einkommensgruppen deswegen natürlich stärker belastet werden sollen. Die Steuersätze werden damit steigen. Der Zwang zu Ausnahmen wird größer. Die Verkomplizierung wird weiter zunehmen.
Scharping hat deutlich gesagt, daß bereits ab 50 000 DM netto Jahreseinkommen - das sind bei 13 Gehältern 3 800 DM im Monat - eine zehnprozentige Ergänzungsabgabe eingeführt werden soll.
Hieran erkennen wir, daß schon der Facharbeiter und der tüchtige Sachbearbeiter als Besserverdienende im Sinne der SPD bezeichnet werden.
Da diese Politik ohne die breite Gruppe der Leistungsträger so nicht durchgesetzt werden kann, müßte man dieses System schon sehr schnell modifizieren, d. h. auf deutsch: verkomplizieren. Aber der deutsche Steuerzahler kann beruhigt sein; denn Scharping und die SPD werden nicht die Gelegenheit bekommen, ihre Steuerpolitik zur Belastung der Bürger und zur weiteren Verkomplizierung des Systems durchzusetzen.
 Herr Präsident! Meine Damen, meine Herren! Ich habe mit Schrecken gehört, mit welcher Vehemenz die Sozialdemokraten die Beibehaltung der Gewerbekapitalsteuer hier fordern.
Meine Damen und Herren, wir sind uns sicher darin einig: Es gibt viel Unsinn in der Steuergesetzgebung. Aber die Gewerbekapitalsteuer gehört in die Spitzengruppe der abschaffungsreifen Steuern. Deswegen muß die Gewerbekapitalsteuer verschwinden.
Die Gewerbekapitalsteuer gefährdet die Arbeitsplätze;
denn die Unternehmen müssen Gewerbekapitalsteuer auch dann bezahlen, wenn diese Unternehmen Verlust machen. Welche Idiotie besteht darin, daß man die Unternehmen, die sowieso schon in Schwierigkeiten sind, in eine noch schwierigere Situation treibt?
Deswegen appelliere ich an alle Betriebsräte, daß sie ihre Wahlkreisabgeordneten massiv unter Druck setzen, damit diese hier im Bundestag für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer stimmen.
Nun könnte man natürlich mit Herrn Poß und den Sozialdemokraten sagen: Die Gewerbekapitalsteuer ist zwar unsinnig, aber wir erheben sie ruhig weiter. Darum geht es jedoch gar nicht. Wenn wir jetzt nicht
handeln, dann werden zum 1. Januar 1996 in Cottbus, in Dresden, in Magdeburg und in Neubrandenburg die Gewerbekapitalsteuern auch bei den neuen Betrieben erhoben.
Diese Betriebe sind in einer schwierigen Situation, und sie in dieser Situation mit einer zusätzlichen Gewerbekapitalsteuer zu belasten, ist unverantwortlich. Deswegen appelliere ich an die Ministerpräsidenten der ostdeutschen Länder, sich intensiv im Bundesrat dafür einzusetzen, daß diese Vorlage des Bundesfinanzministers durchkommt.
Die Gewerbekapitalsteuer, meine Damen und Herren, ist bereits im letzten Jahrhundert konzipiert worden. Sie ist antiquiert und paßt nicht mehr in die volkswirtschaftlichen Abläufe des 20. oder gar des 21. Jahrhunderts. Mit Recht gab es deswegen immer wieder den Versuch, diese Steuer abzuschaffen. Aber dieses Mal stehen wir unter einem Handlungszwang.
Nach der Wiedervereinigung wurde die Erhebung dieser Steuern in den neuen Bundesländern bis zum Jahresende 1995 zunächst einmal ausgesetzt. Eine Verlängerung wird es aber nicht geben, weil die EU in Brüssel einem entsprechenden Antrag widersprechen würde. Sie wird nicht zustimmen, daß es einzelne Regionen gibt, die weiterhin begünstigt sind.
Aber selbst dann, wenn eine Genehmigung aus Brüssel zu erhalten wäre, wäre es wirtschaftlich ungerecht, in einem Teil Deutschlands diese Steuer zu erheben, in dem anderen Teil Deutschlands diese Steuer aber nicht zu erheben; denn es ist ja erfreulicherweise schon lange nicht mehr so, daß wir in Ostdeutschland nur mit Verlust arbeitende Betriebe haben. Würde man diesem Vorschlag folgen, zunächst eine Verlängerung der Aussetzung durchzusetzen, dann würden wir die paradoxe Situation haben, daß ein Betrieb in Ostdeutschland, der mit Gewinn arbeitet, von der Steuer freigestellt wird, aber ein Betrieb aus der gleichen Branche in Westdeutschland, der mit Verlust arbeitet, mit dieser Steuer belegt würde. Eine solche Besteuerungspraxis würde vor keinem Gericht Bestand haben.
Deswegen muß die Gewerbekapitalsteuer zum 31. Dezember diesen Jahres vereinheitlicht werden. Vereinheitlicht heißt aber nicht, daß sie in ganz Deutschland eingeführt werden kann, sondern das kann nur heißen: Die Erhebung der Gewerbekapitalsteuer muß in Gesamtdeutschland verschwinden.
Wenn wir den Aufholprozeß in Ostdeutschland weiter forcieren wollen, dann dürfen wir die Betriebe in den neuen Bundesländern nicht in schwerer Weise beeinträchtigen.
Würden wir die Gewerbekapitalsteuer bundesweit einführen, dann hätten wir die paradoxe Situation, daß ostdeutsche Betriebe durch den Ausbau der Wirtschaftshilfe gefördert und zur gleichen Stunde mit der Gewerbekapitalsteuer belastet würden. Ein solches politisches Handeln kann man keinem Bürger mehr erklären.
Die Gewerbekapitalsteuer ist eine zusätzliche Belastung für die deutschen Unternehmen, die es in dieser Form und in dieser Höhe in keinem anderen Land der Welt gibt. Sie beeinträchtigt damit die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen und schadet dem Standort Deutschlands. Unternehmer, Gewerkschafter und Politiker, die für die Wirtschaftspolitik und für die Arbeitsplätze verantwortlich zeichnen, müssen deswegen gemeinsam für die Beseitigung dieser Steuer arbeiten.
Ein weit verbreiteter Irrtum ist, daß es sich bei der Gewerbekapitalsteuer um eine Steuer handelt, die nur von wenigen Betrieben gezahlt wird. Die Gewerbekapitalsteuer wird in Deutschland von 350 000 Unternehmen gezahlt. Sie ist damit keine Großbetriebssteuer, wie bisweilen fälschlich behauptet wird. Sonst müßten wir in Deutschland ja 350 000 Großkonzerne haben.
Von diesen 350 000 Gewerbekapitalsteuerzahlern werden 240 000 in der Rechtsform einer OHG, einer Einzelfirma, einer Kommanditgesellschaft oder in Form einer GbR betrieben. Dies sind die typischen Rechtsformen mittelständischer Betriebe. Deswegen muß ausdrücklich festgehalten werden: Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer befreit Hunderttausende mittelständischer Unternehmen von dieser Zahlung.
Im übrigen bin ich dagegen, falsche Gegensätze zu konstruieren. Auch die mittelständischen Zulieferer und die mittelständischen Dienstleister haben ein Interesse daran, daß ihre Kunden aus dem Kreis der Großunternehmen ihnen Aufträge erteilen können und daß es diesen Unternehmen gutgeht.
Die Behauptung, die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer sei gut allein für die Großen, aber schlecht für die Kleinen, ist deswegen falsch.
Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer ist gut für alle Betriebe.
Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer ist zugleich ein wichtiger Beitrag zur Steuervereinfachung. Besser, als Steuern teilweise zu streichen oder
Steuern zu senken, ist die Abschaffung ganzer Steuern.
Gerade die Gewerbekapitalsteuer ist eine der kompliziertesten Steuern überhaupt. Dies möchte ich an der kaum noch zu überschauenden Form, wie diese Steuer berechnet wird, deutlich machen: Ausgangsgröße für die Berechnung der Gewerbekapitalsteuer ist der Einheitswert eines Betriebes. Zu ihm werden die Dauerschulden, die 50 000 DM übersteigen, hinzugerechnet, sofern sie ganz bestimmte Voraussetzungen erfüllen. Dann wird die Hälfte des Wertes der gemieteten oder gepachteten Anlage hinzugezählt. Davon wird wieder etwas abgezogen, nämlich die Einheitswerte der Betriebsgrundstücke und die Einheitswerte der Beteiligung, dann der 120 000 DM übersteigende Wert erst mit 0,2 und dann mit dem Hebesatz, z. B. 400, multipliziert. Hat das jetzt irgend jemand verstanden?
Meine Damen und Herren, was ich hier eben vorgetragen habe, hört sich zwar kompliziert an. Das Schlimme ist nur, daß die Wirklichkeit noch viel, viel komplizierter ist als das, was ich eben geschildert habe.
Und Sie haben richtig gehört: Es werden Steuern auch auf Schulden erhoben. Wir sind das einzige Land in der Welt, in dem man für Schulden nicht nur Zinsen, sondern darauf sogar noch Steuern zu zahlen hat. Deswegen kann ich nur sagen: Weg mit diesem betriebs- und volkswirtschaftlichen Irrsinn!
Wenn wir die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft haben, dann haben wir Hunderte Seiten von Kommentaren und Erläuterungen überflüssig gemacht. Müssen wir in Deutschland wirklich unseren ganzen Ehrgeiz dafür einsetzen, das komplizierteste Steuersystem der Welt zu haben?
Mit der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer machen wir bei unserem Bemühen um die Steuervereinfachung einen großen Sprung nach vorn.
Das Gesetz beseitigt endlich eine immer wieder beklagte Benachteiligung der mittelständischen Unternehmen. In einer GmbH können die Gehälter der Geschäftsführer als Kosten abgesetzt werden und mindern dadurch die Gewerbeertragsteuer. In einer Personengesellschaft ist dieses aber nur bis zu einer Höhe von 48 000 DM möglich. Zukünftig kann dieser Betrag je nachdem, wie viele Gesellschafter-Geschäftsführer tätig sind, mehrfach abgezogen werden. Dieses verbessert deutlich die Chancengleichheit mittelständischer Familienbetriebe im Einzelhandel, im Handwerk oder im Kleingewerbe.
Die Freiberufler, meine Damen und Herren, sind durch dieses Gesetz, über das wir heute zum erstenmal beraten, nicht berührt. Dennoch sollten auch Sie sich zu Vorkämpfern für die Abschaffung der Gewerbesteuer machen, denn wir stehen heute an einem Scheideweg. Sollte es dieses Mal wieder nicht gelingen, die Gewerbekapitalsteuer zu beseitigen, so wird es - wie schon vereinzelt von Kommunen angekündigt - einen Ausbau der Gewerbesteuer geben, den man verharmlosend mit dem Wort „Revitalisierung" umschreibt. Dann würden auch die Ärzte, die Rechtsanwälte und die Architekten gewerbesteuerpflichtig. Deswegen meine Aufforderung an die Verbände der Freiberufler: Lehnen Sie sich nicht entspannt zurück, sondern stehen Sie auf und sorgen Sie mit uns für eine Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer!
Den Gemeinden sei versichert, daß sie durch diese Reform keinen finanziellen Nachteil erleiden sollen. Im Gegenteil: Das, was im Gesetz steht, ist eine Verbesserung der Gemeindefinanzen. Mein Kollege Seiffert wird das noch im einzelnen darlegen.
Meine Damen und Herren, zu der im Gesetz vorgesehenen Verschlechterung der degressiven Abschreibung bitte ich folgendes zu bedenken: Eine Abschreibung ist nur eine Steuerstundung; eine Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer ist ein echter Steuererlaß. Wenn man den Unterschied zwischen diesen beiden Dingen nicht versteht, dann möge man bitte einmal einen Schuldner fragen, was er lieber haben möchte: eine Stundung oder einen Erlaß seiner Schulden. Deswegen sage ich: Es ist die bessere Lösung, die Gewerbekapitalsteuer hier abzuschaffen. Dieses bitte ich bei der Diskussion über die im Gesetz vorgesehene Gegenfinanzierung zu berücksichtigen.
Meine Damen und Herren, es spricht nur sehr wenig für die Beibehaltung der Gewerbekapitalsteuer. Wir sind offen für eine Diskussion im Finanzausschuß über die unterschiedlichsten Aspekte. Wir sind offen für eine faire Diskussion in dem gemeinsamen Bemühen, das deutsche Steuerrecht einfacher zu machen und dafür zu sorgen, daß unsinnige Steuern beseitigt werden. Hierzu machen wir Ihnen ausdrücklich das Angebot, daß wir uns gemeinsam im Finanzausschuß um eine gute Lösung bemühen. Man darf sich - ich sage das auch zu unseren sozialdemokratischen Kollegen - der Verantwortung auf Dauer nicht entziehen. Oppositionspolitik darf nicht nur Kritik üben, sondern Oppositionspolitik muß sich auch der Verantwortung für die gesamte wirtschaftliche Entwicklung stellen.
Meine Damen und Herren, es spricht, wie ich sagte, nur wenig für die Beibehaltung der Gewerbekapitalsteuer. Es spricht aber viel für eine Abschaffung dieser Steuer. Wenn alle von der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer eigentlich nur Vorteile haGunnar Uldall
ben, muß es doch möglich sein, die Streichung dieser Steuer endlich durchzusetzen. Es wäre verhängnisvoll, wenn aus der Sicht von Interessengruppen einzelne Forderungen so hoch gehängt werden, daß man die Zustimmung zu diesem Gesetz nur von der Erfüllung dieser Forderungen abhängig macht; dann blockiert man sich selber gegenseitig. Dieses wäre ein schlechtes Zeichen für die Reformfähigkeit unserer Volks- und Finanzwirtschaft.
Meine Damen und Herren, wir kämpfen mit aller Energie für eine Beseitigung der Gewerbekapitalsteuer. Damit leisten wir einen Beitrag zur Modernisierung unserer Wirtschaft, zur Sicherung von Arbeitsplätzen und für eine Vereinfachung des Steuerrechts. Dafür lohnt es sich zu kämpfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Das Jahressteuergesetz ist ein großer Schritt nach vorn zu einer Entlastung für die Familien. Es ist ein großer Schritt nach vorn für eine gerechte Besteuerung der Bezieher niedriger und mittlerer Einkommen. Darüber können wir uns alle nur freuen, meine Damen und Herren.
Freuen sollten sich auch die Sozialdemokraten und meine Vorrednerin Frau Matthäus-Maier; denn dieses ist wirklich ein gutes Ergebnis, das nach langen Beratungen herausgekommen ist.
Um nun keine Geschichtsklitterung aus der Rede von Frau Matthäus-Maier im Raum stehenzulassen, möchte ich auf zwei Aspekte eingehen, die sie genannt hat.
Der Tarif, den die sozialdemokratische Bundestagsfraktion gefordert hatte, sah immer ein Existenzminimum von 13 000 DM vor. Mit dieser Forderung hat sich die sozialdemokratische Bundestagsfraktion nicht durchgesetzt, weil das eine unseriöse, populistische und nicht finanzierbare Forderung gewesen ist. Das wurde denen von ihren eigenen Parteigenossen in den Landesregierungen ins Stammbuch geschrieben.
Man kann nicht sagen, daß sich die SPD hier durchgesetzt hat, Frau Matthäus-Maier. Sie hat sich in dieser Frage blamiert.
Das gleiche gilt für den Kinderfreibetrag. Die SPD wollte immer einen Betrag in Höhe von 250 DM. Die Ministerpräsidenten stellten das als absolut unrealistisch heraus. Sie haben ihre eigene Bundestagsfraktion zurückgestellt. Ist so etwas ein Erfolg, Frau Matthäus-Maier?
Wenn man untersucht, was in diesem Beratungsgang neu in das Gesetz gekommen ist, dann stellt man fest, daß es sehr viele Verschlechterungen sind, mit denen sich die Sozialdemokraten durchgesetzt haben, z. B. die steuerliche Behandlung des Arbeitszimmers. Das ist nicht unsere Erfindung. Das ist Ihr Wunsch gewesen.
Oder nehmen Sie die Verschlechterung für die Arbeitnehmer mit dem doppelten Wohnsitz. Auch dies war Ihr und nicht unser Anliegen. Wir werden in der Öffentlichkeit immer deutlich sagen, wer der Erfinder dieser Dinge gewesen ist, Frau Matthäus-Maier.
Die Koalition und die Bundesregierung wollten eine Nettoentlastung. Die Gegenfinanzierung ist eine Maßnahme, die die SPD mit eingebaut hat. Das gilt es festzuhalten; denn die Lage der Steuerzahler wäre noch mehr verbessert worden, als es jetzt schon durch dieses Gesetz geschieht.
Meine Damen und Herren, jetzt aber zu dem eigentlichen Punkt unserer Tagesordnung, nämlich der Änderung des Grundgesetzes und des Finanzausgleichsgesetzes. Wir werden den beiden Anträgen zustimmen, tun das aber mit einigen Bedenken.
Bedenken Nummer eins. Die Neuaufteilung des Umsatzsteueraufkommens - es wurde eben schon von Frau Tiemann und Kollegen darauf hingewiesen - wird nicht durch eine einfache Gesetzesänderung, sondern durch eine Änderung des Grundgesetzes abgesichert. Wenn wir das in Zukunft mit allen finanzpolitischen Maßnahmen so machen würden, würden wir in Kürze alle Einzelfallregelungen in das Grundgesetz einbauen und dessen Systematik sprengen.
Bedenken Nummer zwei. Der Familienleistungsausgleich zwischen Bund und Ländern wird im Verhältnis 74 zu 26 aufgeteilt und bevorteilt damit die Länder. Wie stark sich der Bund hiermit zugunsten der Länder festgelegt hat, wird sich erst in einigen Jahren zeigen, wenn die Familienleistungen im Zuge des steigenden Existenzminimums weiter angehoben werden.
Bedenken Nummer drei. Die Neuregelung ist kompliziert. Schon heute ist die Finanzverfassung, das Gestalten der Einnahmenaufteilung zwischen Bund, Ländern und Kommunen nur noch von ganz wenigen Fachleuten zu verstehen. Wenn wir jetzt diesen Weg gehen, wird es zu einer weiteren Komplizierung kommen.
Schließlich müssen wir bedenken, daß die Umsatzsteuer mehr und mehr zu einer Ländersteuer wird. Nach der jetzigen Änderung wird dem Bund nur noch etwas mehr als die Hälfte, 50,5 %, zur VerfüGunnar Uldall
gung stehen. Wenn wir dann noch in einiger Zeit die Gewerbekapitalsteuer beseitigen und damit nochmals 2,7 % an die Kommunen abgeben werden, wird der Bund bei einem Anteil von deutlich unter 50 % liegen. Aus einer Bundessteuer, deren Aufkommen ursprünglich zu 100 % dem Bundesstaat zugestanden hat, ist eine Steuer geworden, von der dann weniger als 50 % in die Bundeskasse fließen.
Meine Damen und Herren, die Lastenverteilung beim Familienleistungsausgleich zwischen Bund und Ländern beträgt heute 74 % zu 26 %. Bisher hat der Bund die Ausgaben für das Kindergeld allein getragen. Die Steuermindereinnahmen aus dem Kinderfreibetrag hingegen wurden vom Bund, von den Ländern und den Gemeinden gemäß ihrem Anteil am Aufkommen der Einkommensteuer getragen.
Als Bundespolitiker wundert es mich doch sehr, zu sehen, daß auf der einen Seite das Bundesverfassungsgericht ein höheres Existenzminimum gefordert hat und daß es auf der anderen Seite so getan hat, als ob sich nur für den Bund etwas ändern würde, aber nicht auch für die Länder. Man kann hier eine Schieflage feststellen. Die Erhöhung des Existenzminimums für Erwachsene von 5 600 DM auf 12 000 DM wird von Bund, Ländern und Gemeinden gemäß ihrem Anteil an der Einkommensteuer gemeinsam getragen. Die Erhöhung des Existenzminimums für die Kinder von 4 100 DM auf 6 200 DM aber trägt der Bund weitestgehend allein.
Wer kann dieses eigentlich erklären?
Der Steuerausfall ist durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts begründet, und zwar hinsichtlich der Freistellung des Existenzminimums, gleichermaßen bei Erwachsenen und bei Kindern. Folglich müßte der Bund auch bei der Freistellung des Existenzminimums der Kinder nur mit seinem Anteil an der Einkommensteuer belastet werden, ebenso wie bei den Erwachsenen. Wenn wir dennoch bereit sind, den Ländern großzügig entgegenzukommen, so tun wir das nur deswegen, weil wir wollen, daß das Existenzminimum für alle Bürger in der Bundesrepublik jetzt freigestellt wird und daß die Verbesserungen des Familienleistungsausgleichs jetzt durchgesetzt werden.
Es gilt die Zusage von Minister Waigel, daß der Bund an der Systemumstellung des Familienleistungsausgleichs nichts verdienen will. Das Ergebnis ist aber, daß die Länder den Steuerausfall nicht in dem Umfang tragen, wie es gerechtfertigt wäre. Die Länder haben dies natürlich rechtzeitig erkannt. Das ist natürlich der Grund, weswegen sie eine Absicherung dieser Formulierung im Grundgesetz wünschen. Wenn das in einem einfachen Bundesgesetz geschähe, wäre eine solche einseitige Bevorzugung der Länder natürlich leichter rückgängig zu machen.
Minister Waigel hat vorgeschlagen, die Ausfälle der Gemeinden in Form eines höheren Anteils der Kommunen an der Einkommensteuer, nämlich statt heute 15 % dann 16 %, direkt zu kompensieren.
Das lehnte der Bundesrat ab. Auch hier ist der Grund klar. Die Länder wollten natürlich das Geld erst einmal in den eigenen Kassen haben, bevor sie den Gemeinden von den Einnahmen, die sie zusätzlich erhalten, etwas weitergeben. Wir fordern mit allem Nachdruck die Länder auf, den Kommunen den ihnen zustehenden Anteil aus der gesetzlichen Umsatzsteuer zukommen zu lassen.
Hinter allem steht aber die Frage: Warum muß der Bund überhaupt Anteile von der Umsatzsteuer abgeben? Wäre es nicht sehr viel sinnvoller gewesen, Anteile von der Einkommensteuer abzutreten? Denn die Einkommensteuer wird von der Freistellung des Existenzminimums und von der Regelung des Familienleistungsausgleichs betroffen. Insofern wäre dies der richtige Weg gewesen.
Nun muß man mit Sorge feststellen, daß sich über viele Jahre die Steuerstruktur permanent zu Lasten des Bundes verschlechtert hat.
Der Anteil des Bundes am Gesamtsteueraufkommen ist seit 1970 von 53 % auf jetzt 44 % gesunken. Gleichzeitig stieg der Anteil der Länder am Gesamtsteueraufkommen von 30 % auf 39 %. Bei den Kommunen sank der Anteil leicht von 14 % auf 12 %. Das ist ein Grund mehr, weswegen die Länder jetzt in einer gerechten und fairen Verhandlung ihren Kommunen den entsprechenden Teil zukommen lassen müssen.
 Herr Präsident, es ist nicht so sehr eine Frage der Kollegialität - auch darüber freue ich mich -, sondern vor allem kommt es auf den Inhalt dessen an, was ich vortrage.
Lassen Sie mich folgende Zahlen nennen: Die Schieflage der Finanzausstattung des Bundes wird sich gemäß mittelfristiger Finanzplanung weiter verschlechtern. Das Aufkommen des Bundes wird bis 1999 um 85 Milliarden DM steigen, das Aufkommen der Länder dagegen wird um 100 Milliarden DM steigen. Der Bund steigert sein Einkommen um ein Fünftel, die Länder steigern ihre Einnahmen um ein Drittel. Dies wird jetzt durch die Veränderung des Anteils an der Mehrwertsteuer noch weiter zugunsten der Länder verschoben.
Meine Damen und meine Herren, der Bund ist nicht der Zahlmeister der Länder. Es muß eine faire und gerechte Verteilung der Mittel zwischen allen Gebietskörperschaften, zwischen Bund, Ländern und Kommunen, geben.
Hier gibt es einen Nachholbedarf zugunsten des Bundes. Wir werden in den nächsten Jahren darauf achten, daß hier wieder Gerechtigkeit hergestellt wird. Aber zunächst freuen wir uns, daß es uns gelungen ist, ein gutes Gesetz über die parlamentarischen Hürden zu bringen. Wir freuen uns mit allen Familien, die in den Genuß des neuen Familienleistungsausgleichs kommen.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr Kollege Reschke und Herr Kollege Spiller, Sie hatten gefragt, ob wir die Kraft finden würden, eine gute Neuregelung für die Erbschaftsteuer zu finden. Wir garantieren Ihnen: Wir werden diese Kraft finden, denn diesmal sind die Frontlinien umgekehrt. Diesmal sitzt der Bundestag am längeren Hebel, und im Bundestag haben wir die Mehrheit.
Bisher ist es immer so gewesen, daß wir im Parlament gute Gesetze beschlossen haben. Dann wurden sie in den Bundesrat gegeben, und dort wurde eine Verschlechterung dieser Gesetze vorgenommen, zum Beispiel beim Arbeitszimmer, zum Beispiel bei der Privatnutzung von Pkws.
Wir mußten dann diese Verschlechterungen schlukken, damit diese Gesetze rechtzeitig in Kraft treten konnten.
Diesmal wird es umgekehrt sein: Wenn es mit den Sozialdemokraten, die die Mehrheit im Bundesrat haben, nicht gelingt, eine gute Regelung für eine Neufassung der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer zu finden - wer weiß, ob wir dann hier zustimmen? Wenn nicht zugestimmt wird, hätten ab 1997 die Länder eine entsprechende Steuereinnahme nicht mehr zu verzeichnen.
Deswegen ist Kooperation zwischen Bundestag und Bundesrat angezeigt. Das bedeutet, daß beide aufeinander zugehen, so wie es in der Vergangenheit nicht immer stattfand. Aber ich sage auch: Das Zeichen, das die Ministerpräsidenten mit ihrem Verhalten jetzt gesetzt haben, war kein Signal für eine gute Kooperation bei dieser neuen Gesetzgebung.
Herr Kollege Spiller und Frau Scheel, es kommt nicht darauf an, wie die objektive Rechtslage nach dem Bundesverfassungsgerichtsbeschluß ist,
sondern es kommt darauf an, wie die Bürger sie empfinden.
Das ist die Situation, mit der wir uns jetzt auseinandersetzen. Da verhält es sich so - das kann man jetzt nicht mehr wegreden und wegdiskutieren -: Die Bürger sind verunsichert und erwarten, daß ihnen irgendeine rechtliche Linie aufgezeigt wird. Da wäre die Vertrauenserklärung eben genau das Richtige gewesen.
Es ist deswegen nur zu gut zu verstehen, daß man jetzt Überlegungen anstellt: Wie kann ich vermeiden, daß unter Umständen eine zu hohe Steuer zu entrichten ist? Diese Verunsicherungen treffen natürlich nicht die großindustriellen Familien; solche Überlegungen werden dort nicht angestellt. Sie haben durch die Steuerabteilungen ihrer Unternehmen längst überprüfen lassen, wie man sich richtig verhalten muß. Vielmehr trifft es wieder die Familien aus dem Mittelstand, die Familien mit dem kleineren Vermögen.
Diese werden in erster Linie von dieser Unsicherheit betroffen.
Es sind jetzt leider schon wieder viele Anzeigen in den Zeitungen zu lesen, in denen steht, daß man bis zum Jahresende noch ein geeignetes Grundstück erwerben könnte und daß man, wenn man dieses erworben hätte, die Chance hätte, es in Form einer Schenkung seinen Kindern zu übertragen, um so der vermeintlich höheren Erbschaftsteuer zu entgehen. So werden natürlich vor allem die älteren Mitbürger zu den Notaren getrieben. Leider wird sich, nachdem das Vermögen verschenkt worden ist, in vielen Fällen herausstellen, daß es nicht klug war, auf das Vermögen zu verzichten. Man mag sich zwar für Notfälle etwas abgesichert haben, aber natürlich weiß keiner, was die Zukunft bringt. Ein zu früh übertraGunnar Uldall
genes Vermögen, ein verschenktes Einfamilienhaus oder ein vorzeitig übertragenes Sparbuch werden dann in schwierigen Situationen fehlen.
Meine Damen und Herren, dies ist auch kein guter Einstand des neuen Steuerkoordinators der SPD- Länder, des Hamburger Bürgermeisters Voscherau, gewesen;
denn er ist selber Notar von Beruf und hätte eigentlich wissen müssen, was er hier mit diesem Verhalten anstiftet.
Ich frage mich immer: Was ist eigentlich das Motiv der SPD-Länder gewesen, sich hier so bürgerunfreundlich zu verhalten?
Ist es eine rechtliche Unsicherheit gewesen? Es ist hier eben klar dargelegt worden, daß es das nicht gewesen sein kann.
Ist es der Steuerausfall gewesen? Herr Kollege Schulz hat eben dargelegt, daß das lächerliche Beträge gewesen sind. Ich frage: Ist es vielleicht wieder der Neid gewesen, der bei den Sozialdemokraten sofort eine rote Lampe aufleuchten läßt, wenn nur die Worte „Vermögen" oder „Erbschaft" in den Mund genommen werden?
Das haben unsere Bürger nicht verdient, daß sie sich so etwas antun lassen müssen.
Ich frage, meine Damen und Herren, liebe Kollegen von der SPD: Was hätte es geschadet, wer hätte Schaden genommen, wenn die SPD-Ministerpräsidenten zu dieser Vertrauenserklärung ja gesagt hätten?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und meine Herren! Herr Kollege Schwanhold, die Kritik an den Kollegen Neumann und Koppelin war nicht angebracht.
Wer einen Lösungsweg sucht, der muß auch eine Analyse wollen, wie es zu den Problemen gekommen ist. Er muß diese Analyse auch dann wollen, wenn sie sehr schmerzhaft ist.
Schiffbau kann in Deutschland wirtschaftlich betrieben werden. Was auf einer Werft an der Ems möglich ist, müßte auch auf den Werften an der Weser möglich sein.
Was auf einer Werft in Rostock möglich ist, die nicht zum Vulkan Verbund gehört, müßte auch auf den Werften in Stralsund und in Wismar möglich sein.
Das zeigt: Der Vergleichsantrag des Vulkan beruht auf Fehlern des Unternehmens, nicht auf Fehlern der Politik.
Aufgabe der Politik ist, den Rahmen für ein erfolgreiches Unternehmen zu schaffen. Es ist jedoch nicht Aufgabe der Politik, Managementfehler einzelner
Unternehmen auszugleichen und die damit entstandenen Verluste zu sozialisieren.
Der Bürgermeister von Bremen und der Kollege Schwanhold haben skizziert, wie Ansatzpunkte für eine Hilfe aussehen könnten. Hierzu möchte ich klar sagen: Der Handlungsspielraum des Bundes ist außerordentlich knapp bemessen, erstens weil die eigene Haushaltslage sehr angespannt ist und zweitens weil die Zustimmung zu weiteren Hilfen aus Brüssel kommen müßte. Diese Zustimmung wird wohl nur unter besonderem Einsatz zu erreichen sein.
Es muß auch deutlich hervorgehoben werden: Bremen bekommt schon jetzt umfangreiche Hilf estellungen durch den Bund.
Seit 1994 erhält das Land Bremen vom Bund als besondere Ergänzungszuweisung 1,8 Milliarden DM pro Jahr.
Das sind knapp 3 000 DM pro Einwohner des Landes Bremen. Dies ist eine Hilfe, die sonst nur noch an das Saarland gezahlt wird, sonst an kein anderes Bundesland. Weitergehende Zuschüsse an das Land Bremen sind deswegen nicht zu vertreten, es sei denn, man würde in gleicher Weise die danach zu Recht erhobenen Forderungen anderer Bundesländer erfüllen können.
Denkbar wäre auch eine verstärkte Unterstützung über die Gemeinschaftsaufgaben. Da auch hier der Gesamtumfang begrenzt ist, stellt sich die Frage vor allem an die anderen Bundesländer, ob sie zu einer Umschichtung zugunsten Bremens bereit sind. Diese Frage stellt sich insbesondere dem niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard Schröder; denn ein Großteil der Werftarbeiter wohnt in seinem Bundesland, das heißt, er ist in unmittelbarer politisch-moralischer Verpflichtung.
Ich appelliere an den niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard Schröder, sich einer Hilfe für die betroffenen Mitarbeiter des Bremer Vulkan im Rahmen einer Gemeinschaftsaufgabe nicht zu entziehen.
Es ist erfreulich, daß der Bürgermeister von Bremen, Scherf, und auch der Kollege Schwanhold die ernsten Probleme in sachlicher Form hier behandelt haben. Absolut unerträglich und schädlich für die Belange der Werftarbeiter ist es jedoch, wenn der Wirtschaftsminister von Mecklenburg-Vorpommern, Herr Ringstorff, die Diskussion in einer fürchterlich polemischen Weise führt.
Das paßt vor allem deswegen nicht, weil es doch Ringstorff war, der vor einigen Jahren ganz massiv für den Bremer Vulkan als Gesellschafter eingetreten ist.
Wenn sich die Linie von Ringstorff damals nicht durchgesetzt hätte, dann hätten wir diese Probleme heute unter Umständen gar nicht.
Lassen Sie mich zum Abschluß feststellen: Der Neubau der Werften in Mecklenburg-Vorpommern ist kurz vor der Fertigstellung. Die Werften müssen zu Ende gebaut werden. Es darf keine Investitionsruinen geben. Vor drei bis vier Jahren wurde die politische Entscheidung getroffen, daß der Schiffbau in Ostdeutschland auf international wettbewerbsfähigen Stand gebracht werden soll. An dieser Entscheidung darf sich nicht deswegen etwas ändern, weil das Management der Muttergesellschaft Fehler gemacht hat. Wenn die Werften in Wismar und Stralsund fertig sind, dann werden das mit die modernsten Werften in Europa sein. Die Mitarbeiter auf diesen Werften haben nach der Wende gezeigt, daß sie sich in kürzester Frist auf neue Schiffstypen einstellen, neue Fertigungsverfahren anwenden, sich auf neue Kundenstrukturen einstellen konnten. Wenn sie das geschafft haben, dann werden sie es auch schaffen, sich auf neue Gesellschafterverhältnisse einzustellen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und meine Herren! Vieles von dem, was der Vorsitzende des Haushaltsausschusses vorhin gesagt hat, ist bedenkenswert. Aber gerade im Anschluß an seine Rede sage ich: Die heute von Finanzminister Waigel angekündigte Haushaltssperre ist exakt der richtige Schritt in die Richtung, die auch unser Kollege Wieczorek eben beschrieben hat. Denn Haushaltssperre heißt auf deutsch: Der Staat gibt seine Mittel auf sparsamste Weise aus. Wer kann auch nur irgend etwas dagegen sagen, daß sich der Staat Selbstdisziplin bei seinen Ausgaben auferlegt? Die Haushaltssperre ist deshalb nachdrücklich von uns zu unterstützen und zu begrüßen. Das ist jetzt die richtige und erforderliche Maßnahme.
Die Steuereinnahmen werden wesentlich durch den Konjunkturverlauf bestimmt. Deswegen möchte ich einige Worte hierzu ausführen. Es ist überhaupt gar keine Frage, daß wir am Anfang dieses Jahres in einer wenig erfreulichen konjunkturellen Ausgangslage sind. Die Arbeitslosenzahlen geben Anlaß zu großer Sorge. Die Stimmung im Lande ist nicht gut. Aber man darf jetzt auch nicht in den Fehler verfallen, daß man die Konjunktur schlechterredet, als sie tatsächlich ist.
Es ist häufig zu beobachten, daß in Schönwetterperioden die Zukunft noch rosiger dargestellt wird als sie ist, während in schlechten Zeiten die Zukunft noch düsterer gemalt wird, als es der tatsächlichen Situation entspricht. Wird die konjunkturelle Entwicklung zu kritisch beschrieben, kann leicht das eintreten, was man als eine „sich selbst erfüllende Prophezeiung" bezeichnen kann.
Weil die Perspektiven schlecht sind, verschiebt man
Investitionen; das reduziert die Nachfrage. Weil die
Nachfrage dann schlecht ist, ist die Investition, die
ursprünglich geplant wurde, auch gar nicht mehr erforderlich. Damit hätte dann Kassandra das herbeigeführt, was sie tatsächlich vorher ausgerufen hat.
Eine solche Entwicklung darf es bei uns in Deutschland nicht geben, auch wenn eine Wahl vor der Tür steht.
Es ist deswegen notwendig, sich die tatsächliche konjunkturelle Entwicklung vor Augen zu halten. Die ganz überwiegende Zahl der Konjunkturforscher sieht übereinstimmend keine Rezession auf uns zukommen. Es ist zwar eine Abschwächung des Wachstums im ersten und zweiten Quartal 1996 zu verzeichnen, aber einhellig wird damit gerechnet, daß in der zweiten Hälfte des Jahres die Konjunkturdaten wieder besser werden. Anfang dieser Woche hat das Kieler Institut für Weltwirtschaft nachdrücklich betont, daß ein Umkippen in eine Rezession nicht stattfinden wird. Zu ähnlichen Ergebnissen kommen das Hamburgische Weltwirtschaftsarchiv, das RWI und andere führende Institute. Der Konjunkturweg führt weiter bergauf, aber die Steigung ist im Moment nicht mehr ganz so steil, wie sie ursprünglich erwartet wurde. Wichtig ist jedoch, daß der Weg weiter nach oben führt.
Meine Damen und Herren, auch von den Exporten gehen gute Signale für unsere Konjunktur aus. Nicht das Schlechtreden sollte heute auf der Tagesordnung stehen. Vielmehr sollten wir uns einmal anschauen, was die Tageszeitungen heute gemeldet haben: „Deutsche Exporte auf Rekordhöhe". Darüber müssen wir reden, wenn wir etwas Gutes für unsere Konjunktur tun wollen. Nicht das Schlechtreden, nicht das Heruntermachen ist gefordert, sondern das positive Reden mit dem Blick nach vorn.
Um nicht mißverstanden zu werden: Wir müssen große Anstrengungen unternehmen, um unsere gute Position in der Weltwirtschaft zu halten. Aber ich appelliere an alle Kolleginnen und Kollegen, auch wenn wir jetzt drei wichtigen Wahlen entgegensehen: Nehmen Sie die Verantwortung ernst, die Sie haben, und reden Sie die Konjunktur nicht kaputt, sondern stellen Sie sie so dar, wie sie ist!
 Herr Präsident! Meine Damen und meine Herren! Herr Kollege Thierse, in vielen Punkten kann ich mich Ihren Ausführungen anschließen; und ich werde mich bemühen, das Thema so differenziert anzugehen, wie Sie es getan haben. Ich meine aber, daß Sie in vielen anderen Punkten, wenn Sie noch einmal Gelegenheit haben sollten, eine solche Rede zu halten, etwas vorsichtiger sein müßten.
Es muß immer Ziel einer solchen Rede sein, die Menschen nicht zu entmutigen, sondern zu ermutigen.
Letzteres fehlte in Ihrer Rede völlig. Sie haben keine Alternativen geboten. Sie haben nicht versucht, Mut zuzusprechen. Sie haben die Dinge in vielen Punkten schlechter dargestellt, als sie sind.
Meine Damen, meine Herren, es gibt genügend Probleme; mein Kollege Paul Krüger hat das vorhin in seiner eindrucksvollen Rede
dargestellt.
Ich möchte zwei Punkte ansprechen, die mir besondere Sorge bereiten. Der erste Punkt: In den neuen Bundesländern wird pro Einwohner nur die Hälfte dessen produziert, was in Westdeutschland produziert wird. Das ist einer der Kernpunkte, weswegen wir so große Probleme zu bewältigen haben.
Der zweite Punkt: Der Export aus den neuen Bundesländern ist noch viel zu gering. Er müßte pro Kopf zehnmal so hoch sein, um an den Westdeutschlands heranzureichen.
Das sind die beiden Kernpunkte. Nun müssen wir überlegen, wie wir es am besten in den Griff bekommen, aus dieser Lage herauszukommen, wie wir Wege weisen können, die Situation zu verbessern.
Deswegen möchte ich vorweg ein Wort zu den Ursachen sagen. Ich hatte mir eigentlich nicht vorgenommen, darüber zu sprechen. In mancher Rede wurde aber so getan, als ob es nur einen Schuldigen gäbe, als ob er allein schuld daran habe, daß es so schlecht vorangeht. Nein, lieber Herr Schwanhold, das ist. anders.
Als die Mauer geöffnet wurde, gab es kaum einen Betrieb in Ostdeutschland, der wettbewerbsfähig gewesen wäre. Es wurde seit Jahren nicht mehr das Notwendige investiert.
Es wurde über Jahre eine viel zu hohe Kostenstruktur in den Betrieben akzeptiert. Es wurde in Ostdeutschland mit dem Kostenfaktor drei bis vier produziert im Vergleich zu den Wettbewerbern auf den Weltmärkten. Deswegen mußte jede Mark der DDR, die im Export erlöst wurde, mit vier multipliziert werden, um entsprechende Subventionen für die Betriebe zu bekommen.
Das sind die eigentlichen Ursachen, von denen wir uns bisher noch nicht voll erholt haben. Das sind die Kostennachteile, die immer noch bestehen.
Dazu kam noch ein weiteres Problem, nämlich daß dann eine Situation auf den Weltmärkten eintrat, die nicht durch überbordende Investitionsfreude weltweit und große Nachfrageschübe gekennzeichnet war; vielmehr kam es zu einer Abkühlung der Konjunktur weltweit. Beides führte dazu, daß es weltweit gar keine großen Investitionsströme gab, die man nach Ostdeutschland hätte lenken können. Das ist die Entwicklung. Ich lehne es einfach ab, hier so zu tun, als wenn man nur ein bißchen mehr guten Willen hätte irgendwo zeigen können, und die Geschichte wäre dann besser gelaufen.
Ich sage, man sollte die Situation nicht schlechterreden, als sie ist, und vor allen Dingen sollte man den Menschen Mut machen.
Ich will einen Vergleich anstellen, der Sie auch nicht begeistern wird, lieber Herr Kollege Schwanhold. Wir haben bisher immer einen Vergleich zwischen Ostdeutschland und Westdeutschland angestellt; wir haben das Niveau, das in Ostdeutschland erreicht wurde, mit dem Niveau, das in Westdeutschland vorhanden ist, verglichen. Dieser Vergleich ist wichtig und muß durchgeführt werden.
Ich möchte einen weiteren Vergleich bringen, an dem deutlich wird, wie gut bisher der Aufholprozeß in Ostdeutschland gelaufen ist. Ich möchte die Entwicklung in Ostdeutschland mit der Entwicklung in Ländern Osteuropas vergleichen, die auch das Problem hatten, daß ihre sozialistische Wirtschaft plötzlich dem internationalen Wettbewerb ausgesetzt wurde, so daß man sich mit seinen Produkten auf völlig neuen Märkten behaupten mußte.
Ich greife einige Länder heraus: Polen, Tschechien, die Slowakei und Ungarn. Ich vergleiche zunächst einmal die Arbeitslosenquote. Auch in diesen Ländern ist die Arbeitslosenquote bedauerlicherweise sehr hoch. Sie liegt in der Größenordnung - wie in den ostdeutschen Ländern - von etwa 16, 17 Prozent: in Polen 16 Prozent, in der Slowakei ebenso, einen Tick besser in Ungarn, und nur in Tschechien ist sie deutlich besser.
Man sieht also: Auch in diesen Ländern, in denen es keine böse CDU/CSU-F.D.P.-Regierung gegeben hat, sieht die Situation nicht besser aus.
Zweitens will ich die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts in den genannten Ländern betrachten, und zwar in den Jahren 1991 und 1995. In Tschechien lag 1995 das Bruttoinlandsprodukt gegenüber 1991 um 20 Prozent niedriger, in der Slowakei um 21 Prozent niedriger, in Ungarn um 12 Prozent niedriger. Lediglich in Polen gab es eine positive Entwicklung; hier lag das Bruttoinlandsprodukt 1995 gegenüber 1991 um 8,8 Prozent höher.
Das reale Wachstum in den neuen Bundesländern betrug von 1991 bis 1995 32 Prozent. Deshalb sage ich: Wir brauchen uns doch mit unseren Leistungen nicht immer schlechter darzustellen, als wir tatsächlich sind. Lassen Sie uns viemehr mit Optimismus an die Problemlösung herangehen! Wenn wir nur Pessimismus verbreiten, ermutigen wir die Menschen nicht, dann bringen wir weltweit keinen Investor dazu, nach Ostdeutschland zu gehen.
Meine Damen und Herren, es wird oft gefragt: Warum gehen die Betriebe aus Westdeutschland gleich weiter nach Osten in die Slowakei, nach Tschechien oder nach Polen? Ich antworte: Lassen
Sie uns die Auseinsandersetzung mit diesen Ländern doch einmal offensiv führen! Natürlich gibt es dort niedrigere Löhne, aber diese Länder haben auch viele Nachteile. Unsere Aufgabe ist es, darauf hinzuweisen, daß wir in Ostdeutschland oder in Westdeutschland nicht nur Nachteile haben - beispielsweise bei der Lohnhöhe -, sondern daß wir viele Vorteile gegenüber diesen genannten Ländern aufweisen.
Beispielsweise sind die Kapitalkosten in den genannten Ländern höher. Die physische Infrastruktur - Brücken, Straßen, Verkehrsanbindungen - ist dort viel schlechter als bei uns.
Daneben gibt es noch so etwas wie eine weiche Infrastruktur, nämlich das Kreditwesen, das Versicherungswesen oder die Qualität bei den örtlichen Dienstleistungen und Handwerksleistungen. Alles das sind doch Aspekte, bei denen wir meilenweit voraus sind. Der Vorteil eines vielleicht etwas niedrigeren Stundenlohns nützt einem überhaupt nichts, wenn die Produktion plötzlich für längere Zeit ausfällt, weil eine notwendige Reparaturleistung nicht erbracht werden kann.
Gehen wir also mit Mut an diese Fragen heran; verstecken wir uns nicht hinter irgendwelchen Sorgen und Problemen! Versuchen wir, die potentiellen Investoren davon zu überzeugen, daß es gut ist, in den neuen Bundesländern zu investieren; denn die großen Chancen des Standortes Ostdeutschland werden in den nächsten Jahren ja noch kommen, nämlich dann, wenn der riesige Markt von 100 Millionen Einwohnern in den osteuropäischen Ländern an Kaufkraft gewonnen hat. Wenn die Grenzen zwischen der EU und Osteuropa verschwunden und die Handelshemmnisse beseitigt sind, gibt es für die Unternehmen doch keinen besseren Standort, um diese riesigen Märkte für sich zu erschließen, als die Städte in Ostdeutschland. Dort wohnen Ingenieure, Facharbeiter und Kaufleute, die die Sprachen Osteuropas beherrschen, die die Mentalität der Menschen kennen und aus früheren geschäftlichen Verbindungen heute noch viele Beziehungen in diesen Raum haben.
Hier gibt es also eine Fülle von Anknüpfungsmöglichkeiten, so daß ich jeden Unternehmer, der sich langfristig diesen Markt in Osteuropa sichern will, nur dazu aufrufen kann: Versuche heute schon, deine Position zu sichern! Um sich diese Märkte zu erschließen, gibt es keinen besseren Standort als Dresden, Potsdam oder Chemnitz. Diese Städte verfügen über große Vorteile.
Ich kann nur sagen: Wir werden alles tun, um diese Entwicklung dort mit zu unterstützen.
 Lieber Herr Thierse, einer der Kollegen - ich weiß nicht, ob Sie es waren oder Herr Schulz - hat eben schon gesagt, daß die vorhandenen Mittel möglichst effizient eingesetzt werden müssen. Darin sind wir uns einig. Wir haben nur ein begrenztes finanzielles Volumen zur Verfügung. Daher haben wir uns dazu entschlossen, die Investitionshilfen auf den Gebieten, wo es in Ostdeutschland wirklich keinen Investitions- und Förderbedarf mehr gibt, zu begrenzen. Das sind die Handelsinvestitionen und die Investitionen in Immobilien. Wenn man durch die Vororte von Leipzig oder Schwerin fährt, dann sieht man doch, wie die Investitionen dort fehlgeleitet worden sind. Wir haben die Fördermöglichkeiten bei den Handelsinvestitionen und beim Wohnungsbau zurückgefahren. Das ist auch richtig so; denn das Geld, das wir haben, müssen wir punktgenau einsetzen.
Ich möchte abschließend noch einige Sätze zu dem SPD-Antrag sagen. Dieser Antrag ist falsch. Er führt in die falsche Richtung, und zwar deswegen, weil wieder nur an einzelnen Progrämmchen gedreht und überall noch eine Mark mehr draufgelegt wird. Das ist nicht die Lösung. Die Probleme in Ostdeutschland können wir nicht so lösen, daß wir überall noch ein bißchen mehr Geld drauflegen. Es wird nicht schaden, wenn Sie noch ein bißchen Geld drauflegen; aber das stellt noch keine Lösung dar. Die Lösung liegt viel tiefer und ist sehr viel schwerer zu erreichen.
 Zunächst zu dem letzten Punkt: Wir werden die Arbeitsmarktregionen, in denen eine Differenzierung vorgenommen werden soll, danach auswählen, ob es dort entweder eine überdurchschnittlich schlechte Situation oder - positiv ausgedrückt - eine positive Situation auf dem Arbeitsmarkt gibt. Die letztgenannten Gebiete würden dann herausgenommen.
- Ich bitte folgendes zu berücksichtigen: Es gibt auch in Westdeutschland Regionen, für die eine sehr hohe Arbeitslosigkeit zu verzeichnen ist.
Erfreulicherweise gibt es in Ostdeutschland - reden Sie das bitte nicht immer kleiner, als es sich tatsächlich darstellt - Regionen, deren Situation schon sehr gut ist. Unsere Intention ist, daß wir nun auch dort zu einer entsprechenden - - Wissen Sie, wir haben die Zahlen dafür noch nicht vorgelegt.
- Das ist auch noch gar nicht Gesetz; greifen wir doch jetzt nicht der Entwicklung vor.
Das entscheiden wir dann, wenn wir soweit sind; denn wir wollen nach aktuellen Zahlen und nicht auf Grund irgendwelcher theoretischer Begründungen entscheiden.
Im übrigen kann ich nur sagen: Jede Mark, die für Hilfen ausgegeben wird, muß so eingesetzt werden, daß sie möglichst viel Nutzen bringt.
Deswegen kann es doch nur in Ihrem Interesse sein, eine solche Formulierung zu akzeptieren, daß differenziert vorgegangen werden soll. Ein pauschales Streuen ruft nur die Kritik hervor, die Herr Schulz zu Beginn seiner Rede erwähnte. Die Streueffekte, die dadurch entstehen, will doch keiner von uns verteidigen. Unser ganzes Bemühen ist es, hier zu einem effizienteren Einsatz zu kommen. Das ist der Unterschied zwischen uns und Ihnen.
Jetzt möchte ich etwas zum ersten Teil der Intervention sagen - es wurde nach meinem Steuersystem gefragt -: Dieses Steuersystem geht davon aus, Herr Kollege - das konnte man in verschiedenen Veröffentlichungen ausreichend lesen -, daß es keine Sonderabschreibungen und damit auch keine Sonderabschreibungen in Ostdeutschland mehr gibt.
Aber ich habe in meinem Programm auch vorgesehen, daß an die Stelle einer Abschreibungsmöglichkeit das staatliche Gestalten durch eine direkte Zuwendung treten soll. Wer wollte bestreiten, daß durch die Sonderabschreibungsregelungen für Ostdeutschland viel Geld in falsche Kanäle gelenkt worden ist? Gehen Sie einmal durch die Vororte von Leipzig oder Schwerin. Sie werden sehen, daß es dort bereits jetzt Bauten gibt, die vom Markt nicht mehr abgenommen werden. Man kann nicht sagen, daß es bei Realisierung meiner Vorschläge zu einer Verschlechterung kommen würde.
Meine Vorschläge würden dazu führen, daß die Mittel sehr viel effizienter, sehr viel nachprüfbarer eingesetzt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Der Staat kann nicht Produkte eines Unternehmens verkaufen; er kann einem Unternehmen auch nicht Aufträge und Kunden beschaffen. Das sind Aufgaben, die sich der Unternehmensführung stellen. Der Staat kann nur eines tun: Er kann mit Zuschüssen flankierend zur Seite stehen. Diese Zuschüsse sind gerade im Fall von SKET überreichlich geflossen.
Wir haben zur Verfügung gestellt: für die Ablösung von Altkrediten 185 Millionen DM; Liquiditätsdarlehen in den Jahren 1991, 1992, 1993, 1994 und 1995 in einer Größenordnung von über 600 Millionen DM; Investitionsdarlehen von 130 Millionen DM; Liquiditätsdarlehen und Zuschüsse auf der Grundlage des Sanierungskonzeptes 1996 von 155 Millionen DM; weitere ABM-Darlehen von 17 Millionen DM.
Diese Zahlen lassen sich schnell vorlesen. Aber jede einzelne Mark, die an das Unternehmen gezahlt worden ist, ist den Steuerzahlern vorher abgezogen worden. Unsere Aufgabe als Parlamentarier ist es, darauf zu achten, daß dieses Geld ordnungsgemäß verwandt wird und nicht in ein Unternehmen gesteckt wird, bei dem nachher nicht mehr erkennbar ist, wie der Fortschritt vorangeht.
Herr Küster und Herr Thierse haben angesprochen, daß die Kontrolle der Mittelverwendung offensichtlich nicht in ausreichendem Maße stattgefunden hat. Herr Thierse, ist es deswegen nicht bedauerlich, daß es der Ministerpräsident Höppner abgelehnt hat, Mitglied des Aufsichtsrates zu werden?
Wäre es nicht besser gewesen, sich um die Kontrolle der Mittelverwendung an Ort und Stelle zu kümmern?
Ministerpräsident Höppner hat, als er die Regierung übernahm, angekündigt, er werde sich um dieses Unternehmen besonders kümmern. Dann reichte es aber nicht einmal dazu, daß er in den Aufsichtsrat eingetreten ist. Das Unternehmen hat von dem Land niemals irgendeine Hilfestellung in Form einer vernünftigen Konzeption bekommen. SKET hat seinen Firmensitz in Magdeburg; der Ministerpräsident hat seinen Amtssitz in Magdeburg. Es wäre daher naheliegend gewesen, daß von dort ein sehr viel größeres Engagement erfolgt wäre.
Wenn man dem Bund den Vorwurf macht, er habe nicht genügend Unterstützung gegeben, dann wird das durch die eben von mir genannten Zahlen widerlegt. Ich will noch einmal sagen: Bei SKET sind auf 1 DM Umsatz 3 DM Kosten angefallen. Das zeigt deutlich, daß in diesem Unternehmen bisher die Wende nicht geschafft worden ist. Insofern ist es völlig richtig, daß ein neues Konzept vorgelegt wurde. Ich kann nur hoffen, daß dieses Konzept doch noch Zustimmung finden wird, wenn sich der Nebel etwas verzogen hat.
Herr Thierse hat gesagt, der Gipfelpunkt einer falschen Privatisierungspolitik sei erreicht, wenn das Unternehmen nicht mehr fortgeführt werden könne. Dies ist nicht der Gipfelpunkt einer falschen Privatisierungspolitik. Dies sind vielmehr noch heute schmerzliche Folgen einer falschen Wirtschaftspolitik, die in der DDR betrieben worden ist und vor 30 Jahren begonnen hat, als sich das Land von den Weltmärkten abgeschottet hat.
Jetzt erkennen wir, daß das Abschotten von den Weltmärkten, das Verzichten auf den harten Wettbewerb in der Welt das Schlimmste ist, was einem Unternehmen überhaupt passieren kann.
Insofern ist es schon etwas peinlich,
wenn gerade diejenigen, die diese falsche wirtschaftliche Entwicklung zu verantworten haben, heute mit Tränen in den Augen eine Aktuelle Stunde beantragen und Furore machen wollen. Die wahren Schuldigen sitzen auf der Seite der PDS.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! In den vergangenen Wochen wurden sowohl das Herbstgutachten der wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute als auch das Sachverständigenratgutachten vorgelegt. Beide Gutachten bescheinigen der Koalition, daß sie mit ihrem „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung" auf dem richtigen Weg ist. Befürchtungen, die das Jahr über hinsichtlich eines weiteren Rückgangs des Wachstums geäußert wurden, haben sich erfreulicherweise nicht bewahrheitet.
Die Rolle der SPD beschränkte sich in den vergangenen Monaten und auch in der jetzigen Debatte leider auf die eines Negativkommentators. Ich habe einmal Ihre Kommentare mitgebracht, aus denen hervorgeht, daß alles immer nur schlechter wird: Siegmar Mosdorf am 8. Januar, Ingrid MatthäusMaier am 28. Februar, Ernst Schwanhold am 6. März, Kollege Dreßler gegenüber dpa am 6. März. So ist es das ganze Jahr über gegangen. Eine Partei, die eine Rolle annimmt, in der sie immer nur alles als schlecht darzustellen versucht, wird nie vom Wähler akzeptiert und in die Verantwortung gewählt werden.
Entgegen den Prognosen, die noch im Frühjahr eine Wachstumsrate für das Inlandsprodukt von nur 0,75 Prozent unterstellten, wird jetzt für das laufende Jahr bereits mit einem Wachstum von 1,5 Prozent gerechnet. Im dritten Quartal 1996 wurde bereits gegenüber dem Vergleichszeitraum des Vorjahres eine Steigerung von 2 Prozent festgestellt. Für 1997 wird ein Zuwachs von bis zu 2,5 Prozent prognostiziert.
Nun wissen wir: Die Prognosen sind nie die IstZahlen. Die tatsächlichen Ergebnisse werden etwas darüber oder etwas darunter liegen. Darauf kommt es im Moment auch gar nicht an. Vielmehr kommt es auf die dynamische Entwicklung der Ist-Zahlen und der Prognosen von Quartal zu Quartal an. Ich wiederhole: 0,75, dann 1,5, dann 2,0 und jetzt 2,5 als Prognose für 1997. Wichtiger als die einzelnen positiven Prozentzahlen ist die generelle Tendenz, die daraus abzulesen ist. Die Konjunkturlokomotive fährt an, langsam zwar, gewinnt aber kontinuierlich an Fahrt. Bei allen Problemen, über die wir in den vergangenen Monaten hier miteinander sprechen mußten, ist
dies die entscheidende Botschaft, und sie wollen wir in dieser Debatte auch herüberbringen.
Dennoch wollen wir die insgesamt weiterhin angespannte Lage nicht übersehen. Die Investitionsdynamik bei uns läßt zu wünschen übrig. Auch vom privaten Verbrauch, den wir gerade bei den Steuern um 20 Milliarden DM entlastet haben, kommt keine positive Entwicklung. Vor allem hat sich die Konjunktur auch am Arbeitsmarkt noch nicht in Form von höheren Beschäftigtenzahlen niedergeschlagen. Hierbei spielt eine Rolle, daß zu Beginn einer konjunkturellen Erholungsphase zunächst Produktivitätsreserven mobilisiert werden und die wirtschaftliche Leistung noch ohne zusätzliches Personal ausgeweitet werden kann.
Dies alles vollzieht sich vor einem außerordentlich schwierigen Hintergrund, nämlich der Globalisierung der Wirtschaft. „Globalisierung der Wirtschaft", Herr Thierse, ist nicht irgendein Schlagwort. Vielmehr läßt sich in Zahlen messen, in welch einem rasanten Tempo sich die Märkte der ganzen Welt miteinander verflechten. Nach Angaben des Internationalen Währungsfonds ist der Welthandel in den letzten 15 Jahren auf das Zweieinhalbfache gestiegen. Nun kann ich erfreulicherweise eine häufig geäußerte Annahme korrigieren, nämlich die Vermutung, daß Deutschland Weltmarktanteile langfristig verloren habe. Diese Vermutung trifft nicht zu.
Laut Angaben des Internationalen Währungsfonds betrug der deutsche Anteil am Welthandel 1980 10,3 Prozent, und er liegt jetzt trotz dieser enormen Ausweitung des Welthandels mit 10,4 Prozent etwa auf gleicher Höhe, sogar etwas darüber.
Der Schluß, meine Damen und Herren, ist erlaubt: Die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands als Exportnation ist nach wie vor sehr hoch.
Dies wird auch durch eine andere Zahl bestätigt. Die Sachverständigen sagen für das kommende Jahr ein Wachstum unserer Exporte um 6 Prozent voraus. Im spürbaren Gegensatz dazu steht die erwartete Nachfrageentwicklung im kommenden Jahr im Inland, nämlich von nur 3 Prozent. Das heißt also, die ausländische Nachfrage nach deutschen Gütern wächst etwa doppelt so schnell wie die inländische Nachfrage nach deutschen Gütern.
Bei solchen Zahlen kann unser Wirtschaftsstandort nicht so schlecht sein, wie er bisweilen dargestellt wird. Wir dürfen den Standort Deutschland trotz der bekannten Nachteile, die wir angehen und die wir packen werden, nicht fälschlicherweise herunterreden, sondern wir müssen den Standort Deutschland so darstellen, wie er tatsächlich ist.
Ich kann mich nicht erinnern, daß hier in dieser Debatte heute morgen irgendeiner von der linken Seite des Hauses positiv in diesem Sinne geredet hätte.
Meine Damen und Herren, wir geben uns aber mit dieser Situation nicht zufrieden. Wir haben zwar die Stammstärken des Standortes Deutschland weiterhin auf der Aktivseite unserer Bilanz, aber wenn wir unseren Lebensstandard, unseren Sozialstandard, unseren Bildungsstandard auf Dauer halten wollen, dann müssen wir weiter die Rahmenbedingungen für Deutschland spürbar verbessern.
Es ist in einer solchen Debatte dann aber auch einmal erlaubt, darzustellen, was an positiven Maßnahmen bereits auf den Weg gebracht worden ist. Wir haben in diesem Jahr für schnellere und unbürokratischere Planungs- und Genehmigungsverfahren gearbeitet. Mit den neuen Wahlmöglichkeiten für Investoren und den neuen gesetzlichen Beratungs- und Auskunftspflichten der Behörden werden Genehmigungsverfahren für die Unternehmen beschleunigt.
Wir haben die Handwerksordnung novelliert und das Ladenschlußgesetz liberalisiert.
Wir haben die Beteiligungen des Bundes von über 1 000 zu Beginn unserer Regierungszeit auf 400 zurückgefahren. Große Bereiche wie die Post, die Telekom, die Bahn sind privatisiert worden.
Wir haben das Arbeitsrecht zugunsten von mehr Wachstum und Beschäftigung in den Bereichen Kündigungsschutz und Lohnfortzahlung liberalisiert.
Und schließlich, meine Damen und Herren, können die Betriebe erste Erfolge bei der Kostensenkung und Effizienzsteigerung vermelden.
Machen wir uns nichts vor, der Weg ist noch lang, aber wir können bereits das erste Licht am Ende des Tunnels erkennen.
Ein wichtiges Ziel unserer Wirtschaftspolitik muß es sein, zusätzliche Investitionen herbeizuführen und so Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen. Vor allem brauchen wir mehr Investitionen ausländischer Unternehmer auch in Deutschland.
Wenn ich mir die Bilanz der Zuflüsse von Direktinvestitionen ansehe, dann ergibt sich, meine Damen und Herren, eine deutliche Schieflage. In den letzten zehn Jahren, also von 1985 bis 1995, haben sich die Direktinvestitionen ausländischer Investoren wie folgt entwickelt: Großbritannien 200 Milliarden, Frankreich 100 Milliarden, Spanien 80 Milliarden, Deutschland 30 Milliarden. Meine Damen und Herren, Herr Thierse, dies ist die Globalisierung, der wir uns zu stellen haben. Und Sie tun so, als wenn dies ein Problem wäre, das von der Regierung bösartig
herbeigezogen würde, um ihre Politik zu rechtfertigen.
Es ist natürlich auch so, daß deutsche Unternehmen ins Ausland gehen. Aber ich sage, dies ist zunächst noch nicht meine ganz große Sorge; denn eine sich entwickelnde finanzwirtschaftlich starke Volkswirtschaft wird immer Fertigungs- und Vertriebsinvestitionen im Ausland vornehmen. Das gehört eben zu einer dynamischen Volkswirtschaft dazu.
 Liebe Frau Kollegin, es gibt ganz, ganz seltene Fälle, in denen ich nicht die Meinung von Graf Lambsdorff teile. Deswegen wäre diese Frage eigentlich gar nicht angebracht gewesen. Aber ich nutze die Zeit, die ich jetzt gewonnen habe, natürlich gerne,
um einiges zur Harmonisierung zu sagen.
Erstens. Verabschieden wir uns zunächst einmal von der Vorstellung, unsere Konkurrenten könnten uns Spielraum geben, wenn wir an sie appellieren: Bitte seid nicht so hart gegen uns, laßt uns ein bißchen in Ruhe! - Die werden nicht auf ihre Wohlstandssteigerungen verzichten. Dies hat Oskar Lafontaine in die Diskussion gebracht, um den Menschen Sand in die Augen zu streuen angesichts der Tatsache, daß harte Maßnahmen bei uns notwendig sind.
Zweitens. Frau Kollegin Hermenau, wir bemühen uns seit Jahren um eine Harmonisierung der direkten Steuern in Europa; Graf Lambsdorff hat hier völlig recht. Die Ergebnisse sind bescheiden. Aber bilden wir uns bitte nicht ein, daß das Thema damit abgeschlossen ist. Wenn es keine Harmonisierung auf EU-Ebene durch eine Vorgabe der Kommission gibt, dann treibt uns ein sehr viel zügigeres Mittel zum Handeln: die Peitsche des Wettbewerbs. Wenn wir in Deutschland den Unternehmen, den Arbeitskräften zu hohe Steuern auferlegen, dann wird uns der Markt zwingen, eine entsprechende Korrektur vorzunehmen.
Zu Ihrer Aufforderung „Macht doch mal was!" sage ich: Ja, weg mit der Gewerbekapitalsteuer, weg mit der Vermögensteuer, runter mit der Einkommensteuer, runter mit der Körperschaftsteuer! Da müssen Sie mitwirken.
 „Wie wollen Sie das vermitteln?" - Liebe Frau Kollegin, der Markt fragt nicht danach, ob es uns leichtfällt, eine Presseerklärung abzugeben oder in der Zeitung etwas zu erklären. Er unterliegt seinen eigenen Gesetzen. Wenn wir diese Gesetze nicht erkennen und nicht bereit sind, manchmal auch auf den ersten Blick unpopuläre Entscheidungen zu treffen, dann sind wir unserer Verantwortung als Politiker nicht gerecht geworden.
Meine Damen, meine Herren, die Globalisierung wird häufig als ein wirtschaftspolitisches Schrekkensszenario geschildert. Sicher, die deutsche Wirtschaft muß sich auf neue Wettbewerber einstellen, die uns mit niedrigeren Preisen Schwierigkeiten bereiten. Aber die Globalisierung bedeutet auch Chancen für eine leistungsstarke Volkswirtschaft. Deutschland ist eine leistungsstarke Volkswirtschaft. Die jungen Volkswirtschaften sind ja nicht nur unsere Wettbewerber, sondern sind auch die Käufer unserer Produkte.
Die schnell expandierenden Märkte in Fernost und in Lateinamerika haben einen großen Bedarf an hochwertigen deutschen Gütern. Allerdings werden wir unsere Produkte nicht dorthin verkaufen können, wenn wir in der gewohnten Form weitermachen.
Wir müssen uns darauf einstellen, daß wir mit niedrigeren Preisen zu konkurrieren haben. Da wir unsere Kosten nicht unbegrenzt nach unten fahren können, müssen wir als deutsche Volkswirtschaft uns darauf einstellen, daß wir diesen Nachteil durch höhere Qualität, durch besseres Marketing und durch einen besseren Service unserer Exportunternehmen wieder wettmachen. Ich glaube, dazu werden unsere tüchtigen Exporteure, unsere tüchtigen Unternehmen insgesamt auch in der Lage sein.
Wie der weltweit zunehmende Importbedarf die Chancen unserer Wirtschaft verbessert, ist nicht zu übersehen. Die ost- und mitteleuropäischen Reformländer, die unmittelbar vor unserer Haustür liegen und wegen ihrer niedrigen Lohnkosten häufig als besonders gefährlich für uns gelten, haben sich in der Zwischenzeit zu einem wichtigen Handelspartner und großen Absatzmarkt für uns in Deutschland entwickelt.
Der Anteil der mittel- und osteuropäischen Länder am deutschen Export ist mit 8,5 Prozent im Jahre 1996 schon größer als unser Absatz in Nordamerika. Wir haben gegenüber den osteuropäischen Ländern eine ausgeglichene Handelsbilanz. Ich kann nur sagen: Dies ist ein Musterbeispiel dafür, wie aufstrebende junge Volkswirtschaften zu einer positiven Entwicklung auch der Wirtschaft bei uns in Deutschland beitragen können.
Deswegen sage ich: Reden wir nicht immer nur von den Risiken, sondern nutzen wir die Chancen der Globalisierung, die sich uns in Deutschland für unsere Volkswirtschaft bieten.
Wir haben die Probleme der Weltwirtschaft und die Probleme unserer Volkswirtschaft erkannt. Die Sozialdemokraten reden. Wir haben die notwendigen Maßnahmen eingeleitet.
Ich appelliere an die Opposition, sich der notwendigen Mitarbeit an der weiteren Gestaltung unseres Standortes Deutschland nicht zu entziehen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen! Meine Herren! Wesentliches Ziel der Politik der Bundesregierung und der Koalition ist es, die Rahmenbedingungen für unsere Volkswirtschaft zu verbessern. Unsere Vorstellungen haben wir im „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung" zusammengefaßt, und die Liberalisierung der Energiemärkte in Deutschland ist ein wesentlicher Teil dieses Programms.
Wir brauchen durchgreifende Änderungen in Wirtschaft und Gesellschaft, um die Zukunft Deutschlands zu sichern, um aus Arbeitslosen Beschäftigte zu machen und um den Menschen in diesem Lande eine gute Perspektive für die Zukunft zu geben.
In den vergangenen Jahren haben wir die Monopole und Marktbarrieren bei der Bahn, bei der Post, im Bereich der Telekommunikation und im Versicherungswesen erfolgreich abgeschafft.
Die Beseitigung dieser monopolistischen Strukturen hat sich für die Kunden positiv ausgewirkt, zum Beispiel durch niedrigere Gebühren und besseren Service. Sie hat sich aber auch auf die Volkswirtschaft insgesamt positiv ausgewirkt, zum Beispiel durch größere Flexibilität und Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen gegenüber ausländischen Konkurrenten.
Jetzt gilt es, den letzten großen Monopolbereich bei uns in Deutschland dem Wettbewerb zu öffnen. Die Wirtschaftsgeschichte zeigt, daß sich das Aufheben von Monopolen für die beteiligten Menschen immer positiv ausgewirkt hat.
Nicht umsonst heißt es in einem Sprichwort: Konkurrenz belebt das Geschäft. Deswegen können wir davon ausgehen: Die Liberalisierung der Energiemärkte wird sich zum Guten der Menschen bei uns auswirken.
In den vergangenen Jahren hat es bereits eine Reihe von Vorstößen gegeben, um eine Änderung des Energiewirtschaftsrechts zu erreichen. Leider sind diese nicht erfolgreich gewesen. Angesichts der derzeitigen globalen Änderungen können wir uns ein erneutes Steckenbleiben aber nicht erlauben.
Wir müssen erfolgreich sein, Herr Kollege Jung. Deswegen freue ich mich, daß Sie Ihre Rede mit dem Hinweis beendet haben, Sie seien bereit für eine Kooperation. Ein Scheitern kann sich keiner mehr erlauben. Ihre Andeutung einer Kooperationsbereitschaft paßt aber überhaupt nicht mit einem pauschalen Rundumschlag gegen den Wirtschaftsminister zusammen.
Wir weisen diesen ausdrücklich und nachdrücklich zurück.
Ich begrüße es, daß die Bundesregierung trotz des enormen Drucks der Interessenverbände - dies war bisher bei allen Abschaffungen von Monopolen das gleiche - an ihrem klaren Deregulierungs- und Wettbewerbskurs festgehalten hat.
Der Nationalökonom Schumpeter hat schon vor über hundert Jahren dem Sinne nach gesagt: Wenn man den Monopolisten das Monopol wegnehmen will, dann gehen denen die Argumente nie aus. Dieser Spruch gilt auch am Ende dieses Jahrhunderts noch.
Der Produktionsfaktor Energie entscheidet mit über die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer deutschen Produkte. Eine Mehrbelastung in der Größenordnung von etwa 6 Milliarden DM, die die deutsche Volkswirtschaft im Vergleich mit den Franzosen zu tragen hat, kann auf Dauer nicht mehr verkraftet werden.
Wenn ich einen Vergleich der Strompreise innerhalb der EU vornehme, dann stelle ich fest, daß Deutschland hierbei nicht gut abschneidet. Ich habe Vergleichsrechnungen für zwei Modellbetriebe, die ich hier vortragen möchte.
Im ersten Beispiel geht es um ein mittelgroßes Unternehmen, das im Drei-Schicht-Betrieb arbeitet, 24 Millionen Kilowattstunden Jahresverbrauch hat, aus dem Chemiebereich ist und zirka 400 Mitarbeiter
hat. Dieser Modellbetrieb würde in Deutschland 2,9 Millionen DM Stromkosten haben. In Frankreich hätte dieses Unternehmen 2,6 Millionen DM Stromkosten, in den Niederlanden 2,3 Millionen DM und in England 2,1 Millionen DM.
Meine Damen und Herren, das französische Unternehmen hat gegenüber dem deutschen Unternehmen einen Vorteil von 10 Prozent. Das niederländische Unternehmen hat gegenüber dem deutschen Unternehmen einen Vorteil von 20 Prozent. Das englische Unternehmen hat einen Vorsprung von 25 Prozent.
Für einen Betrieb, wie ich ihn eben beschrieben habe, heißt das in absoluten Zahlen: Das Unternehmen in England muß 800 000 DM weniger aufwenden. Das sind die Kosten für zehn Arbeitskräfte. Zehn Arbeitskräfte verbergen sich hinter den Prozentzahlen, die ich genannt habe.
Wir beklagen, daß unsere Unternehmen einen zu starken Personalabbau betreiben. Deswegen müssen wir sehen, daß wir die Betriebe auch im Nichtpersonalkostenbereich entlasten. Wir müssen dafür sorgen, daß die Unternehmen in Deutschland auch im Energiekostenbereich entlastet werden.
Je länger wir mit dem Wettbewerb warten, desto größer werden die Strompreisnachteile gegenüber unseren europäischen Konkurrenten. Können wir uns das angesichts der schwierigen Beschäftigungssituation in Deutschland wirklich noch länger erlauben? Können wir uns das wirklich auf Dauer erlauben?
Ich möchte einen zweiten Vergleich, für einen kleineren Betrieb, anstellen: Ein Betrieb mit 30 Mitarbeitern, zum Beispiel ein Sägewerk, arbeitet in zwei Schichten und hat einen Jahresverbrauch an Energie von 2 Millionen Kilowattstunden. In Deutschland muß dieses Unternehmen dafür 347 000 DM aufwenden; in den Niederlanden wären es 261 000 DM, 25 Prozent weniger; in Frankreich wären es 247 000 DM, also 30 Prozent weniger; in England wären es 189 000 DM, 45 Prozent weniger. Das heißt, bei einem solch kleinen Betrieb wirken sich die Energiekosten in Deutschland noch negativer aus als - wie in dem eben genannten Beispiel - bei einem großen Betrieb.
Meine Damen und Herren, dies geht auf Dauer nicht, wenn wir unsere Betriebe im gesamteuropäischen Markt wettbewerbsfähig halten wollen.
Aber es betrifft nicht nur die kleineren Betriebe, es betrifft nicht nur den Mittelstand; es betrifft auch die Großunternehmen. Fachleute haben mir erklärt, daß ein in Deutschland produziertes Mittelklasseauto auf Grund der überhöhten Energiepreise um 300 DM
teurer ist. Es könnte um diesen Betrag billiger hergestellt werden, wenn man den Strom aus dem Ausland, zum Beispiel von EdF auf der anderen Rheinseite, beziehen würde.
Wir kämpfen in Deutschland derzeit um eine Senkung der Lohnstückkosten. Da dürfen wir doch nicht die Augen verschließen vor den gewaltigen Möglichkeiten zur Senkung der Stückkosten bei uns in Deutschland, die wir durch eine Rationalisierung im Energiebereich erreichen können.
Der DIHT-Präsident, Stihl, hat am 10. April in Stuttgart erklärt, daß die Produktion des „Smart"Autos im wesentlichen deshalb nicht in Deutschland, sondern in Frankreich stattfindet, weil die Energiekosten in Frankreich um 30 Prozent niedriger sind. Meine Damen und Herren, hier müssen wir aufwachen, können wir nicht so tun, als dürfte es so weitergehen.
Ich könnte weitere Beispiele nennen, etwa aus der Chemieindustrie. Überall zeigt sich das gleiche Bild: Unsere Energiekosten liegen zu hoch. Deswegen, so zeigt auch eine aktuelle Befragung deutscher Industrieunternehmen, gehen drei Viertel der Unternehmen von einer deutlichen Senkung der Stromrechnung aus, wenn der Strommarkt bei uns liberalisiert wird. Die Stromkosten sind ein wichtiger Entscheidungsfaktor in der Frage, ob sich ein Unternehmen in Deutschland ansiedelt oder nicht. Wettbewerb bei der Energieversorgung steigert die Attraktivität des Standortes Deutschland.
Um die Kostenstruktur unserer Wirtschaft zu verbessern, wird immer wieder an den Personalkosten herumgequetscht. Hier haben wir die Chance, einmal etwas außerhalb des Personalkostensektors zu tun. Ich sage allen, gerade aber auch Ihnen, Herr Jung, die Sie sich gewerkschaftlich engagieren: Nutzen wir gemeinsam diese Chance!
Auch bei uns in Deutschland gibt es ganz gewaltige Strompreisunterschiede. Eine Untersuchung des Instituts für Energetik und Umwelt in Leipzig hat ergeben, daß der Strompreis für Gewerbekunden bei uns in Deutschland zwischen 22,8 Pfennig und 40,7 Pfennig schwankt.
Die Stromerzeuger in Deutschland haben die gleichen Abschlüsse mit den Gewerkschaften. Sie müssen die gleichen Steuern zahlen. Sie haben die gleichen Zinssätze zu entrichten, wenn sie Kredite aufnehmen. Und trotzdem haben sie solche gewaltigen Unterschiede bei den Strompreisen. Das zeigt doch, daß es bei uns in Deutschland enorme Effizienzunterschiede unter den einzelnen Stromlieferanten geben muß. Diese Effizienzunterschiede werden durch den Wettbewerb gnadenlos aufgedeckt. Genau das wollen wir von der Koalition, Herr Jung.
In der Gegenäußerung auf die Stellungnahme des Bundesrates macht die Bundesregierung deutlich, daß es eine Reihe von Einwänden gibt, die man berücksichtigen will. Die gegenüber dem ursprünglichen Gesetzentwurf vorgenommenen Korrekturen zur Berücksichtigung ökologischer und kommunaler Belange sind beachtlich. Auch die besondere Situation der ostdeutschen Braunkohle wird jetzt berücksichtigt, und das halte ich für sachgerecht.
Ich möchte dennoch auf einige Einzelfragen eingehen. Ich bin sehr dafür, die berechtigten Interessen der Kommunen zu wahren, aber ein generelles Nein zum Wettbewerb, wie man es bisweilen aus den Kreisen der Kommunen hören kann, wird es nicht geben.
- Die begeisterte Zustimmung von Herrn Jung erfreut und motiviert mich, auch weiterhin für ein gutes Gesetz zu kämpfen.
Die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit der Stadtwerke ist ein Anliegen der Koalition. Aber warum sind die kommunalen Versorgungsunternehmen so wenig selbstbewußt?
Ich bin sicher, daß sich diese Unternehmen schnell und erfolgreich auf die neue Situation einstellen können.
Einiges wurde hinsichtlich der Konzessionsabgabe geändert. Die Gemeinden können in Zukunft den Abschluß von Verträgen mit Energieversorgungsunternehmen ablehnen, wenn sich diese nicht zur Zahlung der Konzessionsabgabe verpflichten. Ich gehe davon aus, daß die Bedenken der Kommunen in diesem Punkt damit weitestgehend ausgeräumt sind.
Das sogenannte kommunale Alleinkäufermodell, wonach die Kommune allein entscheidet, wer die Stromkunden in der Gemeinde versorgt, ist mit dem Wettbewerbsprinzip nicht vereinbar. Denkbar wäre aber eine Lösung, wonach der Kunde, der einen Liefervertrag kündigen will, der Kommune die Gelegenheit gibt, ein Angebot abzugeben. Die Entscheidung darüber, wer den Strom liefert, müßte aber allein der Kunde treffen. Ich glaube, daß das ein Weg ist, auf dem man mit den Kommunen zu einer Einigung kommen kann.
Meine Damen und Herren, der Bundesrat begrüßt in seiner Stellungnahme die Zielsetzung des Gesetzentwurfs ausdrücklich. Auch der Bundesrat will durch den Wettbewerb in der Energiewirtschaft einen Beitrag zur Verbesserung der Standortbedingungen leisten. Trotz Ablehnung des Gesetzes im ersten Durchgang sehe ich daher durchaus Chancen, dieses Gesetz in vernünftiger Form gemeinsam über die Bühne zu bringen.
Ich sage allerdings auch, daß die Vorschläge der SPD nicht akzeptabel sind, da so das Monopol der 900 Stadtwerke zementiert wird. Es gibt weiterhin 900 Anbieter, von denen jeder seinen festen Kundenkreis hat, der ihm nicht gegen seinen Willen weggenommen werden kann, Herr Jung.
Allerdings können die Kommunen nach Ihren Vorschlägen freiwillig auf ihr Monopol verzichten. Ich kenne jedoch in der ganzen Wirtschaftsgeschichte keinen einzigen Monopolisten, der jemals freiwillig auf sein Monopol verzichtet hat. Das wird auch hier nicht der Fall sein.
Wir wollen mit diesem Gesetz nicht mehr, wir wollen weniger Bürokratie. Im Detail wird man über einzelne Punkte weiterringen. Gerade gegenüber den Kommunen haben wir uns um eine faire Lösung bemüht. Wir werden uns weiter um den Konsens bemühen; gleiches gilt für die Sondersituation der neuen Bundesländer.
Auch in der Energiepolitik müssen wir in Zukunft zwischen mehr Markt oder neuem Dirigismus wählen. Zum Wohle unserer Bürger und unserer Wirtschaft wählen wir den Markt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu den Ausführungen des Kollegen Jung möchte ich zunächst sagen: Das Energiewirtschaftsgesetz wird kommen.
- Sehr bald wird es kommen, Frau Kollegin. - Die Verfassungsfrage, Herr Jung, überlassen Sie bitte geeigneteren Gremien.
Eines möchte ich hinzufügen: Diese Polemik, die Sie gegen ein so weitreichendes und tiefgehendes Gesetz für die Zukunft Deutschlands hier entfaltet haben, paßt überhaupt nicht. Hier sehen wir wieder: Die notwendigen Maßnahmen, die wir ergreifen müssen, um Deutschland für das nächste Jahrhundert fit zu machen, werden von den Sozialdemokraten aus purem Parteiegoismus nicht mitgetragen.
Dies ist absolut unverständlich. Ich kann wirklich nur sagen: Entwickeln Sie lieber kreative Ansätze mit, so wie wir es tun, Herr Jung, damit wir bei dieser Energiewirtschaftsgesetzgebung zu einem vernünftigen Miteinander kommen.
Es wird immer unterschätzt, welche Bedeutung die Energiekosten für eine Volkswirtschaft haben. Wir werden, wenn das Gesetz auf der Tagesordnung steht - heute ist das nicht Gegenstand unserer Debatte -, sehr deutlich machen, wie wichtig es ist, daß wir dieses Gesetz bekommen. Ich bitte Sie sehr, Herr Jung, daß Sie Ihr Störfeuer und Ihre Polemik gegen dieses Gesetz einstellen und es statt dessen zum Wohle der ganzen Volkswirtschaft in Deutschland unterstützen.
Zur Kohle: Die Bundesregierung ist den Kohleunternehmen, den Bergleuten und den Revierländern mit diesem Kohlekompromiß, über den wir heute in erster Lesung zu beschließen haben, sehr weit entgegengekommen. In dem vorliegenden Gesetzentwurf sind Finanzmittel vorgesehen, die nach Einschätzung meiner Fraktion an die Obergrenze dessen stoßen, was gerade noch zu verantworten ist. In keinem anderen Land Europas werden so hohe Kohlesubventionen gezahlt wie bei uns in Deutschland. Keine andere Branche erhält so hohe Zuwendungen wie die
Kohlebranche. Keine andere Branche bekommt auf eine so lange Perspektive von acht Jahren im voraus eine Zusicherung über soviel Geld ausgesprochen wie die Kohlewirtschaft.
Insofern kann ich wirklich nur sagen: Es wäre angebracht, wenn man von seiten der SPD-Regierung in Nordrhein-Westfalen statt billiger Polemik ein Lob für die Bundesregierung über deren großes Entgegenkommen aussprechen würde.
Es wäre auch angebracht, einen Dank an den Steuerzahler auszusprechen. Denn jede Mark, die hier ausgegeben wird, wird von anderen Arbeitnehmern und von anderen Mittelständlern in Deutschland eingezahlt. Dafür sollten Sie sich bedanken, statt noch mehr zu fordern.
Seit Ende des Zweiten Weltkrieges hat die deutsche Steinkohle den Steuerzahler bereits über 200 Milliarden DM gekostet. Bis 2005 kommen weitere Beträge von etwa 60 Milliarden DM dazu. Halten Sie sich diese Beträge, von denen wir hier reden, doch bitte einmal vor Augen. Dann können Sie doch nicht so tun, als wenn das nur ein Pappenstiel wäre und noch mehr sein müßte. In diesen Beträgen sind noch nicht einmal die enormen Beiträge für die Knappschaftsversicherung enthalten.
Herr Jung, Sie sagten: Das ist nicht unser Wunschergebnis. Das sage auch ich. Ich hätte mir auch lieber ein anderes Ergebnis im Sinne des deutschen Steuerzahlers vorgestellt.
Es wäre auch besser, bereits heute zu sagen, daß und in welchem Jahr die Subventionen nach dem Jahre 2005 endgültig auslaufen. Es wäre klarer, wenn man bereits heute sagen würde, zum Beispiel im Jahre 2007, 2008 oder 2009 sei das Ende der Kohlesubvention erreicht. Dann wären klare Verhältnisse geschaffen. Dann könnten sich die Unternehmen darauf einstellen, daß eben nicht mehr mit Subventionen aus der Bundeskasse zu rechnen ist. Es wäre dann auch ganz klar, daß es mit diesem Gesetz keine Zusagen für irgendwelche dauerhaften Zahlungen gibt, die nach dem Jahre 2005 unbegrenzt nach Belieben weiterlaufen.
Bei den Auseinandersetzungen in den vergangenen Monaten haben wir sehr häufig erlebt, daß immer über nebulöse Zusagen geredet wurde, die gemacht worden seien. Ich sage - damit das dieses Mal ganz klar ist -: Es gibt keine Zusagen über das Jahr 2005 hinaus. Alles, was über das Jahr 2005 hinausgeht, muß neu verhandelt werden.
Es gibt nicht die Möglichkeit, daß Sie dann sagen: Damals ist das aber nicht sehr deutlich gesagt worden. - Es wird heute durch mich für die Fraktion ganz deutlich gesagt: Es gibt keine feste Zusage für das, was nach 2005 kommt. Dies muß neu verhandelt werden.
Meine Damen und Herren, überall in Europa laufen die Steinkohlesubventionen aus. Im Jahre 2005 wird es in Frankreich Kohlesubvention null geben; in Belgien Kohlesubvention null; in Großbritannien Kohlesubvention null; in Spanien wird es nur noch eine ganz kleine Restgröße an Subventionen geben.
Wenn Sie jetzt sagen, es müsse noch über das Jahr 2005 hinaus feste Zusagen geben, Herr Jung, dann kann ich nur sagen: In dieser Situation, daß in keinem anderen Land in Europa im Jahre 2005 noch Kohlesubventionen gezahlt werden, und bei der sich abzeichnenden Haushaltsmittelknappheit soll man bitte nicht glauben, daß es dann irgendeine Sicherheit für Subventionszusagen geben könne.
Egal, welche Koalition dann in Düsseldorf herrscht, egal, welche Koalition dann hier herrscht: Man muß einfach sehen, daß die Kassen leer sind. Das europäische Umfeld sieht dann anders aus, als es heute aussieht. Wir werden davon ausgehen müssen, daß dann die Kohlesubventionen zurückgefahren werden. Die öffentlichen Haushalte werden weitere Subventionen nicht zulassen.
Wer heute den Eindruck erweckt, es würde immer so weitergehen können, nährt bei den Bergleuten falsche Vorstellungen und versündigt sich an der Berufsplanung dieser Leute.
 Liebe Frau Kollegin, bei dem, was wir an die Betriebe für die Flugzeuge bezahlen, handelt es sich nicht um Subventionen.
Vielmehr sind das Zahlungen für den Kauf dieser Flugzeuge. Das ist völlig klar.
Welche Alternativen zur Kohle wir haben, werde ich gleich noch darlegen. Es geht nicht darum, daß wir sozusagen Subventionen für eine Industrie zahlen. Es geht darum, daß wir für die Gewährleistung der Sicherheit unseres Landes in der langfristigen
Perspektive eine entsprechende Ausrüstung der Bundeswehr haben wollen.
Das ist unsere Auffassung. Wenn Sie der Auffassung sind, dies wäre nicht so notwendig und wir hätten immer eine Friedensgarantie, dann sagen Sie das bitte den Menschen draußen. Sie haben in Ihrer Politik, was die Sicherheit für Deutschland betrifft, in den letzten 15 Jahren immer falsch gelegen.
Daß wir heute eine so langfristige Friedensperspektive haben, ist unser Verdienst gewesen, da wir nicht vor Ihren Forderungen eingeknickt sind.
Um es klar zu sagen: Die heimische Kohle ist aus Gründen der Versorgungssicherheit nicht notwendig. Es gibt auf dem Weltmarkt heute und in Zukunft genügend Kohle zu wettbewerbsfähigen Preisen. Es gibt genügend Schiffsraum, um diese Kohle zu uns nach Deutschland zu transportieren. Wenn man davon ausgeht, daß wir Kohle in Deutschland brauchen, dann ist es günstiger, in Deutschland eine entsprechende Kohlereserve anzulegen und zu lagern, als die Kohleproduktion kontinuierlich fortzuführen. Die Kosten für das Anlegen von entsprechenden Lagerstätten und für die Zinsen sind bei weitem nicht so hoch wie die Kosten bei einer weiteren Förderung der Kohle in Deutschland. Das Argument, wir bräuchten heimische Kohle zur Versorgungssicherheit in Deutschland und müßten deswegen die Ruhrkohle und die Saarkohle weiter fördern und subventionieren, ist nicht aufrechtzuerhalten.
Beim Erdöl gilt das gleiche. Wir sind im Moment dabei, die nationale Rohölreserve abzubauen. Ich habe nicht gehört, daß dazu irgend jemand gesagt hätte, damit sei die Sicherheit der Energieversorgung in Deutschland beeinträchtigt. Wir sollten aufhören, uns mit dem Argument der Versorgungssicherheit in die Tasche zu lügen.
Die Steinkohlesubventionen sind inzwischen nur noch sozial- und regionalpolitisch zu begründen. Wenn die Bundesländer Saarland und Nordrhein-Westfalen ein großes Interesse an der weiteren Subventionierung der heimischen Steinkohle haben, dann sollten sie sich stärker als bisher an den Kohlesubventionen beteiligen. Herr Jung hat der nordrhein-westfälischen Landesregierung vorhin seinen herzlichen Dank für deren große Leistung bei der Kohlesubventionierung ausgesprochen. Das ist überhaupt nicht zu rechtfertigen. Wenn wir erkennen, daß es sich bei der Kohle allein um ein regionalpolitisches Problem in Nordrhein-Westfalen und im Saarland handelt, dann müssen wir die Hilfestellung durch den Bund genauso einstufen wie andere Hilfestellungen, die der Bund ebenfalls aus regionalpolitischen Erwägungen vornimmt.
Als Beispiel nenne ich die Gemeinschaftsaufgaben, bei denen es eine Teilung 50 : 50 gibt. Auch bei der Werfthilfe gibt es eine Teilung: Zwei Drittel tragen die norddeutschen Küstenländer mit Werftstandorten, ein Drittel trägt der Bund. Bei der Kohle hingegen gibt es folgende Teilung: 90 Prozent trägt der Bund, 10 Prozent das Land Nordrhein-Westfalen und das Saarland so gut wie gar nichts!
Das ist nicht zu rechtfertigen. Man muß schon sehr verblendet sein, wenn man sagt, es sei ein besonderer Anlaß, sich bei der nordrhein-westfälischen Landesregierung zu bedanken. Herr Jung, das paßt einfach nicht zu den Realitäten.
Häufig wird behauptet, daß die Bundesregierung angesichts der Demonstrationen der Bergleute, die ' der Kollege Jung vorhin angesprochen hat, eingeknickt sei. Sie haben gesagt, das seien tolle Demonstrationen gewesen. Man sollte sich einmal ansehen, was bei diesen Demonstrationen herausgekommen ist. Dann muß man die sehr interessante Feststellung machen, daß die Subventionen, die tatsächlich aus der Staatskasse gezahlt werden, geringer sind als nach dem Angebot, das die Bundesregierung vor den Demonstrationen unterbreitet hatte. Es geht dabei um folgende Größenordnung: In dem Vorschlag vom 6. März dieses Jahres sind 60,75 Milliarden DM unterbreitet worden; jetzt ist eine Zahlungsverpflichtung von 59,25 Milliarden DM herausgekommen. Das heißt: Bis zum Jahre 2005 werden jährlich 1,5 Milliarden DM weniger an Subventionen aus der Staatskasse gezahlt, als die Bundesregierung vor den Demonstrationen angeboten hatte.
Es gibt nur einen kleinen Unterschied: Es hat eine Verschiebung von der Landeskasse in Düsseldorf zur Bundeskasse in Bonn gegeben. Der Bund übernimmt jetzt etwas mehr, die Landesregierung Nordrhein-Westfalen etwas weniger. Das ist der einzige Unterschied. In der Summe aber erhalten die Bergbauunternehmen bis zum Jahre 2005 jährlich 1,5 Milliarden DM weniger.
Daß die Bergleute dafür gestreikt haben und auf die Barrikaden gegangen sein sollen, daß es eine interne Lastenverschiebung zwischen Bonn und Düsseldorf in der von mir beschriebenen Weise gibt, mag wohl keiner im Ernst behaupten.
Es stimmt: Das Schöne an der Finanzpolitik ist, daß man Zahlen genau vergleichen kann. Es ist einfach so, daß im Ergebnis nach den Demonstrationen weniger herausgekommen ist, als vorher von der Regierung angeboten worden war. Lassen Sie mich deshalb feststellen: Dies dürfte die erste Demonstration, der erste Streik in der Geschichte der Arbeiterbewegung gewesen sein, bei dem ein schlechterer Abschluß als das bekämpfte Angebot erstreikt und dann auch noch bejubelt wurde.
Meine Damen und Herren, dies ist die nackte Wahrheit. Man hätte das vielleicht schon im Frühjahr sehr viel deutlicher sagen sollen. Wir haben es jetzt gesagt. Ich glaube, dies trägt sehr zur Aufhellung der Situation bei.
Energiepolitik ist immer eine Gesamtheit von verschiedenen Energiequellen. Dies gilt für die Kohlepolitik und den Strombereich, den wir in Kürze noch einmal behandeln werden. Mein Kollege Grill wird
nachher noch zu den anderen Aspekten der vorliegenden Anträge etwas sagen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Ich habe zunächst einmal für Sie, liebe Frau Kollegin Hustedt, eine gute Nachricht. Sie lautet: Es wird von seiten der Koalition keinen Vorschlag in bezug auf eine Änderung der Vergütung geben.
- Ich dachte, der Beifall würde ein bißchen stärker ausfallen.
Ich hoffe nur, daß ich jetzt Ihre gesamte Debattenstrategie nicht gegen die Wand gefahren habe und daß Sie Ihre vorbereiteten Reden jetzt noch verwenden können.
Es bleibt dabei: Es wird keine Festschreibung der Vergütung auf 16 oder 17 Pfennig geben.
Ich mache keinen Hehl daraus, daß ich eine andere Auffassung vertreten habe, nämlich daß es besser gewesen wäre, jetzt eine solche Festschreibung vorzunehmen. Diese Regelung, verbunden mit einer Festschreibung - wie ich das eben ausgeführt habe -, hätte eine größere Planungssicherheit für die Verfechter der Windenergie bedeutet. Das ist überhaupt keine Frage. Denn eine Absenkung der Vergütung
wird jetzt kommen. Sie wird natürlich kommen,
wenn wir das Energiewirtschaftsgesetz verabschieden. Wenn das Energiewirtschaftsgesetz verabschiedet ist, werden die Strompreise in Deutschland erfreulicherweise sinken.
Mit der bestehenden Regelung erfüllen wir Ihre Wünsche, Frau Kollegin. Eine Regelung, wie wir sie vorgesehen hatten, hätte eine größere Planungssicherheit bewirkt.
Die Strompreise werden nicht mehr gesenkt, indem wir eine Höchstmenge definieren. Wir wollen vielmehr eine gleichmäßige Festsetzung der Strompreise in ganz Deutschland erreichen. Damit unterstützen wir den windstarken Standort an der Küste genauso wie den windschwachen Standort.
- Die Menge des an einem windstarken Standort erzeugten Stromes ist natürlich viel, viel größer als die Menge des Stromes, der in einem windstillen Tal irgendwo im Mittelgebirge erzeugt wird. Das heißt, Sie haben eine sehr schnelle Amortisation an der Küste, und Sie haben eine sehr schwache Amortisation im Binnenland. Da frage ich: Ist das eigentlich im Sinne einer langfristigen Förderung der Windenergie? Das kann ich beim besten Willen nicht feststellen.
Der Beitrag der Windenergie zur Energieversorgung in Deutschland wird sich in sehr begrenztem Rahmen halten - es sei denn, es wird eine große Erfindung gemacht. Auf diese Erfindung warten wir noch immer. Sie müßte darin bestehen, daß an 365 Tagen im Jahr, 24 Stunden am Tag gleichmäßig Wind weht. Das wird selbst den tüchtigsten Professoren nicht gelingen. Solange dieses nicht gelungen ist, muß es auch in Zukunft für jede Windanlage entsprechende Kapazitäten an konventionellen Kraftwerken oder Kernkraftwerken geben. In Deutschland kann kein einziges Kraftwerk abgeschaltet werden - trotz der vielen Windenergieanlagen, die wir in Deutschland bisher installiert haben. An Tagen wie heute - an der Küste in Norddeutschland ist es sehr kalt, absolut windstill - nützt uns die Windenergie überhaupt nichts. Das zeigt, wie begrenzt die Möglichkeiten der Windenergie sind.
Ich möchte noch eine zweite gute Nachricht bringen. Wir werden die Deckelung bei 5 Prozent, beantragt durch die rot-grüne Landesregierung Schleswig-Holsteins, von seiten der Koalition akzeptieren.
- Ich meine den Bundesratsantrag; Zustimmung durch das Land NRW mit rotgrüner Regierung,
von den Hessen mitgetragen. Diesen Antrag werden wir hier annehmen.
Ich kann mir vorstellen, daß es den Kollegen von der roten und der grünen Fraktion sehr schwerfallen wird, den entsprechenden Anträgen, die von den Umweltministern dieser Länder eingebracht worden sind, weiter zu widersprechen, so daß ich davon ausgehe, daß sie unseren Anträgen zustimmen.
Meine Damen und Herren, ich habe hier eine Liste - ich kann sie leider nicht mehr vorlesen - über die Einspeisungsvergütung in den europäischen Ländern. In allen europäischen Ländern ist die Einspeisungsvergütung bei weitem nicht so hoch wie bei uns.
Also frage ich: Sind unsere Windmüller nicht so tüchtig wie die in den anderen Ländern? In Österreich 0,3 ECU, in Dänemark 0,6 ECU, in Frankreich 0,4 ECU, in Deutschland 0,8 ECU, in den Niederlanden 0,5 ECU, in Schweden 0,3 ECU, in England 0,5 ECU. In einem zusammenwachsenden Europa wird es wohl möglich sein, daß wir hier die gleichen Verhältnisse schaffen wie in den Nachbarländern, zumal der Wind in Europa überall der gleiche ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor einigen Tagen hat der Ministerpräsident von Niedersachsen mitgeteilt, daß er für eine Position als Wirtschaftsminister im Schattenkabinett von Oskar Lafontaine nicht zur Verfügung stehen würde. Heute wissen wir, wer sich auf diesen Platz drängeln will. Das war der Grund dafür, daß wir in diesem Hause einmal einen seltenen Gast begrüßen können.
Die Rede war laut, aber hat nicht viel gebracht.
Wenn man mit sowenig Konzeption an den Start geht, dann, kann ich nur sagen, wird es keine Änderung in der Regierung geben und dann wird der Minister Clement in seinem Düsseldorf bleiben müssen.
Der einzige Punkt, in dem Sie, Herr Minister Clement, konkret geworden sind, war der: Als Sie sagten, was Sie machen würden, sprachen Sie von einer Gründungsoffensive. Da greife ich gern die Zahlen auf, die hier genannt worden sind. Eine Gründungsoffensive ist in Nordrhein-Westfalen mehr als notwendig, was Sie jetzt einmal zur Kenntnis nehmen sollten. Wenn Sie nur den Bundesdurchschnitt erreichen würden, würde das bedeuten, daß Sie in Nordrhein-Westfalen 100 000 Arbeitsplätze mehr hätten. Sie wollen sich ja nicht an Bayern messen lassen. Deswegen sage ich nur einmal ergänzend: Wenn Sie die gleiche Quote erreichen würden wie Bayern, dann hätten Sie 250 000 Arbeitsplätze mehr. Das ist die Realität, und darüber können Sie nicht einfach in einem Kasernenhofton gegenüber dem Kollegen Michelbach hinweggehen.
Sie beklagen die Strukturschwächen Ihres Landes. Genau das Gegenteil ist der Fall: Sie sind bereits Industrieland gewesen, als Bayern noch ein Agrarstaat war. Aber die Bayern haben es geschafft, zu einem modernen Industriestaat zu kommen. Das ist der Vorteil.
Sie haben in Nordrhein-Westfalen für Ihre Strukturen eine Konservierungspolitik betrieben. Sie haben geglaubt, durch Mehrheitsbeschlüsse auf Parteitagen und auf Gewerkschaftsversammlungen den Strukturwandel einfach aufhalten zu können. Das ist
rigoros gescheitert, und jetzt haben Sie die Quittung dafür bekommen.
Wenn Sie hier am Podium das Wort Kohle in den Mund nehmen, dann hätte ich eigentlich geglaubt, daß Sie auch einmal würdigen würden, daß Millionen Steuerzahler in Deutschland Jahr für Jahr Milliardenbeträge an Ihr Bundesland überweisen. Nichts dergleichen haben Sie getan. Sie reden nur davon, daß das schlechte Verträge gewesen seien.
Wenn Sie von 25 Prozent Arbeitslosigkeit in einzelnen Standorten in Ihrem Lande sprechen, dann sage ich: Auch die Menschen in Ostdeutschland müssen - auch dort, wo 25 Prozent Arbeitslosigkeit herrschen - durch ihre Steuern Milliarden DM finanzieren, damit die Kohle in Ihrem Bundesland entsprechend unterstützt werden kann. Hier wäre ein Wort des Dankes gerechtfertigt gewesen.
Ich hatte geglaubt, wenn sich ein Aspirant für den Posten des Wirtschaftsministers im Schattenkabinett Lafontaine auf den Weg macht, dann würde er irgendeine positive Botschaft vermitteln können. Nichts dergleichen.
Hier wurde nur Pessimismus verbreitet.
Dabei wäre es für den Standort Deutschland, für die Wirtschaftspolitik in Deutschland prima gewesen, wenn Sie nur diesen einen Satz gesagt hätten: Die größte Investition im größten Bundesland, Garzweiler II, wird - das hat die Landesregierung heute einhellig beschlossen - jetzt auf den Weg gebracht. - Nichts dergleichen ist geschehen. Das wäre eine positive Botschaft für unser Land gewesen!
Die Debatte über Wirtschaftspolitik wird immer durch zwei Gesichtspunkte geprägt, erstens durch die Aussage: Die Globalisierung ist eine Gefahr für unseren Standort, und zweitens durch die Aussage: Die Standortbedingungen in Deutschland sind schlecht. Beides klang auch bei den Reden meiner Kolleginnen und Kollegen von der Opposition heute morgen durch. Beide Ansichten sind falsch. Ich möchte zunächst zeigen, welche Chancen die Globalisierung mit sich bringt. Wir sollten nicht immer das Negative sehen, sondern wir sollten das Positive sehen und herausstellen.
Polen, Tschechien, Ungarn, die Slowakei und andere Länder in Osteuropa werden wegen ihrer niedrigen Löhne bei uns im allgemeinen als harte Konkurrenz gefürchtet. Doch wie sieht die Wirklichkeit aus? Die Wirklichkeit sieht so aus, daß Deutschland im Handel mit diesen Ländern einen hohen Überschuß erzielt, der über das hinausgeht, was wir mit der größten Handelsnation, den USA, erreichen können. Das zeigt: Freie Weltmärkte nützen vor allem den leistungsfähigen Volkswirtschaften - vorausgesetzt, sie passen sich den neuen Marktgegebenheiten an. Nutzen wir diese Chancen, indem wir uns dem internationalen Wettbewerb selbstbewußt stellen.
Nun zu der Behauptung, Deutschland sei ein schlechter Standort. Ich möchte vorweg eine Bemerkung machen: Standorte, die als dauerhaft schlecht oder als dauerhaft gut zu bezeichnen sind, gibt es in der Zeit der Globalisierung nicht mehr. Es gibt nur noch Standorte, die die Fähigkeit haben, sich auf den weltweiten Wandel einzustellen, und solche Standorte, die diese Fähigkeit, diese Reaktionskraft nicht haben. Deswegen ist eine Wirtschaftspolitik auch daran zu messen, ob sie in der Lage ist, auf Wandlungen einzugehen oder ob sie sich strukturkonservierend auswirkt. Unsere Politik geht auf die weltwirtschaftlich geänderten Bedingungen ein.
Sie dagegen plädieren für ein Beibehalten der bisherigen Strukturen. Dies wurde heute morgen in Ihrer Rede, Herr Clement, mit der Sie die Strukturen in Ihrem Bundesland verteidigt haben, deutlich.
Ich stelle fest: Wir können heute mit Stolz eine Bilanz vorlegen,
die ausweist, was alles in den letzten drei Jahren von uns erreicht worden ist, um Deutschland an die weltweiten wirtschaftlichen Entwicklungen anzupassen. In der Wirtschaftsgeschichte der Nachkriegszeit hat es noch nie eine Periode gegeben, in der so viele wirtschaftspolitische Reformen durchgesetzt worden sind.
Ich nenne die Liberalisierung der Post und der Telekommmunikationsmärkte, die Privatisierung der Bundesbahn, die Flexibilisierung des Arbeitsrechts, die Abschaffung der betrieblichen Vermögensteuer, die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, die Entlastung im Rahmen der Erbschaftsteuer bei Betriebsvermögen kleiner Betriebe, wenn sie vererbt werden, und den morgen zu fassenden Beschluß der LiberaliGunnar Uldall
sierung der Energiemärkte. Das ist eine Bilanz, die sich sehen lassen kann.
Wenn in so kurzer Zeit soviel erreicht worden ist, dann kann man nicht von einem Reformstau in Deutschland sprechen. Allerdings sind noch zwei große Reformen auf der Tagesordnung, die dringend einer Lösung zugeführt werden müssen: die Rentenreform - das wird sehr schnell passieren - und die Steuerreform. Hier habe ich - auch nach dem, was Oskar Lafontaine hier gestern gesagt hat - nicht den Eindruck, als ob wir noch vor den Wahlen zu einem Ergebnis kämen.
Denn seien wir doch einmal ehrlich: Es sind nicht sachliche Gründe gewesen, die die Sozialdemokraten im Vermittlungsausschuß davon abgehalten haben, unserem Paket zuzustimmen.
Nein, es ist der Wahltermin gewesen. Dieses „Argument", dieser Grund entfällt erst im September nächsten Jahres. Dann werden wir eine großartige Steuerreform durchführen.
Meine Damen und Herren, wer den Strukturwandel in Deutschland beklagt und meint, wir kämen nicht schnell genug voran, muß aufpassen, daß im Ausland nicht der Eindruck hervorgerufen wird, als ob sich in Deutschland nichts mehr bewege. Dieser Eindruck ist falsch! Dennoch: Dieses Argument hört man bereits in den USA. Deswegen betone ich: Wir dürfen nicht vergessen, daß die USA zur Durchführung ihrer Steuerreform fünf Jahre gebraucht haben. Die Amerikaner haben hinsichtlich der Reform ihres Gesundheitssystems mehrere Anläufe unternommen, und ohne bis heute erfolgreich gewesen zu sein, während wir unser Gesundheitssystem den veränderten Bedingungen schon angepaßt haben.
Es stimmt: Wir haben Schwierigkeiten, uns an das anzupassen, was weltweit vor sich geht. Aber lassen Sie uns erkennen: Auch die anderen Länder haben diese Probleme. Deswegen sollten wir unseren Standort nicht schlechtermachen, als er ist.
Meine Damen und Herren, das Bild, das die Sozialdemokraten während dieser Haushaltsberatungen von einer notwendigen Wirtschaftspolitik gezeichnet haben, ist eine schlichte Katastrophe.
Oskar Lafontaine ist aufgestanden und hat gesagt: Lohnzurückhaltung ist nicht mehr das Gebot der Stunde; wir müssen höhere Löhne haben. Es wird von Ihnen bestritten, daß wir hinsichtlich der Kürze der Arbeitszeit im Vergleich zu den USA, Japan und anderen Ländern eine Spitzenposition einnehmen.
Es wird in der Bevölkerung - fälschlicherweise - der Eindruck hervorgerufen, als ob man nur die Arbeitszeit weiter verkürzen müsse und damit alle Beschäftigungsprobleme zu lösen seien. Verheerende Aussagen, verheerende Signale, die von den Sozialdemokraten auf die deutsche Öffentlichkeit ausgehen.
Es ist schlichtweg ein kindliches Bild, das hier von Wirtschaftspolitik verbreitet wird: Wenn ihr SPD wählt, dann braucht ihr weniger zu arbeiten; wenn ihr SPD wählt, dann bekommt ihr alle höhere Löhne. - Eine solche Politik wird sehr schnell in sich zusammenbrechen.
So schön, Frau Fuchs, ist die Welt am Beginn eines neuen Jahrtausends nicht mehr. Das wissen die Bürger, und deswegen werden sie der SPD nicht auf den Leim gehen.
Wir weisen den Weg, wie durch Arbeit und innovatives Verhalten auf die Globalisierung reagiert werden muß, auch dann, wenn es in den Augen mancher Zeitungskommentatoren kurzfristig unpopulär sein sollte.
Ich möchte die Frage stellen: Ist die SPD, von ihrem Selbstverständnis her, eigentlich in der Lage, unsere Wirtschaft schnell auf den Wandel zur Globalisierung hin auszurichten? Die Sozialdemokraten sind vor 100 Jahren mit dem Ziel angetreten, die Position der deutschen Arbeitnehmer stetig zu verbessern und ihnen einen größeren Anteil am Sozialprodukt zu sichern. Dieses Ziel hat die SPD in den letzten 100 Jahren sehr erfolgreich durchgesetzt; das räume ich ein. Doch spätestens seit 10 Jahren muß klar sein, daß es nichts mehr zu verteilen gibt. Können sich die Sozialdemokraten auf diese völlig neue Situation mit nur noch geringen volkswirtschaftlichen Zuwachsrat& n einstellen? Ernsthafte Zweifel sind da angebracht. Wer 100 Jahre lang seine politische Funktion darin sah, immer mehr und mehr zu fordern, wird kaum zum Vorkämpfer für Zurückhaltung werden können. Die SPD ist nicht die Partei, die den Standort Deutschland für das nächste Jahrhundert fit machen wird.
Meine Damen und Herren, daß unsere Politik der beharrlichen Reform am Wirtschaftsstandort Deutschland bereits von Erfolg gekennzeichnet ist, kann man inzwischen ständig in den Zeitungen lesen.
 Liebe Frau Kollegin, Sie sind hier völlig falsch informiert und Opfer Ihrer eigenen Halbwahrheiten geworden. Als die Vermögensteuer abgeschafft wurde, wurden in einem Zug die Erbschaftsteuer und die Grunderwerbsteuer entsprechend erhöht. Das Aufkommen ist also gleichgeblieben.
Es hat eine Vereinfachung des Systems stattgefunden, nämlich bei der Steuer, die das ungünstigste Verhältnis von Erhebungsaufwand und Aufkommen insgesamt aufwies. Hier hat es eine deutliche Verbesserung gegeben.
Aber die Belastung ist die gleiche geblieben. Die Steuereinnahmen sind dadurch nicht zurückgegangen, Frau Kollegin. Es war für uns vielmehr Conditio, daß es zu einer entsprechenden Belastung der gleichen Zielgruppe durch andere Steuern kommt. Aber wir haben damit erreicht, daß die Betriebe, die in wirtschaftlichen Schwierigkeiten sind, nicht mehr gezwungen sind, in einer Verlustsituation, in der sie die Löhne nicht mehr zahlen können, trotzdem noch Vermögensteuer aus der Substanz zu zahlen. Ich kann nur sagen: Dies war eine gute Reform.
 Lieber Herr Kollege Poß, wie Sie als langjähriges Mitglied des Finanzausschusses genau wissen, gibt es immer eine Betrachtung über das Anfangsjahr und die folgenden Jahre. Wenn Sie einen solchen Wandel vornehmen, werden die Steuern erst später vereinnahmt. Sehen Sie sich bitte einmal die Steuerstatistik des laufenden Jahres an. Dabei werden Sie sehen, daß sich das anfänglich niedrig veranschlagte Erbschaftsteueraufkommen und das anfänglich niedrig veranschlagte Grunderwerbsteueraufkommen im Laufe dieses Jahres deutlich erhöht haben. Aber ich freue mich, daß Sie hier das bestätigt haben, was ich in meiner Antwort auf die Zwischenfrage Ihrer Kollegin Blunck gesagt habe, nämlich daß es eine entsprechende Anhebung bei anderen Steuern gegeben hat. Dies war - das kann ich nur wiederholen - eine sehr gute finanzpolitische Maßnahme. Sie sollten jetzt einmal über Ihren ideologischen Schatten springen!
Meine Damen und Herren, unsere Politik zeigt bereits Erfolge.
Wir wollen nicht nur immer tiefen Pessimismus hören, sondern wir wollen auch über die optimistischen Entwicklungen sprechen. Wer in die Zeitung schaut, der sieht, daß täglich über Unternehmen berichtet wird, die Deutschland verlassen haben und wieder zurückgekommen sind. Ich nenne hier den Autositzhersteller Bertrand Faure, der von Tschechien nach Regensburg zurückgegangen ist; die Firma Elektroakustik Sennheiser geht von Shanghai zurück nach Wedemark bei Hannover; der Batterienhersteller Varta schließt sein Werk in Singapur. Umgekehrt kommen ausländische Industriebetriebe nach Deutschland, die vor einiger Zeit um Deutschland als Investitionsstandort noch einen Bogen gemacht haben. So betreibt zum Beispiel Marion Roussell die Genforschung in München; 3 M errichtet eine große Produktionsanlage in Hilden; Motorola baut seine neue Handy-Fabrik in Flensburg. Wem das noch nicht reicht, der möge sich heute einmal die „Wirtschaftswoche " kaufen.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Die heute anstehende Reform des Energiewirtschaftsrechts ist ein weiterer wichtiger Schritt zur Umsetzung des Programms für mehr Beschäftigung und mehr Wachstum, damit wir die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft stärken können.
In den nächsten Monaten wird auch in der Öffentlichkeit klarer und klarer werden, welche tiefgreifenden Veränderungen die Bundesregierung und der Bundestag in dieser Legislaturperiode auf den Weg gebracht haben. Ich habe gestern in der Haushaltsdebatte einige Punkte genannt, wie zum Beispiel die Liberalisierung der Post, die Liberalisierung der Telekom, die Privatisierung der Bahn. In diese Reihe von großen Reformmaßnahmen gehört auch die Liberalisierung der Strom- und Gasmärkte. Die Koalition zeigt damit Handlungsfähigkeit auch auf dem Energiesektor.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung bedarf jetzt nicht mehr der Zustimmung des Bundesrates. Damit können wir dieses Gesetz aus eigener Kraft durchsetzen.
Es ist interessant, einmal einen Blick zurückzuwerfen, wie häufig in den letzten 45 Jahren versucht worden ist, das Energiewirtschaftsrecht in Deutschland zu modernisieren.
Bereits in der Weimarer Republik wurde das jetzt vorliegende Gesetz konzipiert. Es wurde 1935 in der Nazizeit verabschiedet, und insofern zeigte sich sehr bald die Notwendigkeit, dieses Gesetz zu ändern. Die ersten Versuche einer Änderung gingen auf den
Anfang der 50er Jahre zurück, aber es ist nie gelungen, gegen den geballten Widerstand der unterschiedlichsten Interessengruppen in Deutschland dieses Gesetz durchzusetzen.
Heute ist der Tag da, an dem wir die Mehrheit hier im Hause für dieses Gesetz schaffen werden. Dies ist ein wirkliches Ereignis, meine Damen und Herren.
Bereits 1950 legten die Versorgungswirtschaft und der Deutsche Städtetag einen sogenannten „Blauen Entwurf " vor, um dieses Gesetz zu ändern. Ein Jahr später folgte auf Initiative des deutschen Kohlebergbaus der sogenannte „Rote Entwurf". Kurze Zeit später folgte durch die Industrieverbände ein „Grauer Entwurf ".
Alle Entwürfe ließen sich nicht durchsetzen; sie sind an der festgefahrenen Situation gescheitert.
Wer sich jetzt hinstellt und behauptet, unsere Regierung sei nicht durchsetzungsfähig, nicht reformfähig, der sollte einmal zum Maßstab solcher Äußerungen nehmen, daß sich das, was seit 40 Jahren vergeblich versucht worden ist, heute realisieren läßt.
Meine Damen und Herren, anläßlich der Verabschiedung der Kartellgesetze faßte der Deutsche Bundestag eine eindeutige Entschließung. In dieser Entschließung heißt es:
Der Bundestag ersucht die Bundesregierung, den Entwurf eines neuen Energiewirtschaftsgesetzes mit größtmöglicher Beschleunigung vorzulegen.
Wissen Sie, wann das gewesen ist? - Im Jahr 1957, vor über 40 Jahren hat sich der Bundestag bereits in dieser Frage geäußert,
und es ist seitdem nie gelungen, diesbezüglich zu einem Ergebnis zu kommen.
Im März 1969 hatte die CDU/CSU-Fraktion eine Große Anfrage zur Stromversorgung gestellt. Im Jahre 1973 führte das zu einem Referentenentwurf des BMWi. Die damalige SPD/FDP-Koalition hatte aber nicht den Mut, dieses Vorhaben umzusetzen.
Nach 40 Jahren und zahlreichen gescheiterten Versuchen liegt dieser Gesetzentwurf heute dem Bundestag zur Abstimmung vor. Ich meine, dies ist schon ein kleiner historischer Tag.
Nach unzähligen Gesprächen und Verhandlungen - denn die Widerstände sind ja in diesen Monaten nicht geringer gewesen als in den vergangenen Jahrzehnten, es gab bis heute genügend Initiativen, dieses Gesetz zu verhindern - haben wir nun ein Gesetz vorlegen können, das von den Wirtschafts-, Kommunal- und Umweltpolitikern gemeinsam getragen wird, meine Damen und Herren. Es handelt sich um einen Kompromiß, bei dem alle Beteiligten das eigentliche Ziel, nämlich die Schaffung von Wettbewerb auf allen Ebenen der Energieversorgung, nicht aus den Augen verloren haben.
Ich möchte noch einmal die wichtigsten Punkte des Gesetzes vortragen.
Mit der Neuregelung fallen die bisherigen Gebietsmonopole der Energieversorgungsunternehmen. Die letzten großen Monopole in Deutschland, nämlich die Monopole auf den Energiemärkten, werden jetzt endlich geknackt. Bisher mußte jeder Stromverbraucher, egal, ob es sich um ein großes Industrieunternehmen handelte oder um einen privaten Haushalt, den Strom einkaufen, der von seinem örtlichen Elektrizitätswerk angeboten wurde.
In Zukunft wird es möglich sein, den Strom dort zu kaufen, wo er am günstigsten angeboten wird. Das ist der Wettbewerb, den wir brauchen. Das ist der Wettbewerb, der bisher durch Gesetz ausgeschlossen war.
Wen wundert es, daß bei einer solchen Regelung die Strompreise in Deutschland 10 bis 20 Prozent höher sind als in unseren Nachbarländern? Diesen Nachteil wollen wir den deutschen Industrieunternehmen auf Dauer nicht zumuten, meine Damen und Herren, und diesen Nachteil wollen wir auch den deutschen privaten Haushaltungen nicht länger zumuten. Deswegen müssen diese Monopole weg.
In Zukunft gilt: Jeder Netzbetreiber muß Strom zu einem Verbraucher in seinem Gebiet durchleiten, wenn der bei einem anderen Elektrizitätswerk Strom eingekauft hat.
Bereits jetzt sinken die Strompreise, obwohl das Gesetz noch gar nicht verabschiedet ist. Aber bereits jetzt sinken die Strompreise in Deutschland im Vorgriff auf diese Regelung, weil eben der künftige Wettbewerb durch die Energieversorgungsunternehmen schon vorweggenommen wird.
Genau das ist es, was wir wollen, auch wenn Sie dagegen sind. Wir wollen, daß die deutschen Verbraucher niedrigere Strompreise zahlen müssen, meine Damen und Herren.
Besonderes Gewicht kommt in diesem Zusammenhang einer Vereinbarung zwischen den beteiligten Verbänden über die Durchleitungsentgelte zu. Wir wollen, daß es hier zu einer freiwilligen Übereinkunft zwischen den Verbänden kommt.
Wir leben in einem Staat, in dem die Verbände so etwas allein regeln müssen. Diese Materie ist so unendlich kompliziert, daß ich nur sagen kann: Um Gottes willen, beschäftigen wir uns als Parlamentarier nicht mit einem Thema, das selbst für Fachleute kaum zu verstehen ist, sondern übertragen wir es auf die Verbände.
Wenn es aber keine Regelung über die Durchleitungsentgelte gibt, ist hiermit klargestellt, daß dann die Bundesregierung von einer im Gesetz vorgesehenen Rechtsverordnung Gebrauch machen muß.
Dies sei auch den Wirtschaftsunternehmen als Signal ganz klar mitgeteilt.
Meine Damen und Herren, die Abschaffung der geschlossenen Versorgungsgebiete und die Einführung des brancheninternen Wettbewerbs betrifft nicht nur den Strom, sondern auch das Gas. Die Verabschiedung der europäischen Gasrichtlinie steht kurz bevor. Anschließend wird die Umsetzung in deutsches Recht unter Beachtung der Besonderheiten des Gases gegenüber dem Strom erfolgen.
Wir haben sehr ausführliche und konstruktive Gespräche mit den verschiedensten Gruppen geführt. Besonders hervorheben möchte ich die Vertreter der Kommunalverbände. Ich bedanke mich ausdrücklich bei meinen Kollegen Blank, Götz und Willner, daß sie vermittelnd und sehr kooperativ die Wege mitgeebnet haben, um die Interessen der Kommunen in dieses Gesetz hineinzubringen. Ich glaube, es ist uns insgesamt eine gute Lösung gelungen. Herzlichen Dank dafür.
Um die Option auf das Alleinkäufermodell haben wir lange gerungen. Wir haben uns dann am Ende auf eine Lösung geeinigt, bei der die Interessen der Kommunen voll gewahrt werden, aber gleichzeitig sichergestellt ist, daß es zu einem Wettbewerb in den Kommunen kommt und auch dort niedrigere Strompreise eintreten werden.
Meine Damen und Herren, ein zweiter wichtiger Punkt war die Frage der Umweltpolitik im Rahmen dieses Gesetzes.
Hier ist ein großer Fortschritt erzielt worden,
der von den Umweltpolitikern auch nicht kleingeredet werden sollte. In diesem Gesetzentwurf ist die
Umweltverträglichkeit der Energieversorgung in
Zukunft mit dem gleichen Rang versehen wie die Sicherheit und Preisgünstigkeit der Versorgung. Wer gegen dieses Gesetz stimmt, stimmt auch gegen diese Formulierung im Gesetz. Es ist eine gute Regelung; Sie sollten sie nicht kaputtmachen.
Ich danke den Kollegen Grill, Ramsauer und Lippold, die in konstruktiver Weise mit dafür gesorgt haben, daß hier eine gute Lösung zwischen den Interessen der Umweltpolitik und den Interessen des Energieversorgungsmarktes gefunden wurde.
Lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt nennen, bei dem es darauf ankam, Brücken zu schlagen, und bei dem es auf die Bereitschaft aller zu einem Kompromiß ankam.
Das ist die Behandlung der Verstromung der ostdeutschen Braunkohle. Hier wird es die Option geben, die Sonderregelung bis zum Jahre 2005 unter der Voraussetzung zu verlängern, daß es bis dahin zu einer Absenkung der Strompreise in Ostdeutschland gekommen ist, so wie es uns von den EVUs mitgeteilt wurde.
Dieses ist eine gute Lösung - ich will nicht sagen: Quadratur des Kreises -, die sowohl den berechtigten Interessen der Braunkohle wie auch den berechtigten Interessen der Stromkunden Rechnung trägt.
Das Stromeinspeisungsgesetz wird an den neuen Ordnungsrahmen des Energiewirtschaftsgesetzes angepaßt. Die Vergütung bei der Windkraft wird nicht geändert. Es bleibt bei der bestehenden Regelung.
Eine wesentliche Änderung betrifft die Härtefallregelung für die einseitige Belastung bestimmter Gebiete in Deutschland in dem Fall, daß dort zuviel alternative Energie nach dem Stromeinspeisungsgesetz eingespeist wird.
Auf Anregung des Landes Schleswig-Holstein - damals allein von der SPD regiert, inzwischen regiert von SPD und Grünen mit einem grünen Umweltminister - haben wir diese Härteklausel in das Stromeinspeisungsgesetz aufgenommen. Diese Härteklausel, die in den vergangenen Tagen bei unseren rotgrünen Kollegen für soviel Aufregung gesorgt hat, entspricht genau der Formulierung des Beschlusses des Bundesrates, dort von allen roten und grünen Umweltministern massiv vertreten. Ich muß schon sagen: Es ist unverständlich, wie jetzt plötzlich von Ihrer Seite das verteufelt wird, was Sie vorher als große
Forderung in den Raum gestellt haben. Das ist keine sachgerechte Politik.
In Schleswig-Holstein ist diese einseitige Belastung inzwischen eingetreten. Es ist richtig, die Belastung aus dem Stromeinspeisungsgesetz für einzelne Regionen auf fünf Prozent zu begrenzen
und die darüber hinausgehenden Kosten auf die nächste Spannungsstufe zu verlagern.
Relevant ist dieses Thema nur an der Küste, aber nicht im Binnenland.
Ich habe Ihnen einmal einige sehr interessante Formulierungen mitgebracht. Die rotgrüne Mehrheit im Bundesrat schreibt in der Begründung ihres Gesetzentwurfs:
Die vorgesehene Erstattungsregelung durch das vorgelagerte EVU ist sachgerechter als der bisher generell geltende Übergang der Abnahme- und Vergütungspflicht auf das vorgelagerte EVU, da auf diese Weise zusätzliche Leitungsbau- oder Durchleitungserfordernisse vermieden werden.
Meine Damen und Herren, diesem Antrag der rotgrünen Minister im Bundesrat folgen wir hiermit.
Wem das noch nicht reicht, dem nenne ich die Begründung, die der schleswig-holsteinische Minister Walter im Bundesrat gegeben hat, weswegen nur diese und keine andere Regelung in Frage kommt. Walter hat mehrere Regelungen untersucht und alle verworfen. Was Sie jetzt als große Lösung empfehlen, hat Walter ausdrücklich abgelehnt. Er hat gesagt, dieses gehe nicht, es sei zu teuer und unpraktikabel. Er hat sich nur für die Lösung, die wir jetzt vorschlagen, ausgesprochen. Er führte aus:
In diesen Anträgen wird nämlich deutlich, daß die Obergrenze nicht zu einer Begrenzung des Ausbaus regenerativer Energien führen darf, sondern nur dazu führen darf, daß der Bundesgesetzgeber im Eintrittsfall der Härte rechtzeitig Vorsorge durch geeignete Maßnahmen trifft.
Genau das machen wir jetzt mit diesem Gesetz. In diesem Gesetz wird genau diese Regelung für den Fall des Überlaufens des sogenannten zweiten Dekkels vorgesehen.
Ihre Polemik gegen das Gesetz ist entlarvend. Sie wollen nicht zu einem Ergebnis kommen; Sie wollen nicht den Erfolg der Bundesregierung in dieser Frage. Ihnen geht es nicht um die Sache.
 Herr Kollege Carstensen, wir haben ausführlich über dieses Thema gesprochen. Sie haben sich sehr dafür eingesetzt.
Die Regelung, die jetzt im Gesetz steht, ist eindeutig, und die kann jeder nachlesen. In dem Gesetz steht, daß die Bundesregierung vor dem Vollaufen des sogenannten zweiten Deckels einen Vorschlag für eine Neuregelung vorlegen soll.
Diese Neuregelung ist nicht aus dem Hut zu zaubern. Dies ist sehr schwierig.
Dies hat auch die sehr ausführliche Untersuchung des schleswig-holsteinischen Ministers Walter ergeben. Deswegen, Herr Carstensen, sage ich: Wir machen jetzt keine Schnellschüsse, sondern wir werden das in Ruhe machen, bevor der zweite Deckel vollgelaufen sein wird.
Das ist natürlich eine berechtigte Frage: „Warum machen Sie es jetzt nicht?" Dazu kann ich nur sagen: Dann wird es eine ungleichmäßige Belastung, nämlich zum Beispiel nur der Menschen in Schleswig-Holstein geben. Dies möchte ich nicht zulassen. Sie kommen aus dem Binnenland. Sie haben nicht das
Recht, den Menschen an der Küste eine zusätzliche Belastung aufs Auge zu drücken.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend festhalten: 40 Jahre Diskussion über die Aufhebung der Strommonopole sind genug.
Wir müssen zum Wohle und zum Nutzen der Umwelt, zum Wohle und zum Nutzen der Betriebe und der Arbeitsplätze und zum Wohle und zum Nutzen der privaten Stromverbraucher eine moderne Volkswirtschaft sein und überholte Verkrustungen aufbrechen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da die Debatte nun seit vier Stunden läuft, wollen wir uns jetzt auf das Wesentliche konzentrieren.
Das Wesentliche ist, daß der Kollege Schwanhold heute angekündigt hat: Ab sofort treten wir in einen Wettstreit darüber ein, wer am besten über den Standort Deutschland redet. Herr Kollege Schwanhold, dieser Wettkampf ist eröffnet. Ich möchte jetzt einen ersten Beitrag dazu leisten, Gutes und Richtiges über den Standort Deutschland zu sagen, damit Sie das mit nach Hause nehmen können, um am Wochenende in Ihrem Wahlkreis Loblieder über die ReGunnar Uldall
gierung, über ihre Wirtschaftspolitik und über den Standort Deutschland zu singen.
Meine Damen und Herren, ich wende mich dem schwierigsten Punkt innerhalb der Standortdiskussion zu, nämlich den Arbeitskosten. Wir wissen, daß wir - ungeachtet all der Punkte, in denen wir unseren Nachbarländern und Wettbewerbern überlegen waren - ihnen gegenüber hinsichtlich der Arbeitskosten einen großen Nachteil hatten. Nun sehen wir uns einmal an, wie sich dies in der letzten Zeit entwickelt hat. Die Höhe der Arbeitskosten ist wichtig. Aber noch wichtiger ist, was man in einer Stunde produziert, für die man Arbeitskosten aufzuwenden hat. Insofern ist es wichtiger, daß man die Lohnstückkosten miteinander vergleicht.
Hier habe ich eine hochinteressante Entwicklung aufzuzeigen. Die Lohnstückkosten haben sich in Deutschland zunächst von Jahr zu Jahr kräftig nach oben entwickelt: 1992 waren es plus 5,8 Prozent, 1993 plus 3,4 Prozent. Dann kommt ein Knick: 1994: minus 0,1 Prozent; 1995: noch etwas über 1 Prozent; 1996: minus 0,3 Prozent; 1997: minus 1,9 Prozent; 1998: minus 1,0 Prozent.
Wir erkennen, daß der Aufwärtstrend hinsichtlich der Lohnstückkosten bei uns in Deutschland einen Knick hat, daß die Kosten sinken und daß wir hiermit an Wettbewerbsfähigkeit gewinnen. Das zeigt: Der Turn-around für den Standort Deutschland ist erreicht worden.
Es wäre ein Fehler, Defizite zu beschönigen. Aber noch falscher wäre es, den Standort Deutschland schlechter darzustellen, als er tatsächlich ist. Wer die Entwicklung der vergangenen zwei Jahre betrachtet hat, der kann feststellen, daß die Maßnahmen, die wir eingeleitet haben, jetzt anfangen, zu greifen. Darauf sollten wir stolz sein. Wir sollten daraus die Schlußfolgerung ziehen, diesen Weg konsequenter fortzuführen.
Deswegen müssen wir in einer solchen Debatte - auch wenn wir uns zeitlich beschränken müssen - den Blick nach vorn richten. Ich sehe vier Punkte, hinsichtlich deren wir in der Wirtschaftspolitik unsere Bemühungen und unsere Anstrengungen intensivieren müssen.
Erstens. Die Kosten je Arbeitsstunde müssen weiter verringert werden. Zweitens. Eine Steuerreform muß die Differenz zwischen brutto und netto verringern; sie muß Arbeitnehmer und Unternehmer deutlich entlasten. Drittens. Die Flexibilität bei Arbeitsrecht und Arbeitszeiten muß erweitert werden. Viertens. Deregulierung und Privatisierung müssen konsequent weitergeführt werden.
Wenn es jetzt nicht zwölf Minuten nach zwei Uhr wäre, dann würde ich diese vier Punkte ausführlich unter dem Aspekt erläutern, was wir bereits gemacht haben und was noch alles notwendig ist.
- Nein, liebe Freunde, ich lasse mich jetzt nicht darauf ein. Wer voller Ungeduld danach fiebert, der möge in mein Büro kommen; dort bekommt er das Manuskript meiner Rede.
Der fortgeschrittenen Zeit angemessen werde ich nun zu einigen Punkten konzentriert Stellung nehmen. Hinsichtlich der Arbeitskosten müssen wir auf folgendes achten: Wir stellen immer wieder fest, daß die Jobzahl in den USA deutlicher als in Deutschland steigt. Daher müssen wir uns fragen: Was ist eigentlich in der Hinsicht der Kernunterschied zwischen diesen beiden Ländern? - Ich möchte die Antwort darauf auf den Punkt bringen: Egal, in welcher Situation man sich in den USA befindet, egal, ob man Arbeitsloser, Kranker, Vorruheständler oder Sozialhilfeempfänger ist, man verdient in den USA in einer solchen Lage immer weniger, als wenn man arbeiten würde. In Deutschland ist dies nicht immer der Fall.
Wenn wir in Deutschland zu einer echten Bekämpfung der Probleme auf dem Arbeitsmarkt kommen wollen, dann muß es so sein, daß derjenige, der arbeitet, immer mehr Einkommen zur Verfügung hat als derjenige, der nicht arbeitet; sonst sind unsere Bemühungen vergeblich.
Zur Steuerreform ist viel gesagt worden. Ich möchte an die Kollegen von der SPD appellieren, mit uns eine Reform zu machen, die beide Seiten entlastet: Arbeitnehmer und Unternehmer.
Wenn wir die Ausnahmeregelungen für die Unternehmen streichen, dann müssen die Steuersätze so abgesenkt werden, daß am Ende keine höhere Steuerbelastung für die Unternehmen herauskommt. Genau diese Sorge hat mich aber beim Studium der SPD-Vorschläge befallen. Wer so agiert wie Sie, der erhöht faktisch die Steuerlast für die Betriebe und treibt die Betriebe mitsamt ihren Arbeitsplätzen ins Ausland. Das können wir nicht machen!
In der Diskussion und im Streit „Neidgefühle gegen Arbeitsplätze" setzen wir ganz eindeutig auf Arbeitsplätze.
Schließlich möchte ich noch einen weiteren Satz zur Steuerreform sagen. Die Steuerreform darf nicht dazu verkommen, daß aus der Überlegung über bessere Gestaltungsmöglichkeiten am Ende nur ein Bündel neuer Steuern entsteht: eine neue Ökosteuer, eine neue Vermögensteuer, eine neue Lehrlingsteuer. Wenn Sie neue Steuern einführen - selbst wenn Sie vorher verkünden, daß die Einnahmen aus dieser oder jener neuen Steuer benutzt werden solGunnar Uldall
len, um andere Steuern zu senken -, dann bedeutet das immer eine höhere steuerliche Belastung. Es wäre das erste Mal in der Finanzgeschichte, daß neue Steuern zu einer niedrigeren Steuerbelastung führen. Deswegen dürfen diese Pläne auf keinen Fall verwirklicht werden.
Hinsichtlich der guten Punkte, die im jetzt beginnenden Wettstreit über das Positivreden über den Standort Deutschland bitte zu verbreiten sind, müssen wir immer mehr hervorheben, was uns in den letzten Jahren bei der Arbeitszeitflexibilisierung gelungen ist. Wir haben vor zwei oder drei Jahren hier im Parlament - ich will nicht sagen, gegen wessen Widerstand - entsprechende Gesetzesvorhaben beschlossen.
- Nein, wir wollen nicht, daß es für sie jetzt zu peinlich wird.
Der Vorsitzende des Gesamtbetriebsrates eines großen internationalen Konzerns hat mir kürzlich gesagt: „Was wir in den letzten zwei Jahren bei der Arbeitszeitregelung erreicht haben, entspricht einer Kulturrevolution. "
Genau das müssen wir immer wieder darstellen. Wir haben auf der Fachkonferenz vom vergangenen Montag, die von verschiedenen Kollegen schon erwähnt wurde, von verschiedenen Investoren gehört, wie positiv sich die Arbeitszeitregelungen entwickelt haben. BMW hat eine Vielzahl von Möglichkeiten zur variablen Verteilung der Arbeitszeit geschaffen. Insgesamt gibt es bei BMW rund 200 verschiedene Arbeitszeitmodelle.
Die Zeiten in Deutschland sind vorbei, als die Arbeitszeit feststand und sich der Arbeitsanfall nach der Arbeitszeit zu richten hatte. Bei uns ist es jetzt auch so wie in unseren Konkurrenzländern, daß sich die Arbeitszeitregelung nach dem Arbeitsanfall richtet und nicht umgekehrt. Ich will Ihnen ein Beispiel bringen: Die zehn größten amerikanischen Unternehmen in der Bundesrepublik haben durch das konsequente Anwenden dieser Regelung in den letzten zwei Jahren 45 000 Arbeitsplätze neu geschaffen und gesichert. Das zeigt: Gesetzliche Maßnahmen, die von der Opposition als Maßnahmen gegen die Arbeitnehmer verteufelt wurden, sind in Wirklichkeit Maßnahmen zugunsten der Arbeitnehmer.
Der Jahreswirtschaftsbericht kann nur eine Zwischenbilanz sein. Die Zwischenbilanz zeigt, daß wir auf dem richtigen Wege sind. Wenn sich der Wirtschaftsminister am Jahresende hier im Parlament hinstellt und erneut einen Rückblick über das gibt, was im Jahre 1998 wirtschaftspolitisch geschehen ist,
dann wird die Bilanz, die er ziehen wird, folgendermaßen ausfallen: Wir haben 300 000 bis 500 000 neue Stellen mehr als vor einem Jahr,
die Rentenversicherungsbeiträge sinken, die Krankenversicherungsbeiträge sinken, die Arbeitslosenversicherungsbeiträge können abgesenkt werden. Das wird die Bilanz sein, die man dann für das Jahr 1998 insgesamt ziehen wird.
Das zeigt: Wir sind mit unserer Wirtschaftspolitik auf einem guten Weg. Es wäre fatal, wenn man diesen Kurs ändern würde. Deswegen müssen unsere politischen Vorstellungen weiter konsequent umgesetzt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Nur wer es bewußt ignoriert, kann übersehen, daß die positiven Wirtschaftsmeldungen in den letzten Wochen von Tag zu Tag zunehmen. Fast täglich melden Branchen, daß sie in diesem Jahr die Zahl ihrer Mitarbeiter kräftig aufstocken wollen. Gestern gratulierte uns die internationale Wirtschaftspresse zur Fusion von DaimlerBenz mit Chrysler. Wenn sich zwei Spitzenkonzerne der Welt - Daimler in Deutschland, Chrysler in den USA - nach einer Prüfung, wo sie ihre Konzernzentrale errichten sollen, nicht für die USA, sondern für Deutschland entscheiden,
dann zeigt das, daß wir in Deutschland als Wirtschaftsstandort wieder erste Klasse geworden sind.
Das ist zugleich ein Beweis dafür, wie wichtig und wie richtig unsere Politik für Europa und für den Euro ist. Nationale Grenzen und nationale Währungen haben in der Wirtschaftspolitik längst ihre Bedeutung verloren. Ohne Europa und ohne Euro könnten unsere Unternehmen im weltweiten Wettlauf nicht mehr mithalten.
 Zwei Bemerkungen dazu, Frau Matthäus-Maier. Erstens. Die große Steuerreform in Deutschland ist noch nicht durchgeführt. Sie muß kommen und würde dem Standort Deutschland noch einmal einen wesentlichen Schub versetzen und zusätzliche Arbeitsplätze schaffen.
Zweitens. Sie sehen, daß wir trotz Ihres massiven Widerstandes gegen alle diese Dinge in den letzten vier Jahren auch beachtliche steuerliche Verbesserungen durchsetzen konnten, zum Beispiel durch die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer.
Es ist nicht vorstellbar, daß Unternehmen hierhergekommen wären, wenn diese Steuer nicht abgeschafft worden wäre.
Ich möchte noch einen dritten Punkt hinzufügen, Frau Matthäus-Maier. Es wäre eine Katastrophe, wenn die Sozialdemokraten ihre steuerlichen Vorschläge umsetzen könnten und in Deutschland wieder zusätzliche Vermögensabgaben einführen würden. Das wäre das beste Mittel, um Arbeitsplätze aus Deutschland rauszutreiben.
Die positive Entwicklung ist nicht von allein gekommen. Sie ist das Ergebnis einer nicht immer leichten Umstrukturierung, die wir vor zwei Jahren mit unserem 50-Punkte-Programm eingeleitet haben. Bevor eine Besserung auf dem Arbeitsmarkt eintritt, müssen sich bestimmte Grunddaten bessern. Seit ein bis zwei Jahren können wir beobachten, daß sich diese wirtschaftlichen Grunddaten positiv entwikkeln. Heute können wir mit Freude feststellen, daß sich diese Entwicklung auch auf dem Arbeitsmarkt niederschlägt. Aber bevor ich mich dahin gehend äußere, möchte ich zunächst einen Blick auf diese Grunddaten werfen.
Wir haben als Hauptmaßstab für die Wettbewerbsfähigkeit einer Volkswirtschaft die Lohnstückkosten. Über viele Jahre sind die Lohnstückkosten in Deutschland von Jahr zu Jahr gestiegen. Jetzt haben wir seit drei Jahren eine umgekehrte Entwicklung. Die Lohnstückkosten in Deutschland sinken: 1996 minus 0,3 Prozent, 1997 minus 1,9 Prozent, 1998 minus 1,0 Prozent. Das zeigt, daß wir hier eine Kehrtwendung erreicht haben.
Nun könnte man sagen: Wahrscheinlich sind die Lohnstückkosten überall in der Welt zurückgegangen. Deswegen lassen Sie uns einen Blick auf unsere Nachbarländer werfen. Da sieht es bei den Lohnstückkosten ganz anders aus: Großbritannien plus 0,5 Prozent, Frankreich plus 1,0 Prozent, Italien plus 2,5 Prozent. Bei uns sinken die Lohnstückkosten, in den Nachbarländern steigen sie. Die Schere schließt sich eindeutig zu unseren Gunsten.
Ein negativer Faktor für die Kostensituation in Deutschland war bis vor zwei bis drei Jahren die mangelnde Arbeitszeitflexibilität. Durch das neue Arbeitszeitgesetz von 1994 konnten wir hier entscheidende Fortschritte erzielen. Fachkenner sprechen sogar von einer Kulturrevolution auf diesem Sektor. Das bringt unmittelbar positive Effekte.
Ich will ein Beispiel bringen. Bei den zehn größten amerikanischen Unternehmen in Deutschland wurde eine Umfrage durchgeführt, wie sich diese Flexibilität auf die Arbeitsplätze ausgewirkt hätte. Das Ergebnis ist erfreulich und überraschend; man kann es wirklich nur mit Zustimmung zur Kenntnis nehmen: Über 45 000 Arbeitsplätze konnten in diesen zehn befragten amerikanischen Unternehmen in Deutschland neu geschaffen oder gesichert werden. Das ist wirklich eine positive Entwicklung, über die wir uns alle freuen sollten.
Schließlich: Deutschland wird in diesem Jahr mit 3,0 Prozent die höchste Wachstumsrate aller OECD-Länder erzielen. Wer das bezweifelt, mag in den letzten OECD-Wirtschaftsausblick sehen, in dem dies beschrieben wird. Auch das ist ein Zeichen für eine positive Entwicklung bei uns.
Die SPD kann diese positiven Erfolge nicht mehr bestreiten. Allerdings ist festzustellen: Die Opposition hat in den vergangenen zwei Jahren ihre gesamte Kreativität dafür aufgewendet, die notwendige Anpassung der deutschen Wirtschaftsstruktur zu verhindern.
Sie, meine Damen und Herren, wollten sich durch Behinderungen und Verzögerungen bessere Ausgangspositionen für den nächsten Wahlkampf schaffen. Das ist Ihnen aber nicht gelungen. Die Daten zeigen nach oben. Die Rechnung der SPD ist nicht aufgegangen.
Inzwischen schlägt die Verbesserung der Grunddaten auch auf den Arbeitsmarkt durch.
Wir sind mit der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt bei weitem noch nicht zufrieden. Aber man kann nicht verkennen, daß sich auch hier sehr deutliche Verbesserungen abzeichnen. Im April sank die Zahl der Arbeitslosen gegenüber dem Vormonat um 200000. Das ist eine Leistung. Man muß schon sehr lange zurückblicken, um einen Monat zu finden, in dem es in gleichem Maße zu einer Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt gekommen ist.
Besonders deutlich wird diese Entwicklung in bezug auf die Arbeitslosigkeit in Westdeutschland, wenn man bei den Monatszahlen einen Vergleich zum entsprechenden Monat des Vorjahres vornimmt. Fast 30 Monate lang stieg in Westdeutschland die Arbeitslosigkeit von Monat zu Monat im Vergleich zum Vorjahr an. Seit Anfang dieses Jahres, also in den letzten vier Monaten, ist diese Entwicklung umgekehrt. Die Arbeitslosigkeit sinkt im Vergleich zum Vorjahresmonat. Sie steigt nicht mehr. Auch das ist eine positive Kehrtwendung.
Auch wenn die Arbeitslosenzahlen in Ostdeutschland im Vorjahresvergleich noch nicht sinken, kann man doch für Gesamtdeutschland eine interessante Beobachtung machen, wenn man sich die Zahlen genau ansieht. Wenn man die Zahl der Arbeitslosen mit der Zahl derjenigen zusammenzählt, die sich in Beschäftigungs- und Weiterbildungsmaßnahmen befinGunnar Uldall
den, so betrug diese Summe im März 1998 5,1 Millionen. Ein Jahr vorher ist diese Zahl um über 100 000 höher gewesen. Das heißt, auch dieser Parameter entwickelt sich positiv. Dies ist ein Erfolg, mit dem wir bei weitem noch nicht zufrieden sind, aber den wir uns von Ihnen auf keinen Fall kleinreden lassen.
Ein Blick auf die Kurzarbeiter: Im Jahresvergleich sind über 100 000 Menschen weniger in Kurzarbeit. Die Zahl ist um 50 Prozent niedriger, das heißt, halbiert worden. Dagegen erhöhte sich die Zahl der offenen Stellen massiv. Vor einem Jahr wurden 370 000 Stellen auf dem Arbeitsmarkt angeboten. Diese Zahl ist jetzt um 20 Prozent höher und liegt bei 450 000.
Auch hier gilt: Noch nie ist in einem Quartal eine so kräftige Erhöhung der Zahl der offenen Stellen zu verzeichnen gewesen wie in diesem ersten Quartal des Jahres 1998. Ich meine, das sind positive und erfreuliche Signale, die wir über die Fraktionen hinweg begrüßen müssen.
Die Daten zeigen: Der Aufschwung ist da. Die Kehrtwendung ist vollzogen.
Der Turnaround ist geschafft. Wir sind aber noch nicht am Ziel. Wer dies bezweifelt, den wird vielleicht folgendes Zitat überzeugen:
Es herrscht Aufbruchstimmung. Die deutsche Wirtschaft läßt die Muskeln spielen. Die Hannover-Messe zeigt das in diesen Tagen deutlich. In Deutschland setzen die ersten auf Zukunft und Wachstum.
Diese Worte stammen nicht aus dem Bundespresseamt und auch nicht aus dem Konrad-AdenauerHaus. Sie stammen vielmehr von Gerhard Schröder aus einer Anzeige in der „Bild"-Zeitung. Die positive Entwicklung ist ganz offensichtlich so deutlich, daß sie auch von der Opposition nicht mehr geleugnet werden kann.
Wer wirtschaftlich erfolgreich sein will, muß zwei Dinge haben: ein gutes Produkt und eine gute Verkaufsabteilung. Unser gutes Produkt ist der Standort Deutschland. An diesem Produkt haben wir in den letzten Jahren gearbeitet. Die Bedingungen für die Investoren in Deutschland sind jetzt wieder gut. Sie können aber noch weiter verbessert werden. Denn Standortverbesserungen sind ein kontinuierlicher Prozeß.
Wir können aber bereits heute feststellen, daß Unternehmen, die aus Deutschland abgewandert sind, inzwischen wieder zurückkommen. Beispiel: Varta holt seine Produktion von Spezialbatterien aus Singapur zurück nach Deutschland. - Bravo, kann ich nur sagen. Weiteres Beispiel: Die Deutsche Bank ruft den Wertpapierhandel von London zurück nach Frankfurt. Das bringt 750 zusätzliche Arbeitsplätze. - Bravo, kann ich nur sagen.
Diese Beispiele zeigen: Wir sind wieder wettbewerbsfähig geworden. Jetzt müssen wir uns aber daranmachen, unseren guten Standort Deutschland und sozusagen unser Produkt Deutschland durch eine gute Verkaufsabteilung zu vermarkten.
Heute gibt es in Deutschland 16 verschiedene Wirtschaftsförderungsgesellschaften der Länder. Was wir brauchen, ist eine zentrale Agentur, die den Investoren den Standort Deutschland insgesamt anbietet, aktiv Verbindungen zu potentiellen Investoren aufbaut und dann die Kontakte zu den Wirtschaftsförderungsgesellschaften in den einzelnen Ländern weitergibt.
Wir sind froh, daß es nunmehr eine „Invest in Germany"-Agentur mit Sitz in Berlin geben wird, die ohne einen großen Apparat zielgerichtet Akquisitionen für Deutschland betreiben wird. Mein Kollege Christian Ruck wird dieses gleich noch ausführlich darstellen. Aber eines möchte ich schon einmal festhalten: Mit dieser neuen Agentur kann Deutschland seine Chancen auf dem Weltmarkt wesentlich verbessern.
Die wirtschaftlichen Daten zeigen: Unsere Politik ist auf dem richtigen Weg. Die Erfolge stellen sich ein. Der einzige Vorwurf, den man uns machen und über den man diskutieren könnte, wäre, daß wir mit unseren Strukturmaßnahmen zu spät begonnen hätten. Aber ich bitte zu berücksichtigen, daß wir Anfang der 90er Jahre ganz andere Probleme in Deutschland zu lösen hatten. Da galt es zunächst, die Wiedervereinigung zu vollziehen.
Diesen möglichen Vorwurf eines verspäteten Beginns kann man aber auf gar keinen Fall erheben, wenn man, wie die SPD, all diese Maßnahmen gebremst hat.
Man kann diesen Vorwurf erst recht nicht erheben, wenn man unsere Reformschritte, die wir jetzt erfolgreich durchgesetzt haben, im Falle eines Falles wieder zurücknehmen möchte.
Das gilt zum Beispiel für die Rentenreform, für die Verrechnungsmöglichkeit von Urlaubs- mit Krankheitstagen und für die Flexibilisierung im Arbeitsrecht. Das sind Versprechungen, die süß schmecken mögen, aber in Wirklichkeit Gift für den Arbeitsmarkt sind.
Die Union bleibt bei ihrem Kurs, den Menschen ehrlich zu sagen, was getan werden muß, auch wenn es kurzfristig unpopulär erscheinen mag. Aber so sichern wir den Aufschwung, geben ihm einen zusätzlichen Schub und schaffen mehr Beschäftigung in Deutschland.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Minister, mein Kollege Friedrich Merz, der sich leider entschuldigen mußte und Ihnen das auch mitgeteilt hatte - er mußte einer anderen
Verpflichtung nachkommen -, hat in seiner Rede Bezug
genommen auf Ihr Interview vom 7. November 1998 im
„Tagesspiegel“ in dem Sie gesagt hatten:

Diese Klage halte ich für berechtigt. Industrie,
Handwerk und Mittelstand müssen von dieser Steuer so lange befreit werden, bis sie in der Europäischen Union einheitlich eingeführt wird.

Herr Minister, gerade nach Ihrer Rede kann ich nur
fragen: Warum machen Sie in dieser Frage einen Rückzieher? Warum lassen Sie sich durch die anderen Kräfte
innerhalb der Koalition sozusagen überrollen? Warum
sind Sie nicht bei Ihrer ursprünglichen Meinung geblieben? Sie sind der Minister, der bei uns in Deutschland
für die Ordnungspolitik im Bereich der Wirtschaft zuständig ist.

Hier sollten Sie Rückgrat zeigen und sich nicht durch irgendwelche ideologischen, ökologischen oder sonstigen
finanzpolitischen Überlegungen einbinden lassen.

Meine Damen und Herren, es gab einen guten Grund,
weswegen die Ordnungspolitik von Ludwig Erhard nicht
im Finanzministerium, sondern im Wirtschaftsministerium angesiedelt wurde. Denn das Finanzministerium
steht immer unter dem Druck, unter tagespolitischen
Gesichtspunkten zu entscheiden und Geld zu beschaffen.
Der Ordnungspolitiker muß die langfristige Perspektive
im Blick haben.

Das wünschen wir uns sehr von Ihnen, Herr Minister.

Aufgabe eines Ordnungspolitikers ist, darauf zu achten, daß wir gleiche Wettbewerbsbedingungen in Europa
und für die unterschiedlichen deutschen Unternehmen
haben. Dies ist nicht gegeben. Unser Kollege Bury hat
soeben festgestellt, wie wichtig es sei, daß wir eine europäische Harmonisierung erreichen.

Aber eine europäische Harmonisierung ist nicht vorhanden. Trotzdem werden solche Maßnahmen ergriffen.

Die von Ihnen vorgesehene Reform - das haben verschiedene Beiträge gezeigt - entlastet eben nicht, sondern belastet. Der typische mittelständische Handelsbetrieb - das hat Kollege Michelbach an Hand seines eigenen Betriebes vorgerechnet - und der typische Handwerksbetrieb werden belastet, nicht entlastet.

Da Sie auf die Industrie Bezug nehmen, möchte ich
auf folgendes hinweisen: Ich habe heute ein Schreiben
von einem rohstoffverarbeitenden Betrieb bekommen,
der von den Schwankungen der Rohstoffpreise auf dem
Weltmarkt abhängig ist. Wenn die Weltmarktpreise
hoch sind, dann ist er nach Ihrer Definition nicht energieintensiv. Wenn die Weltmarktpreise niedrig sind - was
wir alle uns wünschen -, ist er energieintensiv und
müßte eigentlich entlastet werden.

Die Statistiken sind also zum falschen Zeitpunkt aufgestellt worden. Deswegen werden diese Betriebe jetzt mit
einer zusätzlichen Steuer belastet.

Meine Damen und Herren, diese neue gesetzliche
Regelung mit den vielen, vielen Ausnahmen ist ein großer Schritt zu mehr Regulierung im Steuerrecht, ist ein
Schritt zu mehr staatlicher Lenkung. Aber was wir in
Deutschland brauchen, ist mehr Deregulierung und ein
freieres Spiel der marktwirtschaftlichen Kräfte. Dies sicherzustellen ist Aufgabe des für die Ordnungspolitik im
Bereich der Wirtschaft zuständigen Ministers.

Wir wünschen, Herr Minister, daß Sie in den kommenden Jahren in dieser Frage immer eine klare Position
beziehen und bei den Positionen bleiben, wie Sie sie ursprünglich in dem „Tagesspiegel“-Interview vertreten
haben.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen! Meine Herren! Lieber Herr Kollege Bury, Sie sagen, Sie wollen sich nicht mit langen Diskussionen über Nachfragepolitik aufhalten. Wir wurden
doch heute vom Bundesfinanzminister mit einem Morgenkatalog über volkswirtschaftliche Nachfragepolitik
überrascht. Das schlimme ist nur, daß dies den Vorlesungen entspricht, die in den 60er Jahren, als ich studiert
habe, den mittleren Semestern gehalten wurden.

Heute gibt es nicht einen einzigen Wirtschaftswissenschaftler von Renommee mehr, der die Thesen vertritt,
die Minister Lafontaine vertritt. Dazu kann ich nur sagen: Lafontaine gegen den Rest der Wissenschaftler der
Welt.

Sie werden sich in der Regierung daran gewöhnen
müssen, daß der Sachverständigenrat Mahnungen erteilt.
Diese haben wir hinnehmen und befolgen müssen, als
wir in der Regierung waren, und das wird Ihnen jetzt
nicht anders ergehen. Aber es gibt einen Unterschied
zwischen den Mahnungen, die wir bekommen haben,
und den Mahnungen, die jetzt in dem jüngsten Gutachten enthalten sind. Zur CDU hieß es damals: Euer Weg
ist richtig. Aber ihr müßt schneller und konsequenter
handeln.

Zur SPD heißt es: Euer Weg ist falsch. Diesen Kurs
dürft ihr nicht weitergehen. - Das ist der Kernunterschied zwischen der bisherigen und der neuen Regierung.

Das Gutachten enthält nicht nur Mahnungen. Es beschreibt auch eine gute Wirtschaftsverfassung, in der

wir uns befinden. Alles in allem kann man sagen: Der
Sachverständigenrat stellt der bisherigen Regierung ein
exzellentes Abschlußzeugnis aus.

Dem Prognoseteil, der deswegen auch günstig ausfällt,
können wir entnehmen, daß auf dieser soliden Basis
durchaus günstige Zukunftsperspektiven bestehen. Unsere Wirtschaftsverfassung ist nach wie vor außerordentlich robust. Ich halte es für falsch, wenn sich der
Finanzminister hier hinstellt und versucht, dies alles zu
relativieren. Das ist nicht Aufgabe eines Finanzministers. Aufgabe der Regierung ist es, Optimismus auszustrahlen. Wenn Sie das nicht tun, werden wir in unserer wirtschaftlichen Entwicklung nicht weiter vorankommen.

Welche Prognosen werden in dem Gutachten des
Sachverständigenrates abgegeben? - Es ist weiterhin mit
Preisstabilität zu rechnen. Die Wirtschaft wird um solide
2 Prozent weiterwachsen. Der Außenwirtschaftsbeitrag
bleibt auf einem hohen Niveau bestehen. Die Zahl der
Erwerbstätigen steigt weiter um knapp 100 000. Entsprechend sinkt die Arbeitslosenzahl. Die Investitionsbereitschaft der Wirtschaft ist auf Grund günstiger Rahmenbedingungen robust - jedenfalls solange noch keine
Unsicherheiten über die Rahmenbedingungen durch die
neue Regierung hervorgerufen werden.

Das sind die Vorgaben, die der Sachverständigenrat
gegeben hat. An diesen Vorgaben werden wir Sie messen. Diesen Trend dürfen Sie nicht nur einhalten, sondern müssen ihn sogar verstärken. Erreichen Sie diese
vom Sachverständigenrat prognostizierten Werte nicht,
so ist das Ihrer Wirtschaftspolitik zuzurechnen.

An dieser positiven Lagebeschreibung ändern jetzt
auch nichts neuere Einschätzungen, die in den letzten
Tagen und auch heute morgen wieder von der Regierung
gestreut werden. Die Mehrheit des wirtschaftlichen
Sachverstandes ist sich einig, daß die Verwirrungen, die
jetzt aus Asien, Brasilien und Rußland auf unsere Wirtschaft zukommen, nicht entscheidend und dauerhaft sein
werden. So schreibt zum Beispiel das Institut für Weltwirtschaft in seinem jüngsten Kieler Kurzbericht:

Bei der erwarteten Wirtschaftsentwicklung außerhalb der Industrieländer wird die Konjunktur in den
Industrieländern durch die externe Nachfrage zwar
auch im kommenden Jahr nicht gestützt werden.
Der dämpfende Einfluß wird sich aber allmählich
abschwächen.

Man sieht also keinen Grund, von den positiven Prognosen für das Jahr 1999 abzuweichen.

Nun muß man sich fragen: Welchen Hintergrund haben eigentlich diese permanenten Probleme, die das Regierungslager hinsichtlich einer Verschlechterung des
weltwirtschaftlichen Szenarios herausstellt? - Sie sind
doch in erster Linie von der Absicht geprägt, möglicherweise schlechte Ergebnisse der eigenen Politik mit
schwierigen Umständen zu erklären. Das ist nur eine
neue Variante der Zinsdiskussion vom vergangenen
Herbst. Auch hier ging es Minister Lafontaine weniger
darum, eine Senkung des ohnehin schon niedrigen Zinsniveaus zu erreichen - nein; vielmehr sollte mit der
Bundesbank oder der Europäischen Zentralbank schon
rechtzeitig ein Schuldiger benannt werden, falls die eigene Wirtschaftspolitik erfolglos bleiben würde. Meine
Damen und Herren, wir können darin nur eines erkennen: Die Regierung selber hat wenig Vertrauen zu ihrer
eigenen Politik.

Nun zurück zum Sachverständigenrat: Er beschreibt

nicht nur eine gute Ausgangslage, sondern gibt auch
Hausaufgaben auf, die gemacht werden müssen, und
nennt zunächst moderate Lohnabschlüsse. Es paßt
überhaupt nicht, wenn Lafontaine rät, jetzt einen ordentlichen Schluck aus der Pulle zu nehmen. Das Faszinierende ist dabei nur, daß der Mann, der der Wirtschaft
sagt, sie müsse höhere Lohnsteigerungen verkraften, zugleich erklärt, als Finanzminister könne er sie nicht bezahlen.

Meine Damen und Herren, es ist überhaupt kein Unterschied, ob ein mittelständischer Unternehmer mit
Schwierigkeiten die Löhne aufzubringen hat oder ob das
ein Finanzminister für viele hunderttausend Arbeitnehmer in seinem Bereich machen muß; denn es gilt die
gleiche Wirkung: Eine D-Mark, die durch einen Beamten ausgegeben wird, ist genauso konjunkturwirksam
wie eine D-Mark, die von einem in einem privaten mittelständischen Betrieb beschäftigten Arbeitnehmer ausgegeben wird. Wenn also das Rezept richtig wäre, das
Lafontaine predigt, dann müßte er zunächst einmal bei
sich selbst anfangen. Das tut er nicht, und das zeigt, daß
er von seinen Thesen wenig überzeugt ist.

Das gleiche gilt für die Steuerreform. Der Sachverständigenrat mahnt eine Erhöhung der Leistungsbereitschaft der Arbeitnehmer und eine Verbesserung der
Wettbewerbsbedingungen für die Unternehmer an. Die
Regierung will dagegen die Nachfrage stärken. Mit den
Regierungsvorschlägen wird aber nichts erreicht: weder
eine Stärkung der Angebotsseite noch eine Stärkung der
Nachfrageseite. Wie wirkt sich denn die Senkung der
Einkommensteuer im Jahr 1999 für den einzelnen Arbeitnehmer aus? Der Single wird pro Monat exakt um
3,83 DM entlastet, wenn er das Einkommen der „neuen
Mitte“, also etwa 70 000 DM pro Jahr, erzielt. Meine
Damen und Herren, das ist ein Bier mehr pro Monat,
damit löst Oskar Lafontaine einen gewaltigen Nachfrageschub hier in Deutschland aus.

Abschließend einige Worte zu der jüngsten Diskussion über Steuererhöhungen, die gestern und heute in der
SPD und bei den Grünen ausgebrochen ist. Für mich ist
zunächst einmal faszinierend, mit welcher Kreativität
Gedanken entwickelt werden, die nicht auf Sparen hinauslaufen, sondern immer nur darauf, wie wir neue
Steuern erheben können: Frau Simonis will das Ehegattensplitting abschaffen, Frau Titze will eine Mehrwertsteuererhöhung, Frau Scheel eine kräftige Anhebung der
Benzinpreise durchsetzen.

Ich habe immer noch die Worte über die ökologische
Steuerreform in Erinnerung. Es wurde doch versprochen, daß das, was durch die Benzinpreiserhöhung hereinkommt, genutzt werden soll, um die Lohnnebenkosten zu senken. Bevor dieses Gesetz überhaupt in Kraft
getreten ist, wird offensichtlich schon wieder schlichtweg gesagt, die Benzinpreise sollten erhöht werden, um
das Stopfen von Haushaltslöchern zu ermöglichen. Damit wird gezeigt, was diese Ökosteuerreform in Wirklichkeit ist. Wir sprachen damals einfach nur von einer
Mineralölsteuererhöhung; heute wird sie mit „ökologischer Steuerreform“ umschrieben.

Meine Damen und Herren, Oskar Lafontaine hat
heute morgen zu Recht seine Kollegen gemahnt, jetzt
nicht zu sehr über Steuererhöhungen zu sprechen. Diese
Mahnung gilt bis zum 7. Februar, dem Tag der Wahl in
Hessen. Danach wird es mit kräftigen Steuererhöhungen
losgehen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Unter dem vielen, was Herr Kollege
Poß gesagt hat, ist sicherlich ein richtiger Gedanke gewesen:

Die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage muß immer im Zusammenhang mit der Senkung der Steuersätze
gesehen werden. Aber genau das tun Sie nicht, Herr
Poß. Sie verbreitern die Bemessungsgrundlage, ohne die
Steuersätze zu reduzieren.

Dies nennt man auf deutsch schlichtweg Steuererhöhung.

Nachdem die Sozialdemokraten die Bemessungsgrundlage verbreitert haben, versprechen sie jetzt vage,
die Steuern in der Zukunft zu senken. Sie sagen: Irgendwann wird es eine Senkung der Steuersätze geben.
Herr Poß, die Amerikaner haben einen Spruch, der lautet: „Buy now, pay later.“ Übersetzt: „Kauf jetzt, zahle
später.“ Sie drehen diesen Spruch um, indem Sie sagen:
Zahle heute, und wir sagen dir später, was wir dir dafür
liefern werden. - So darf man Finanzpolitik nicht betreiben, Herr Poß.

Wirtschaftsminister Müller hat dargestellt, daß er im
Laufe der Beratungen über das Steuergesetz mehrfach
unterschiedliche Berechnungen angestellt hat und mehrfach seine Haltung von Zustimmung in Ablehnung und
von Ablehnung in Zustimmung geändert hat. Das kritisiere ich überhaupt nicht. Es gehört zu einer Beratung,
daß man weitere Erkenntnisse gewinnt.

Was ich Ihnen aber vorwerfe, Herr Minister, ist, daß
Sie dieses Gesetz verabschiedet haben, ohne sich endgültig darüber im klaren zu sein, welche Folgen es haben wird. Das darf man nicht machen.

Durch eine Politik, die da heißt: „Wenn sich später irgendwelche negativen Effekte ergeben, werden wir eine
Nachbesserung vornehmen“, gefährden Sie Tausende
von Existenzen in Deutschland. Man muß deswegen
sehr vorsichtig mit dem sein, was man in ein Gesetz
schreibt.

Das, was Sie gemacht haben, Herr Müller, war falsch.

Herr Poß und Herr Müller haben davon gesprochen,
daß eine Entlastung notwendig ist. Ich glaube, dem
stimmen wir alle zu; darüber sind wir uns einig. Vage
für die Zukunft versprochen ist nach den jetzigen Papieren eine Senkung der Steuern im Jahre 2002 - zufällig
im Wahljahr - um 20 Milliarden DM. Gleichzeitig aber
steigt bis zum Jahr 2002 das jährliche Steueraufkommen
um 110 Milliarden DM. Das heißt: Sie senken die Steuern gar nicht, sondern nehmen eine Erhöhung nur nicht

in dem Maße vor, wie Sie es sonst getan hätten. Von
110 Milliarden DM Mehreinnahmen verbleiben 90 Milliarden DM beim Staat, und 20 Milliarden DM geben
Sie als Steuerermäßigung zurück. Das, meine Damen
und Herren, ist keine Steuersenkung, sondern lediglich
eine geringere Mehrbelastung. Es bleibt nach wie vor
bei einer satten Steuermehrbelastung für die Bürger.

Die negativen Folgen einer solchen Politik, mit einem
Hin und Her und mit vagen Versprechungen für die Zukunft, ohne zu sagen, was in der Zukunft tatsächlich
passieren wird, sind für jedermann erkennbar. Wir haben
im vergangenen Jahr in Deutschland ein Wachstum von
2,8 Prozent verzeichnet. Herr Ministerpräsident Teufel
hat dies vorhin dargelegt und hinzugefügt, daß das
Wachstum in Baden-Württemberg 4,1 Prozent betragen
hat. Herr Ministerpräsident, herzlichen Glückwunsch für
diesen großartigen Erfolg!

Wovon man hätte ausgehen müssen, ist, daß diese
Regierung nicht nur ein Wachstum von 2,8 Prozent erreicht, sondern eines noch darüber hinaus. Die deutsche
Wirtschaft befand sich schließlich auf dem Weg nach
oben. Insofern hätten aus diesen 2,8 Prozent auch
3,5 oder 4,0 Prozent, vielleicht sogar die 4,1 Prozent von
Baden-Württemberg werden müssen. Aber die Regierung selbst glaubt schon nicht mehr an solche Werte und
hat im Jahreswirtschaftsbericht gerade einmal ein
Wachstum von 2,0 Prozent angesetzt.

Wenn man der Meinung der Forschungsinstitute folgt
- sie sagen wahrscheinlich die bittere Wahrheit -, dann
werden die Ist-Ergebnisse noch darunter liegen.

Das DIW, wirklich kein der CDU oder der F.D.P. nahestehendes Institut, rechnet mit 1,4 Prozent, der Deutsche
Industrie- und Handelstag mit 1,5 Prozent und das Institut für Weltwirtschaft in Kiel mit 1,6 Prozent. Alle
diese Werte liegen deutlich unter dem Wert der Regierung in ihrer Prognose für dieses Jahr.

Das Schlimme daran ist aber, meine Damen und Herren, daß mit dieser Wachstumserwartung der Regierung
nie die Schwelle zur Einstellung neuer Mitarbeiter in
den Unternehmen überschritten werden wird. Deswegen
werden wir bedauerlicherweise erleben, daß statt eines
weiteren Aufbaus von Beschäftigung und einer weiteren
Abnahme der Arbeitslosigkeit in Deutschland bestenfalls eine Stagnation auf dem Arbeitsmarkt eintritt,
wahrscheinlich sogar eine weitere Erhöhung der Zahl
der Arbeitslosen.

Entsprechend schlecht ist auch die Stimmung in der
Wirtschaft insgesamt. Das ist von vielen Rednern ausführlich dargelegt worden. Deswegen möchte ich dies
nicht wiederholen.

Ich will aber darauf hinweisen, daß es auch Freude
über diese Entwicklung gibt, aber leider nicht in
Deutschland. Kürzlich hat die „FAZ“ berichtet, daß die
Verwaltungs- und Privatbank AG in Liechtenstein neben

ihrer ohnehin schon sehr satten Dividende eine Sonderdividende in Höhe von 4 Franken ausschütten möchte.
Diese Sonderdividende bezeichnet sie als „LafontaineEffekt“, weil auf Grund der falschen Wirtschafts- und
Finanzpolitik so viel Geld aus Deutschland abgeflossen
sei, daß eine Erhöhung der Dividende vorgenommen
werden könne. - Dies muß uns zum Nachdenken anregen und uns zeigen, daß wir diesen Weg so auf keinen
Fall weitergehen können.

Eines ist klar: Wenn alle am öffentlichen Meinungsbild in Deutschland Beteiligten - die Unternehmen, die
Gewerkschaften, die Medien und auch das Ausland - die
Wirtschaftspolitik dieser Regierung in höchstem Maße
gelobt hätten, dann wäre Oskar Lafontaine natürlich
nicht zurückgetreten. Insofern mögen die personellen
Querelen in der Bundesregierung wohl der Anlaß für
den Rücktritt gewesen sein. Die Ursache hierfür war
aber die fehlgeschlagene Politik. Dabei hat Lafontaine
nur das getan, was in den Parteiprogrammen und in der
Koalitionsvereinbarung steht. Er tat das alles unter der
Richtlinienkompetenz des Kanzlers.

Wir können festhalten: Gescheitert ist nicht ein einzelner Minister, sondern die Wirtschafts- und Finanzpolitik der gesamten Regierung. Der Verantwortliche für
dieses Chaos ist nach wie vor im Amt. Er heißt Bundeskanzler Schröder.

Meine Damen und Herren, wir müssen leider erkennen, daß die notwendigen zukunftsweisenden Konsequenzen von der Regierung im Jahreswirtschaftsbericht
nicht gezogen worden sind. Die rotgrüne Koalition
nimmt immer andere in die Pflicht. Für diejenigen Probleme, für die sie eigentlich selbst zuständig ist, wird
immer irgend jemand anderes in die Verantwortung genommen. So soll zum Beispiel das „Bündnis für Arbeit“
Arbeitsplätze schaffen. Die Europäische Zentralbank soll
über Zinssenkungen die Nachfrage beleben. Eine neue,
noch unbekannte Institution soll über eine Währungskoordination außenwirtschaftliche Gefahren abwenden,
und die EU soll die Beschäftigungspolitik vorantreiben.

Dahinter steht Methode: Man will immer einen anderen Schuldigen schon parat haben, wenn sich die Politik
der Bundesregierung als gescheitert herausgestellt hat.
Wenn man schon nach einem Schuldigen sucht, bevor
man mit dem Regieren überhaupt richtig begonnen hat,
dann ist das ein Zeichen dafür, daß man selber kein
Vertrauen in seine politischen Maßnahmen hat.

Ich kann nur sagen: Die letzte Gelegenheit, um die
Konsequenzen aus dieser gescheiterten Politik zu ziehen, ist die Abstimmung morgen im Bundesrat. Deswegen lautet mein Appell: Stimmen Sie, die Ministerpräsidenten, die der Sozialdemokratischen Partei angehören,
diesen verworrenen Gesetzen nicht zu! Tun Sie etwas
für die Konjunktur, tun Sie etwas für die Arbeitsplätze
in Deutschland!

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Heute ziehen wir die erste Halbjahresbilanz einer rotgrünen Wirtschaftspolitik. Ich habe
versucht, irgend etwas Positives zu finden, was man auf
die Aktivseite dieser Bilanz hätte buchen können. Ich
habe nichts gefunden - nichts, mit dem die Bedingungen
für die Investoren, die Existenzgründer, den Mittelstand
oder den Arbeitsmarkt verbessert worden wären.

Andererseits gibt es vieles, was man auf die Passivseite
dieser Bilanz buchen müßte, nämlich Investitionszurückhaltung bei den Unternehmern, Demotivation bei
den Arbeitnehmern. Die erste wirtschaftspolitische Bilanz dieser Regierung ist im doppelten Sinne des Wortes
tiefrot.

Noch plastischer formuliert es der „Stern“, der ja nicht
gerade als ein Förderer der CDU/CSU-Fraktion bekannt
ist. Er schreibt heute, in seiner jüngsten Ausgabe: Im
Saldo negativ. - Herr Minister, diesem Urteil schließe
ich mich voll und ganz an.

Sie haben eben in Ihrer Rede das Wort von Minister
Eichel aufgegriffen: Sparen, sparen, sparen. Ich frage
mich, warum sparen Sie denn nicht?

Jetzt sind doch die Haushaltsberatungen; jetzt müßten
die entsprechenden Weichen gestellt werden. Der Haushalt steigt dieses Jahr um 6,2 Prozent - in solchem Maße
sind die Haushalte unter unserer Regierung in den letzten Jahren nicht gestiegen. Warum verschieben Sie das
Sparen auf das Jahr 2000? Schon 1999 kann man mit
dem Sparen anfangen, wenn es so wichtig ist. Herr Minister Eichel, Herr Minister Müller, Sie sind dafür verBundesminister Dr. Werner Müller

antwortlich, daß wir gesunde Finanzen haben, und verschieben Sie das nicht auf die Zukunft.

Sie haben von der alten Regierung eine sehr gute
Vorlage bekommen. Im vergangenen Jahr gab es eine
Wachstumsrate von 2,8 Prozent; es war eine solide, sich
nachhaltig entwickelnde Volkswirtschaft. Allgemein
wurde sogar erwartet, daß auf Grund der Rahmendaten,
die wir gesetzt hatten, die wirtschaftliche Entwicklung
in den kommenden Jahren sehr viel schneller vor sich
gehen würde.

Leider ist genau das Gegenteil eingetreten. Die Erwartungen werden ständig nach unten korrigiert. Wurde
vor einem Jahr noch das Wachstum für 1999 auf
2,7 Prozent veranschlagt, geht das Frühjahrsgutachten
der Forschungsinstitute nur noch von 1,7 Prozent aus,
und die Regierung selbst glaubt nur noch an 1,5 Prozent
Wachstum. Das bedeutet, daß sich innerhalb eines halben Jahres das Wachstum faktisch halbiert hat. Ein
Fremdverschulden daran ist jetzt nicht mehr festzustellen. Die vorsorglich von SPD und Grünen vorgebrachten
Verteidigungsgründe sind sämtlich nicht haltbar. Was
hat Lafontaine noch gesagt? Die Zinsen müssen herunter, sonst bekommen wir kein Wachstum hin. Die Zinsen sind so niedrig wie noch nie. Das System der Wechselkurse muß durch Zielzonen ersetzt werden, hat
Lafontaine gesagt. Die Wechselkurse sind nicht mehr so,
wie sie früher waren; vielmehr wirken sie sich bei uns
exportfördernd aus. Die Weltkonjunktur würde lahmen
und die deutsche Wirtschaft herunterziehen, wurde hier
behauptet. Wir stellen fest: In Südostasien entwickelt
sich die Wirtschaft gut, die amerikanische Konjunktur
läuft stabil. - Es gibt kein Fremdverschulden; die Verantwortung für diese Misere in unserer wirtschaftlichen
Entwicklung liegt allein bei dieser Regierung.

Dabei mag ich dem Bundesminister Dr. Müller, der
so manches interessante Interview gibt und so manche
gute Rede hält,

die Sachkenntnis nicht absprechen. Ich selbst habe erlebt, Herr Minister, mit welchem Engagement Sie sich
im Ausland für die Belange der deutschen Wirtschaft
eingesetzt haben. Das erkenne ich ausdrücklich an. Aber
nach sechs Monaten Arbeits- und Amtszeit müssen Sie
sich die Frage gefallen lassen: Reicht das? Reicht es,
sich verbal in einigen Punkten von der Koalition mit
dem leisen Hinweis „parteilos“ abzusetzen? Reicht es,
einen guten Eindruck zu hinterlassen? Oder muß nicht
gelegentlich auch einmal etwas durchgesetzt werden,
Herr Minister?

Schauen wir uns einmal an, was Sie durchsetzen
wollten und was Sie tatsächlich durchgesetzt haben:

Im Dezember kam der Vorschlag, der Strom solle - zusätzlich zur Ökosteuer - mit einem Zukunftspfennig
belastet werden. Dieser Vorschlag ist verschwunden ich füge hinzu: Gott sei Dank.

Bei der Diskussion um das sogenannte Steuerentlastungsgesetz forderten Sie regelmäßig: „Wir müssen
Nachbesserungen zugunsten der Wirtschaft vornehmen.“

Nachbesserungen gab es in so marginalem Umfange,
daß man sagen kann: Es wurde nichts erreicht.

Beim Thema Scheinselbständigkeit haben Sie - als
Minister zuständig für Existenzgründer - noch am
18. April 1999 dafür plädiert, „die verständliche Scheu
vor einer schnellen Korrektur“ abzulegen. Gegen den
Arbeitsminister konnten Sie sich aber nicht durchsetzen.
Herausgekommen ist in dieser Frage nichts. Nein, ich
korrigiere mich: Herausgekommen ist die Gründung
eines Arbeitskreises.

Bei dem Versuch, die Grundsatzabteilung in das
Wirtschaftsministerium zurückzuholen, hatten Sie,
Herr Minister Müller, alle guten Argumente auf Ihrer
Seite.

Grundsatzfragen der Wirtschaftspolitik müssen von den
Tagesfragen der Budgetpolitik getrennt werden. Auch
wir haben Sie bei dieser Frage im Ausschuß unterstützt.
Erreicht wurde aber nichts. Es bleibt alles beim alten.
Herr Minister, ich sage Ihnen: Parteilos muß nicht bedeuten: einflußlos! Setzen Sie sich im Kabinett stärker
durch!

Selbst bei einem zentralen Vorhaben der Regierung,
nämlich beim Ausstieg aus der Kernenergie, bei dem
Sie auf Grund Ihrer persönlichen Erfahrung am ehesten
Erfolge hätten einfahren können, kann man keine klare
Linie, sondern nur ein Durcheinander erkennen. Das
Thema ist Ihnen inzwischen völlig entglitten. Nicht über
die Sicherheit der Kerntechnologie wird gestritten, nicht
über die Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Volkswirtschaft wird gerungen, nicht über die
Arbeitsplätze wird gesprochen - nein, es streiten sich
Steuerberater und Wirtschaftsprüfer über die schlichte
Frage, welche Methodik bei der Auflösung von Rückstellungen anzuwenden ist. Das ist das Ergebnis dieses
großen Werkes, das Sie, Herr Minister, in Gang setzen
wollten. Sie wollten den Ausstieg unumkehrbar machen.
Ein neues technisches Zeitalter sollte anbrechen. Bis
heute ist aber von einem energiepolitischen Gesamtkonzept nichts zu sehen.

Doch jetzt gründen Sie einen Arbeitskreis, der ein
Jahr lang einen Gedankenaustausch über dieses Thema
pflegen soll - gemäß der Devise: Wenn ich nicht mehr
weiter weiß, gründ‘ ich einen Arbeitskreis. Gerade auf
diesem Gebiet hätten Sie, wenn Sie gewollt hätten, die
Entscheidungen vorantreiben können. Um keinen Zweifel aufkommen zu lassen: Ich halte den Ausstieg aus der
Kernenergie nicht für eine kluge Entscheidung zugunsten unserer Volkswirtschaft und des Arbeitsmarktes.
Aber Unklarheit ist das Schlimmste für einen wirtschaftspolitischen Standort. Hier müssen Sie schnell für
Klarheit sorgen.

Die Medien berichteten kürzlich, Bundeskanzler
Schröder habe gegenüber Betriebsräten von Kernkraftwerken erklärt, die betriebswirtschaftliche Laufzeit solle
dafür bestimmend sein, wann ein Kernkraftwerk abgeschaltet würde. Gestern und heute berichten mehrere
Zeitungen, daß Sie, Herr Minister Müller, ebenfalls
Laufzeiten von über 20 oder 30 Jahren anstreben.

Wenn man diesen Weg geht, wenn man sagt „Wir
wollen die Kraftwerke so lange laufen lassen, wie es
betriebswirtschaftlich sinnvoll ist“, dann braucht man
das nicht gesetzlich zu regeln, denn kein Vorstand würde eine Anlage, ein Kernkraftwerk länger laufen lassen,
als es betriebswirtschaftlich sinnvoll ist. Das heißt, hier
wird durch Gesetz festgeschrieben, was ohnehin eintreten würde. Deswegen sage ich: Verzichten Sie auf ein
solches Gesetz! Es würde inhaltlich nichts anderes erreichen als das, was sowieso passiert.

Aber wir würden damit unsere Volkswirtschaft festlegen, unsere Flexibilität, unsere Entscheidungsmöglichkeiten einschränken und die Handlungsmöglichkeiten
der unternehmerischen Vorstände einengen. Deswegen:
Lassen Sie dieses Vorhaben fallen, Herr Minister!

Betrachte ich diese magere Bilanz, dann verstehe ich
gut, warum Sie, Herr Minister Müller, versucht haben,
Teile Ihrer Zuständigkeit auf andere zu übertragen. Das
Thema Subventionsabbau sollten nun - so wollten Sie
es - die Spitzenverbände der Wirtschaft bearbeiten.
Auch auf diesem Wege sind Sie steckengeblieben. Ich
habe heute in der „Berliner Zeitung“ gelesen, daß Sie
erkannt haben, daß dies nicht der richtige Weg ist und
daß Sie hier nicht vorankommen können.

Verantwortlich für die Ergebnisse wie auch für die
Nicht-Ergebnisse bleiben allein die Regierung und der
zuständige Minister. Wir werden es Ihnen nicht durchgehen lassen, wenn Sie demnächst erklären: Tut mir
leid, die Verbände halten nichts vom Subventionsabbau.
Sie haben nichts vorgeschlagen. Nun können wir keine
Unternehmensteuerreform machen. - Das werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen, Herr Minister. Sie sind
aufgefordert zu handeln.

Wir erwarten von Ihnen, Herr Minister Müller, daß
Sie die Belange der Wirtschaftspolitik im Kabinett von
nun an energischer und nachdrücklicher durchsetzen.
Denn sonst würde bestätigt, was der „Spiegel“ in seiner
jüngsten Ausgabe so formulierte:

Müllers Ideen langen oft nur für die Schlagzeilen
der Tageszeitung - und dann ab ins Altpapier.

Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Brinkmann,
dies war Ihre Jungfernrede. Es hat mich gefreut, daß ich
dabei sein durfte. Sie sollten aus dem, was Sie vorgetragen haben, eines lernen: Man muß sich auf ein Thema
immer so vorbereiten, daß man seine Informationen aus
möglichst vielen Quellen sammelt. Wenn Sie sich auch
aus unabhängigen Quellen Input für eine parlamentarische Initiative holen, dann machen Sie es genau richtig.
So haben auch wir es gemacht. Deswegen können Sie
vielleicht viele Webseiten zitieren, deren Autoren angeben, der CDU geholfen zu haben, und stolz darauf sind zu Recht. Wenn die Leute sagen, sie helfen der CDU

und sind stolz darauf, dann freuen wir uns. Hier werden
die Maßstäbe richtig gesetzt.

Wir haben vorhin überlegt, ob man die Reden zu
Protokoll gibt. Aber wenn nur Herr Brinkmann und Herr
Kollege Berg ihre Reden hier gehalten hätten und wir
nicht hätten antworten dürfen, dann wäre das nicht so
gut gewesen. Ich war ein bißchen hin und her gerissen,
ob man nicht besser Unter den Linden spazierengegangen wäre. Auch das hätte seinen Reiz gehabt. Aber das
wäre wieder ein bißchen typisch für den Umgang mit
diesem Thema gewesen.

Das Thema Jahr-2000-Problem ist im Laufe der letzten Jahre mehr und mehr zu einem Spezialistenthema
geworden. Davon müssen wir weg; da sind wir uns sicherlich einig. Wir müssen dieses Thema breiteren Kreisen nahebringen. Wir Politiker sind dazu verpflichtet,
dieses komplizierte und abstrakte Thema so vorzutragen,
daß man die Expertenkreise übersteigt.

Ich gebe Ihnen recht: Wir wollen das Thema in Ruhe
diskutieren, ohne Hysterie zu erzeugen, müssen aber auf
der anderen Seite auch dafür sorgen, daß diesem Thema
die notwendige Aufmerksamkeit entgegengebracht wird.
Wir müssen mit Ernst und Nachdruck darauf hinweisen,
welche Folgen mit einer mangelhaft vorbereiteten Umstellung verbunden sein können.

Jeder Bürger, jedes Unternehmen, jede staatliche Institution muß ein Interesse daran haben, daß im eigenen
Bereich alles dafür gerüstet ist, das Problem der Jahr2000-Umstellung möglichst klein zu halten. Deshalb bereitet es schon einige Sorge, wenn, wie die Hermes
Kreditversicherung bei einer Umfrage im Sommer dieses Jahres festgestellt hat, 48 Prozent der deutschen Unternehmen diesem Problem keine besondere Bedeutung
beimessen und erst 30 Prozent die Notfallpläne für ihr
Unternehmen ausgearbeitet haben. Die Hermes Kreditversicherung, die als Hauptgeschäft die Warenkreditversicherung betreibt, wird das sehr genau analysiert haben.
Deswegen ist es gut, daß wir hier gemeinsam eine Debatte führen, um auf dieses Problem hinzuweisen.

Lieber Kollege Brinkmann, in einem Punkt stimme
ich Ihnen nicht zu: Die notwendige Sensibilität ist noch
nicht vorhanden - zwar bei Ihnen, bei dem Kollegen
Mosdorf und bei den Verantwortungsträgern in den Unternehmen, jedoch nicht bei der Mehrheit der mittelständischen Betriebe.

Wir, die CDU/CSU-Fraktion haben Zweifel daran, ob
die Bundesregierung diesem Problem die notwendige
Aufmerksamkeit schenkt.

Ebenso geht es den Freien Demokraten - wir stehen also
nicht alleine da -; denn sonst hätten sie diesen Antrag
nicht gestellt. Ebenso geht es aber auch den Grünen und
Ihnen, sonst hätten Sie nicht die entsprechenden Anfragen gestellt. Hätten Sie gesagt, alles sei wunderbar, dann

Rainer Brinkmann hätten Sie die Anfrage damals nicht so fleißig ausgearbeitet. Insofern ist es richtig, wenn Sie sagen: Wir, das
Parlament, wollen dafür sorgen, daß die Bundesregierung diesem Problem die entsprechende Aufmerksamkeit zukommen läßt.

Mir reichen die bisherigen Aktivitäten der Regierung
nicht aus; das muß ich ganz klar sagen.

- Auch der jetzigen; ich werde gleich etwas dazu sagen.

Die Öffentlichkeitsarbeit ist zu unauffällig. Wenn ich
mir die Anzeigenserie anschaue, für die Sie, wie Sie sagen, 5 Millionen DM ausgegeben haben, so kommt da
nichts rüber. Sie haben gesagt: Im Internet haben wir
tolle Webseiten installiert. Aber wer sich das im Internet
ansieht, der ist doch sowieso gut vorbereitet; denn das
tun gerade diejenigen, die sich mit diesem Problem beschäftigen. Das, was im Fortschrittsbericht vom April
1999 steht, ist ebenfalls nicht nur lobenswert. Vor allen
Dingen ist auch das nur Insidern bekannt.

Deswegen sage ich: Die Bundesregierung muß sich
hier sehr viel energischer einschalten. Sie muß sich dieses Themas sehr viel intensiver annehmen.

 Lieber Herr Kollege
Tauss, wenn es etwas objektiv zu loben gibt, bin ich
immer dabei.

Wenn ich aber die Informationspolitik der Bundesregierung in Sachen Jahr-2000-Umstellung loben soll, dann
habe ich doch einige Schwierigkeiten. Aber die Information, die Sie uns gegeben haben, war gut. Wir freuen
uns, daß etwas getan wurde. Lassen Sie uns aber gemeinsam dafür sorgen, daß noch mehr getan wird.

Nun möchte ich einmal vorlesen, was die Bundesregierung auf ihrer Internetseite zum Jahr-2000-Problem
sagt:

Ein Jahr-2000-Projekt kann … nur erfolgreich verlaufen, wenn sich die Führungsebene darüber im
klaren ist, wie wichtig diese Arbeiten für das gesamte Unternehmen sind. Darum: Ein Jahr-2000Projekt muß in einem Unternehmen immer Chefsache sein.

Ich will gar nicht so weit gehen, von der Bundesregierung zu fordern, das, was sie auf ihrer Internetseite fordert, selber zu tun. Gott bewahre uns davor, daß Schröder auch dies noch zu seiner Chefsache erklärt. Denn in
den Bereichen, in denen er erklärt hat, sie seien Chefsache, ist meistens nichts passiert. Insofern kann ich nur
darum bitten, daß Schröder nicht auch dies noch zur
Chefsache macht. Dann wird das überhaupt nichts werden.

Was wir aber mit allem Nachdruck fordern, ist, einen
zentral Verantwortlichen zu schaffen und als Parlament ganz deutlich verstehen zu geben, daß es nicht angeht, daß heute das Innenministerium, morgen das Wirtschaftsministerium und übermorgen eine sonstige Stelle
federführend mit diesem Thema beauftragt wird.

Die Aktivitäten laufen auf zu vielen verschiedenen Kanälen. Es wäre klug, diese zu bündeln. Wenn man mich
fragen würde, wen in der Bundesregierung ich dafür
vorsehen würde, würde mir ein entsprechender Vorschlag nicht allzu schwer fallen.

Wir sollten dieses Thema nicht zu leicht nehmen. Das
Erstellen einer Antwort auf die vorliegenden Kleinen
Anfragen ist ja sehr schwierig gewesen. Die Abstimmung und Koordination zwischen den Häusern war sehr
vielschichtig. Das ist ein Zeichen dafür, daß es in diesem
Punkte keinen zentral Verantwortlichen gibt. Dazu kann
ich nur sagen: Dies ist ein Kernfehler, der jetzt noch behoben werden kann, um die Arbeiten effektiver zu machen.

Aber es kommt nicht nur zu mangelhaften Bemühungen in der Informationspolitik, und es fehlt nicht nur ein
zentral Verantwortlicher, sondern in dem Fortschrittsbericht selber sind Dinge aufgeführt worden, die einfach
nicht ausreichend sind, da nicht auf das besonders Notwendige eingegangen wird.

Ich nenne als erstes Beispiel das Gesundheitswesen.
Die Funktionsfähigkeit von Krankenhäusern und mediGunnar Uldall

zinischen Geräten muß uns nach Auffassung von vielen
Experten große Sorgen machen. Unser Kollege Brinkmann hatte soeben die Bedeutung der embedded systems
erklärt. Es ist richtig, wie Sie das dargestellt haben. Diese embedded systems befinden sich natürlich auch in
medizinischen Geräten, und keiner weiß mehr, ob der
Hersteller dieser Systeme noch existiert und ob es Unterlagen über das gibt, was hier installiert worden ist. Insofern ist es sehr schwer zu klären, ob diese Geräte zum
Jahrtausendwechsel eventuell ihren Dienst einstellen
werden. Man denke nur an die Auswirkungen für die mit
diesen Geräten zu versorgenden Patienten.

Deswegen könnte ich mir schon vorstellen, daß die
erste Aufgabe eines solchen zentral Verantwortlichen
wäre, dafür zu sorgen, daß auf der Ebene der Bundesländer eine sogenannte Deadline gesetzt wird, zu der die
zuständigen Krankenhäuser eine entsprechende Meldung an die jeweilige Landesregierung zu geben haben,
daß all diese Dinge überprüft worden sind.

Es wäre hier eine wunderbare Gelegenheit, in der Meinungsbildung der Länder eine entsprechende Führung zu
übernehmen.

Ein zweites Beispiel, zu dem die Darstellungen im
Fortschrittsbericht wirklich nicht ausreichend sind und
angesichts dessen man sich Sorgen machen muß, ist die
Mineralöl- und die Gasversorgung. Es ist vorstellbar,
daß irgendwo in den Schaltstationen östlich des Urals
eine solche Funktionsuntüchtigkeit plötzlich auftreten
kann. Das hat Bedeutung für die Versorgung hier bei
uns in Deutschland. Deswegen kann ich nur sagen: Hier
sollte die Regierung sehr viel energischer vorgehen.

Ein drittes Beispiel, angesichts dessen ich meine, daß
in dem vorliegenden Fortschrittsbericht etwas aufgedeckt wird, was so nicht hingenommen werden kann, ist,
daß die Eventual- und die Notfallplanungen noch absolut unterentwickelt sind. Ich könnte mir vorstellen,
daß die Bundesregierung diese Planungen mit Hilfe einer zentralen Stelle sehr viel energischer angehen könnte.

Weitere neuralgische Punkte möchte ich nicht nennen. Wir haben sie in unserem Antrag im einzelnen aufgelistet. Negativ fällt an dem Fortschrittsbericht weiterhin auf, daß er häufig im Unverbindlichen steckenbleibt.
Da heißt es dann zum Beispiel, es gebe zu vielen Betroffenen Kontakte, die jeweils zuständigen Stellen seien
zuversichtlich, daß sie ihre Probleme doch noch lösen
könnten, bzw. Probleme würden von den Verantwortlichen nicht erwartet. Mir ist das alles zu nebulös und zu
schön, als daß man bei einem so ernsten Thema damit
zufrieden sein könnte.

Ich erwarte deswegen von der Bundesregierung, daß
sie nicht zu vertrauensselig nur die Berichte anderer referiert. Statt dessen muß sie viel stärker auf die Übermittlung klarer Fakten und Überprüfungsergebnisse
drängen und diese kontrollieren. Sonst ist es nicht möglich, konkrete Defizitanalysen sowie Zeitpläne zur Problemlösung oder Notfallbekämpfung aufzustellen.

Sorge macht mir dann auch die Tatsache, daß jetzt,
also zu einem recht späten Zeitpunkt, noch Probleme
zugegeben werden, die eigentlich schon längst gelöst
sein müßten. So muß die Bundesregierung in der Beantwortung der Kleinen Anfrage der SPD und der Grünen einräumen: Erstens. Der Vorbereitungsstand in kleinen Kommunen ist vielerorts unklar. Zweitens. Bei der
Schadens- und Unfallversicherung sind noch Anstrengungen nötig. Drittens. Es ist nicht hundertprozentig
gewährleistet, daß alle medizinischen Geräte sicher arbeiten können. Viertens. Funktionsbeeinträchtigungen
bei der Bundeswehr sind nicht auszuschließen. Fünftens. Die Atomaufsichtsbehörden wollen die erforderlichen Überprüfungen der deutschen Kraftwerke erst
im Oktober/November abschließen. Sechstens. Die Sicherheitslage in osteuropäischen Kernkraftwerken bereitet den Berichterstattern Sorge. Diese Liste ist mir
schlichtweg zu lang.

Nun kommt natürlich immer der Zwischenruf: Die
alte Regierung hätte längst damit anfangen müssen.

Doch dafür sind Sie alle viel zu sehr in der Geschichte
drin. Sie sind Fachleute und wissen, daß viele Probleme
in ihrer Auswirkung

erst im letzten Halbjahr des Jahres 1998 allgemein erkannt worden sind.

- Genauso ist es. Die Bundesregierung hat natürlich
schon vor drei Jahren ihre Berichterstattung begonnen.
Aber tun wir doch nicht so, als wenn dieses Problem in
seiner Tragweite, in alle Dimensionen, von allen Beteiligten schon so früh erkannt worden ist! Das ist doch gerade das Verheerende, daß diese Probleme erst vor etwa
einem Jahr richtig erkannt worden sind.

Andere, Wirtschaftsbereiche, haben Konsequenzen
daraus gezogen. Ich denke an die Kreditwirtschaft, die
sich über die Bedeutung des Ausfalls eines Zahlungssystems für die Weltwirtschaft und für die nationale Wirtschaft voll im klaren ist. Sie haben zur Mitte dieses Jahres eine Simulation gefahren. Dieser Test war, wie die
Mediziner sagen, negativ; es ging also positiv aus. Ich
frage mich, warum die Bundesregierung nicht etwas
Ähnliches gemacht hat.

Wir wissen, daß auf die Regierung auch große finanzielle Verbindlichkeiten zukommen können, wenn ein
Ausfall allzu lange dauert. Der Rechnungshof schätzt
maximal 40 Millionen DM Schaden pro Tag. Nun müssen nicht alle Schäden auf einmal eintreten. Wenn sich
der Schaden über mehrere Tage hinzieht, können ganz
schnell dreistellige Millionenbeträge erreicht werden Gunnar Uldall


ganz abgesehen von den wirtschaftlichen Folgen, die
sich zunächst gar nicht in der Staatskasse niederschlagen. Wenn am 1. Januar zum Beispiel die Zollverwaltung nicht richtig funktioniert, dann gibt es weniger
Zölle. Die gehen sowieso nach Brüssel, deswegen ist das
nicht so wichtig. Falls aber ein wichtiges Ersatzteil nicht
ausgeliefert werden kann, dann hat das Implikationen,
die weit über diesen finanziellen Verlust hinausgehen.

Wir wollen, daß die Bundesregierung eine Informationskampagne macht, die wirklich aufklärt. Wir wollen
die Einsetzung eines zentral Verantwortlichen. Wir
wollen eine verstärkte Bemühung in den genannten Problembereichen. Schließlich wollen wir bei aller diplomatischen Rücksichtnahme auf die anderen Länder ein
energisches Auftreten unserer Regierung gegenüber den
Ländern, deren Versäumnisse eine Gefahr für uns darstellen könnten.

Lassen Sie mich abschließend kurz vorlesen, was die
Bundesregierung unter „Allgemeine und praktische
Hinweise“ im Internet - Sie sehen, ich lese auch dort sagt:

Werden Sie aktiv! Ändern Sie Ihre Grundeinstellung! Sagen Sie sich und anderen: In meiner Umgebung, in meinem Verantwortungsbereich gibt es
Jahr-2000-Probleme, zumindest so lange, bis ich
mich vom Gegenteil überzeugt habe. Ich darf jetzt
keine Zeit mehr verlieren, in meinem Verantwortungsbereich muß das Jahr-2000-Problem schnellstens gelöst werden.

Ich wünsche mir, daß unsere Bundesregierung sich das,
was sie anderen empfielt, selber zu Herzen nimmt und
realisiert. Dann werden wir kein Problem haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die Fragestunde, die wir heute erlebt haben, und die Rede unseres Kollegen Staffelt, die
wir gerade gehört haben, zeigen doch, daß das Thema
Holzmann für die SPD kein Jubelthema, so wie sie es
vor 14 Tagen präsentiert hat, mehr ist.

Jubel hätte es drei Tage vor dem Parteitag der SPD
bei dem wohlinszenierten Fernsehauftritt von Gerhard
Schröder in Frankfurt nicht gegeben, wenn er von vornherein die Wahrheit gesagt hätte.

Wenn Schröder gesagt hätte, es tue ihm fürchterlich leid,
aber es müßten 5 000 Arbeitnehmer von Holzmann entlassen werden,

dann hätte es keinen Jubel, sondern angesichts dieser
Ehrlichkeit Pfiffe gegeben.

Diese Situation liegt aber jetzt vor. - Frau Staatssekretärin, es handelt sich doch nicht um geheime Informationen, die hier aus Verschlußsachen zitiert werden
müßten. Wenn Sie so reden, dann machen Sie alles nur
noch viel dramatischer. - Herr Staatssekretär Mosdorf
hat heute morgen im Ausschuß berichtet - er läßt sich ja
gerne zitieren -, daß 5 000 Arbeitnehmer von Holzmann
in den nächsten zwei Jahren das Unternehmen verlassen
müssen.

5 000 Arbeitnehmer heißt 30 Prozent der inländischen
Arbeitnehmer von Holzmann. Es ist daher absolut
falsch, eine große Jubelveranstaltung abzuhalten.

Gerhard Schröder hatte sich selbst unter Erfolgsdruck
gesetzt. Am Mittwochmorgen stand in allen Zeitungen
Deutschlands als Aufmacher: Schröder erklärt Holzmann zur Chefsache. - Wenn der Kanzler etwas zur
Chefsache erklärt, dann weiß man, daß er zum Erfolg
kommen muß.

Dieser Erfolgsdruck ist ausgenutzt worden. Der Steuerzahler muß das erreichte Ergebnis mit 250 Millionen
DM sehr teuer bezahlen.

Weil es eine unnötige Hektik und Eile wegen des
selbstgesetzten Erfolgsdrucks gegeben hat, wurde eine
Hauptursache für die Gefährdung von Holzmann nicht
beseitigt.

Die Mietgarantien existieren nämlich auch in der Zukunft. Das Fortbestehen der Mietgarantien bedeutet, daß
Holzmann an die Bauträger hohe Summen zahlen muß.
Wenn man aber ein ordentliches Insolvenzverfahren
eingeleitet hätte, hätten diese Mietgarantien nicht fortbestanden. Jetzt müssen wir aber leider feststellen, daß
durch diese Mietgarantien für die Bauträgergesellschaften ein großer Teil der aus Steuermitteln aufgewendeten
250 Millionen DM verzehrt werden. Dieses Geld hätten
wir zum Wohle des Steuerzahlers einsparen können.

Wir konnten in den vergangenen Wochen den Statistiken entnehmen, daß im letzten Jahr 8 000 Baubetriebe
durch Insolvenz gefährdet worden sind. Von diesen
8 000 Baubetrieben wurde 7 999 nicht geholfen. Einem
einzelnen Baubetrieb wurde geholfen. Da fragt man
sich, nach welchen Auswahlkriterien die Bundesregierung in einem solchen Fall vorgeht.

Der kleine Mittelständler zählt nicht. Der große Fall, der
sich in den Medien gut vermarkten läßt, löst die entsprechende Unterstützung durch den Bund aus. Deswegen
frage ich Sie: Nach welchem Kriterienkatalog wird die
Bundesregierung denn vorgehen, Herr Staatssekretär,
wenn in den nächsten Tagen - was Gott verhüten möge
- ein ähnlicher Fall auftauchen würde? Sie können dann
nicht nein sagen, denn Sie haben jetzt einen Präzedenzfall geschaffen. Deswegen müssen Sie dann erneut mit
viel Geld aus der Staatskasse helfen.

Dabei hat doch Philipp Holzmann durch seine Niedrigstpreise andere in Schwierigkeiten, andere an den
Rand des Insolvenzverfahrens gebracht.

Nun werden die vorhandenen Überkapazitäten nicht
durch ein Insolvenzverfahren von Philipp Holzmann abgebaut, sondern durch den Ruin einer Vielzahl kleiner
und mittelständischer Betriebe, denen nicht in entsprechender Form geholfen wird.

Sie können mit 250 Millionen DM nicht den Strukturwandel bei uns in Deutschland aufhalten. Dieses Geld
wird nicht zum Erfolg führen. Die Politik, die von der
Bundesregierung ergriffen wird, ist eine interventionistische Politik der 70er Jahre.

Sie paßt nicht mehr in das jetzige Zeitalter hinein; sie
darf so nicht laufen.

Ich möchte diesen Fall deswegen abschließend so
bewerten, wie es die „Financial Times“ beschrieben hat:
„Einer der Jobs, die Schröder gerettet hat, war sein eigener.“ Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Herr Minister Müller, ich habe schon viele Reden von Ihnen gehört. Ich habe aber
noch nie erlebt, daß Sie eine Rede mit so wenig Engagement vorgetragen haben wie heute.

Es war faktisch eine „Energie-Rede“ ohne jede erkennbare Energie von Ihnen.

Aber dahinter steckt mehr. Man erkennt, daß inzwischen der Takt in Sachen Energiepolitik längst nicht
mehr von Ihnen angegeben wird, Herr Minister, sondern
von Frau Hustedt und vom Kollegen Schwanhold, von
den Fraktionen SPD und Grüne. Dorthin ist die Kompetenz gewandert. Es ist schade, daß sich der Wirtschaftsminister in dieser Frage so wenig durchsetzen kann.

Die zentrale Frage aber haben Sie in Ihrer Rede überhaupt nicht angesprochen. Es ist die Frage: Wie können
wir langfristig unseren Energiebedarf decken? Sie haben ein bißchen verniedlichend gesagt: Ach, die Kernenergie macht 10 Prozent des Energiebedarfs in
Deutschland aus. Richtig, diese Zahl bestreite ich gar
nicht. Aber darum geht es nicht. Es geht doch nicht um
den Gesamtbedarf an Energie - mir ist nicht bekannt,
daß in Deutschland Autos mit Kernenergie fahren -,
sondern um die Stromproduktion.

Man muß eben wissen, daß ein Drittel der in Deutschland insgesamt produzierten Strommenge aus Kernkraftwerken kommt und daß es - das ist das Entscheidende - bei der Grundlast über 60 Prozent sind.

Die Lücke, die durch die Abschaltung der Kraftwerke
entsteht, durch Stromeinsparung, Windräder oder Gaskraft zu schließen wird sehr schwer möglich sein; das
muß man doch einräumen. Man muß erkennen, daß wir
diesbezüglich vor einer großen Aufgabe stehen.

Nehmen wir aber optimistischerweise einmal an, daß
der Ausfall der Kernenergie in Deutschland ausgeglichen werden kann. Was passiert aber, wenn zum Beispiel in zehn Jahren die Diskussion über die Klimaveränderung in das Zentrum der politischen Auseinandersetzung gestellt wird? Wollen Sie dann plötzlich alle
Kohlekraftwerke, auch alle Braunkohlekraftwerke, abschalten? Dann wird eine Lücke entstehen, die in keinem Fall zu schließen ist. Deshalb sage ich: Die Regierung, SPD und Grüne weichen der Kernfrage, wie wir

langfristig unseren Energiebedarf decken, aus. Das darf
nicht hingenommen werden, meine Damen und Herren.

Dabei steht Deutschland nicht alleine in der Welt.
2 Milliarden Menschen haben heute noch keinen Zugang zu Elektrizität. Auch diese 2 Milliarden haben
einen Anspruch auf ein Mindestmaß an Lebenskomfort
durch Wasserpumpen, durch Heizung, durch Beleuchtung usw.

Das bedeutet, daß wir vor einem riesigen Wachstum des
Energiebedarfs stehen. Im Jahr 2018, in dem die Grünen
und die Sozialdemokraten aus der Kernenergie aussteigen wollen - Kollege Schwanhold hat den Plänen der
Grünen sofort begeistert zugestimmt -, werden auf der
Welt 10 Milliarden Menschen leben.

Es stellt sich die Frage, wie wir den dann bestehenden
Energiebedarf - das Wachstum wird von Fachleuten auf
50 Prozent veranschlagt - langfristig decken wollen.

Sie weichen dieser Frage aus. Der Grund dafür ist ganz
einfach: Es geht nämlich nicht ohne Kernenergie. Wer
diese Frage nicht beantwortet, will nicht einräumen, daß
die Welt den Energiebedarf langfristig nicht ohne Kernenergie wird decken können.

Meine Damen und Herren, wir als Union haben in
den vergangenen zehn Jahren die alternativen Energien
massiv gefördert. Wir sind die Erfinder des Stromeinspeisungsgesetzes.

Wir haben die Weichen für den Ausbau der alternativen
Energieformen, für Wasserkraft, für Windenergie, für
Solartechnik, für Biogasanlagen, gestellt.

- Liebe Frau Hustedt, wir haben bis vor 14 Monaten die
Mehrheit in diesem Haus gehabt. Sie wollen doch nicht
sagen, daß wir uns gegen uns selber stemmen!

Wir haben diese Energieträger gefördert und ihnen zum
Durchbruch verholfen. Wir werden auch weiterhin die
Vorreiter in der Unterstützung dieser Energieträger sein.

Aber wir müssen ehrlicherweise auch erkennen, wo die
Grenzen dieser neuen Energieträger liegen. Deswegen
kann ich nur sagen, daß das jetzt von den Sozialdemokraten und von den Grünen vorgelegte Gesetz eine Reihe von Schwachstellen hat, die nicht akzeptabel sind.

Deshalb darf das Gesetz so nicht durchkommen. Diese
Kritik ist inzwischen auch von den Verbänden erhoben
worden.

Wir werden während der Ausschußberatungen sehr gute
Vorschläge unterbreiten.

Eines fällt Ihnen allerdings immer sofort ein: eine
neue Belastung des Stromverbrauchers. Sie haben vorgesehen, für eine Subventionierung der Kraft-WärmeKopplung zusätzlich 0,2 bis 0,4 Pfennig zu erheben.
Beim Stromeinspeisungsgesetz werden es 0,8 Pfennig
pro Kilowattstunde.

Bei der Ökosteuer werden es 4 Pfennig. Auf das alles
wird dann noch die Mehrwertsteuer von 16 Prozent aufgeschlagen. Meine Damen und Herren, Ihre Kreativität
sollten Sie in eine andere Richtung lenken und nicht auf
Überlegungen verwenden, wie Sie den Energieverbraucher belasten können.

Es paßt sehr gut, wenn der frühere SPD-Umweltsenator in Hamburg, Fritz Vahrenholt,

der sicherlich als der profilierteste Vordenker hinsichtlich neuer Energieformen zu betrachten ist, kürzlich
schrieb:

… zu glauben, eine Zehn-Milliarden-Menschheit
könne ohne technologische Quantensprünge umweltverträglich

- Strom produzieren und konsumieren, gehört zu den Lebenslügen einer erstarrten Gesellschaft, die sich nur
mit der Gegenwart beschäftigt.

Genau das tun die Sozialdemokraten und die Grünen.

Die Energiewirtschaft ist eine Schlüsselbranche unserer Volkswirtschaft. 30 Milliarden DM Investitionen,

200 Milliarden DM Umsatz, 300 000 Beschäftigte - das
sind die Zahlen, die diesen Wirtschaftszweig kennzeichnen. In der Kernenergiebranche sind 40 000 Menschen
beschäftigt. Aber es geht nicht um sie allein. Wenn wir
an Wettbewerbsfähigkeit verlieren, werden 150 000
Arbeitsplätze in den Branchen Stahl, NE-Metalle, Chemie, Papier, Glas, Zement gefährdet. Das sind die volkswirtschaftlichen Auswirkungen, mit denen wir rechnen
müssen, wenn wir kurzfristig aussteigen.

Der Ausstieg aus der Kernenergie verunsichert inund ausländische Investoren. Die Schaffung neuer Arbeitsplätze wird erschwert, da Investitionen in Deutschland zunehmend ausbleiben werden. Wir werden innerhalb kürzester Frist von einem Exporteur von Spitzentechnologie zu einem Importeur dieser Technologie
werden. Es ist außerordentlich bedauerlich, daß wir diesen Vorsprung aufgeben.

 Deutschland ist einer
der führenden Produzenten von Solarzellen. Shell ist dabei mit gutem Beispiel vorangegangen und hat hier investiert. Man kann wirklich nur lobend hervorheben, daß
wir in Deutschland eine so fortschrittliche Industrie haben. Nur, die Entwicklung ist doch nicht in den letzten
14 Monaten durch Sie erfolgt, sondern wir haben mit
dem Stromeinspeisungsgesetz die Grundlagen für diese
Entwicklung geschaffen.

Insofern ist es ein Verdienst unserer Regierung, daß
Deutschland heute bei der Produktion von Solarzellen
vorne liegt.

Im übrigen, Herr Formanski, müssen Sie berücksichtigen, daß Herr Vahrenholt diese Worte nicht nur bei der
Eröffnung einer Solarzellenfabrik gesagt hat. Es gab
kürzlich auch in der „Welt“ einen hervorragenden Artikel von ihm dazu, den ich Ihrer Aufmerksamkeit sehr
empfehle. Sie können daraus eine Menge lernen, Herr
Formanski.

Es ist außerordentlich bedauerlich, Herr Formanski,
daß die Sozialdemokraten Herrn Vahrenholt aus dem
Hamburger Senat hinausgeschmissen haben.

Die Diskussion über die Kernenergie ist bei den Grünen zu sehr durch parteitaktische Überlegungen bestimmt. Wenn gefordert wird, daß im Jahre 2002 mindestens zwei Kraftwerke abgeschaltet werden, dann ist das
ein Zeichen dafür, daß nicht Sicherheitsüberlegungen
und nicht energiepolitische Überlegungen für Ihre Politik bestimmend sind, sondern daß allein der nächste
Wahltermin bestimmend für das ist, was Sie heute energiepolitisch auf den Weg bringen wollen. Dafür ist
Energiepolitik zu ernst und zu wichtig, als daß wir sie
allein von Wahlterminen abhängig machen könnten.

Wir haben heute keine einzige nachvollziehbare Begründung gehört, warum Deutschland vorzeitig aus der
friedlichen Nutzung der Kernenergie aussteigen muß.
Solange die Sicherheit der deutschen Kernkraftwerke
gewährleistet ist,

sollten diese weiterbetrieben werden dürfen. Wir sind es
der nächsten Generation schuldig, die Option Kernenergie in Deutschland offenzuhalten.

Wer zwingt uns eigentlich, bereits im Jahre 1999
festzulegen, wie in Deutschland im Jahre 2018 der
Strom produziert werden muß? Es gibt keine Begründung dafür, daß wir uns schon heute festlegen, vor allen
Dingen dann nicht, wenn ich berücksichtige, daß Sie,
Herr Minister Müller, bei einer Ausschußberatung einmal eingeräumt haben, daß es durchaus denkbar ist, daß
in zehn Jahren andere Rahmenbedingungen existieren,
die uns dazu bringen könnten, die Stromproduktion aus
Kernenergie in Deutschland wieder aufzunehmen. Das
ist Nachbesserung. Aber hier handelt es sich nicht um
das 630-Mark-Gesetz und nicht um das Scheinselbständigengesetz, sondern hier handelt es sich um eine weitreichende Weichenstellung für die Wirtschaftspolitik in
Deutschland. Wenn wir heute aus der Kernenergie aussteigen, wie Sie es vorgesehen haben, kann diese Entscheidung nicht wieder rückgängig gemacht werden.

Die jetzige Energiepolitik und auch die Debattenbeiträge, die wir heute gehört haben, zeigen, daß die Regierung und die Regierungskoalition durch ein Markenzeichen gekennzeichnet sind, und zwar durch die Kurzatmigkeit ihrer Politik. Das wird sich bitter rächen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen! Meine Herren! Es grenzt schon etwas ans Komische, Herr Minister Müller, wenn sich gerade Vertreter einer rot-grünen Bundesregierung auf Ludwig 
Erhard berufen. Dabei waren es doch immer die Sozialdemokraten - Sie sind ja parteilos -, es waren immer
die Grünen, die in den vergangenen Jahren, wo immer es
ging, versucht haben, uns dann, wenn wir den Markt
stärken wollten, zu bremsen und zu behindern.

Wenn Sie den Jahreswirtschaftsbericht prüfen, werden Sie erkennen, dass es auch hier nicht darum geht, irgendwo mehr Markt einzuführen, sondern dass Sie, wo
es geht, Rahmenbedingungen schaffen, die mit einer
Ausweitung des Marktes überhaupt nichts zu tun haben.

Insofern sage ich: Es grenzt ans Komische, wenn Sie
Ludwig Erhard als Zeugen aufrufen.

Aber bevor ich mich dem sachlichen Inhalt des Berichtes zuwende, möchte ich einen besonderen Gruß an
einen langjährigen Kollegen aussprechen, nämlich an
Ernst Schwanhold, der über viele Jahre im Wirtschaftsausschuss mein Visavis gewesen ist. Auch wenn
Ernst Schwanhold noch nicht als neuer Wirtschaftsminister in Düsseldorf vereidigt ist, so möchte ich doch
schon jetzt - auch im Namen meiner Kollegen - Gratulation sagen.

Wir haben immer gut zusammengearbeitet. Es war so,
wie es sich unter Wirtschaftlern gehört: immer sachlich
und fair. Wir wünschen Ernst Schwanhold viel Glück in
den nächsten drei Monaten. 

Wir wünschen, dass er in den nächsten drei Monaten
möglichst viel an Aufräumarbeiten macht, damit es sein
CDU-Nachfolger anschließend etwas leichter hat. In
diesem Sinne: Alles Gute! 

Sie, Herr Minister Eichel, beginnen den Jahreswirtschaftsbericht mit einer richtigen Feststellung. Sie sagen: Ein entscheidender Abbau der Arbeitslosigkeit ist
nur im wechselseitigen Zusammenspiel günstiger makroökonomischer Rahmenbedingungen und nachhaltiger
Strukturreformen zu erreichen. Das ist richtig. 

Es ist aber auch richtig, was Sie danach sagen: Die
Bundesregierung hat Glück, dass sie weltwirtschaftlich
so günstige Rahmenbedingungen vorfindet wie seit langem nicht. Aber deswegen ist es auch nur eine unverdiente Glückslage, dass Sie im nächsten Jahr von einer
Wachstumsrate in Höhe von 2,5 Prozent ausgehen
können. Der Jubel aber, der von Ihnen hier im Parlament
darüber angestimmt wird oder über den heute in der
„Bild“-Zeitung in einer großen Anzeige zu lesen ist, ist
völlig unangebracht, denn Sie erreichen mit diesem Anstieg des Wachstums auf 2,5 Prozent gerade das Niveau,

das im letzten Jahr der Regierung Helmut Kohls in
Deutschland erreicht worden ist. Insofern gibt das überhaupt keinen Anlass zum Jubeln. 

Der Jubel ist auch deswegen nicht passend, weil das
Wachstum völlig am Arbeitsmarkt vorbeigeht. Man
kann feststellen, dass die Zahl der Arbeitsplätze in
Deutschland sogar rückläufig ist. Es kommt nicht so
sehr auf die Zahl der Arbeitslosen an, sondern darauf,
wie viele Menschen in Deutschland arbeiten, Steuern
und Versicherungsbeiträge zahlen und unser Bruttoinlandsprodukt erwirtschaften. Das ist die entscheidende
Zahl.

Wenn ich die letzte verfügbare Zahl von November
1999 mit der Zahl von November 1998 vergleiche, dann
muss ich feststellen, dass die Zahl der Beschäftigten in
Deutschland um über 60 000 zurückgegangen ist. Meine
Damen und Herren, das ist kein Erfolg einer Arbeitsmarktpolitik. Deswegen sind wir strikt dagegen, dass
hier immer so getan wird, als wenn es nur auf die Arbeitslosenzahl ankäme. Wir richten stattdessen den Blick
auf das, worauf es tatsächlich ankommt, nämlich auf die
Zahl der Beschäftigten in Deutschland.

Wenn es möglich ist, in den Statistiken von 200 000
Arbeitslosen weniger zu reden, dann kann ich nur sagen:
Dies ist nichts anderes als der demographische Effekt,
der sich positiv für Sie auswirkt. 

Ein kluger Nationalökonom hat einmal gesagt: Eine
Regierung tut schon viel, wenn sie nichts tut und die
Menschen in Ruhe arbeiten lässt. Wenn sich die Regierung Schröder daran gehalten hätte, wären wir auf dem
Arbeitsmarkt im vergangenen Jahr ein ganzes Stück vorangekommen. Dann hätten wir eine stärkere Senkung
der Arbeitslosenzahlen erreichen können und nicht nur
das, was sich im Umfang des demographischen Faktors
praktisch von allein eingestellt hat. 

Dass das Wachstum am Arbeitsmarkt vorbeigeht,
liegt mit daran, Herr Minister Eichel, dass Sie den zweiten Teil der Voraussetzungen, die Sie für eine Verbesserung der Beschäftigungssituation aufzählen, nämlich neben verbesserten makroökonomischen Bedingungen
auch ein mutiges Anpacken nachhaltiger Strukturreformen durchzusetzen, nicht erfüllen. Es ist auch nicht
erkennbar, dass dies in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht
für das kommende Jahr geschehen soll.

Wo immer es geht, vermeiden Sie klare Worte zu
Strukturreformen. Dort, wo es möglich ist, versuchen
Sie, Strukturreformen zurückzunehmen. Dabei sind
Strukturreformen in Deutschland nichts Schlechtes. Sie
haben sich immer zum Guten ausgewirkt. Deswegen
möchte ich Sie ausdrücklich auffordern, in größerem
Umfang als bisher mutig Strukturreformen in Angriff zu
nehmen. 

Ich will ein paar Beispiele nennen. Wir haben mit
dem Energiewirtschaftsrecht eine Senkung der Stromkosten für die Familien und die Betriebe erreicht. Jetzt
versuchen Sie, das zurückzunehmen. Sie fordern eine

höhere Vergütung für die Stromeinspeisung. Das bedeutet 0,4 Pfennig pro Kilowattstunde. Die Stadtwerke mit
KWK-Anlagen sollen 0,2 Pfennig zusätzlich bekommen.
Für die ostdeutsche Braunkohle müssen 0,2 Pfennig bezahlt werden, die Ökosteuer macht 4 Pfennig noch einmal obendrauf. Wenn ich das alles zusammenpacke,
meine Damen und Herren, dann ist das, was wir an Entlastung für die Familien im Umfange von 400 DM pro
Jahr bei den Stromkosten erreicht haben, fast schon wieder aufgefressen worden. 

Das bedeutet, dass durch diese klammheimliche Politik eine Belastung der Bürger verursacht wurde, die mit
einem Volumen von 15 bis 20 Milliarden DM einen höheren Betrag erreicht als eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Punkt, eine Belastung, die - ohne
dass es von der Öffentlichkeit so richtig gespürt wird 0,2-Pfennig-weise den Bürgern abverlangt wird. Meine
Damen und Herren, das ist nicht unsere Politik. 

Ich erinnere bei den Strukturmaßnahmen, die wir erfolgreich durchgeführt haben, an die Absenkung der Telefonkosten. Wir entlasten den Haushalt damit um rund
300 DM pro Jahr. Die Liberalisierung des Versicherungsmarktes hat die Haushalte im Schnitt um 100 DM
entlastet. Wenn ich das alles zusammenzähle, bin ich bei
einer Entlastung von 800 DM pro Jahr für den Ledigen. 

Jetzt vergleichen Sie das einmal mit Ihrer großartig
angekündigten Steuerreform. Ich habe aus Ihren Tabellen herausgesucht, dass die Steuerreform bei einem ledigen Durchschnittsverdiener mit einem Einkommen von
40 000 DM pro Jahr in den Jahren 1999 und 2000 zusammengefasst eine Entlastung von 614 DM ergibt. Das,
was Sie nebenbei einfach durch diese Maßnahmen,
durch das Zurückführen von Strukturmaßnahmen, die
erfolgreich durchgeführt worden sind, den Bürgern wieder wegnehmen, liegt weit darüber. 

Diese Beispiele zeigen, dass das Aufbrechen von
Verkrustungen und die Einführung von marktwirtschaftlichen Elementen immer Vorteile für alle Beteiligten
bringt. Deswegen muss es auch sein, dass wir Verkrustungen im Arbeitsrecht, auf dem Arbeitsmarkt, im Sozialversicherungswesen mutig angehen und zu einem stärkeren marktwirtschaftlichen Rahmen auch auf dem Arbeitsmarkt kommen. 

Dazu zähle ich zum Beispiel auch eine Überarbeitung
unseres Tarifrechts. 

Bundeskanzler Schröder hat das inzwischen ja auch erkannt, als er selber bei den „Gerhard, Gerhard!“Demonstrationen bei Holzmann sagte, dass man in einem Zusammenspiel zwischen Betriebsrat und Geschäftsleitung durchaus darauf hinarbeiten muss, das
Günstigkeitsprinzip sozusagen neu zu regeln. Ich kann
dazu nur sagen: Das, was für einen von 8 000 in Schwierigkeiten geratenen Baubetrieben gelten darf und richtig

ist, das muss auch generell für die anderen Betriebe mit
gelten. 

Deswegen plädieren wir nachdrücklich dafür, dass dieses hier vorgenommen wird. 

Im Übrigen wird jetzt langsam klar, was eigentlich
bei Holzmann vor sich geht. 5 500 Arbeitnehmer werden
dort ihren Arbeitsplatz verlieren. Sie werden das Unternehmen verlassen.

Man kann wirklich jetzt nur sagen: Die großartige Demonstration, bei der 5 500 Arbeitskräfte jubelnd „Gerhard, Gerhard!“ gerufen haben, ist wahrscheinlich die
Einzige gewesen, die ich kenne, bei der die Arbeiter, die
aus ihrem Unternehmen entlassen werden, auch noch
gejubelt haben. Aber mit Fernsehevents - so ist eben die
ganze Politik bei Ihnen aufgebaut - lässt sich leider
nichts erreichen. 

Meine Damen und Herren, der Bundesregierung fehlt
der Mut zu echten Strukturreformen für mehr Beschäftigung. 

Deswegen ist es kein Wunder, dass der Jahreswirtschaftsbericht trotz guter weltwirtschaftlicher Rahmenbedingungen von einem erheblich niedrigeren Beschäftigungswachstum als in den übrigen 15 EU-Staaten ausgeht. Schon 1999 lagen wir weit unter dem EUDurchschnitt. Wir haben in Deutschland im vergangenen
Jahr ein Wachstum der Beschäftigung von 0,3 Prozent
gehabt. Der EU-Durchschnitt lag viermal so hoch, bei
1,2 Prozent. 

Jetzt zeigen die Grafiken in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht, dass sich diese Schere im Wachstum der Beschäftigung in den nächsten Jahren durch Ihre Politik
nicht nur nicht schließen wird, sondern dass sie sich sogar noch weiter öffnen wird. Ich muss wirklich sagen,
Herr Minister: Dieses ist das Verabschieden von einer
richtigen Arbeitsmarktpolitik. 

Sie erklären mit diesem Jahreswirtschaftsbericht, dass
Sie es nicht schaffen, in Deutschland eine solche Politik
zu betreiben, die darauf hinausläuft, dass in Deutschland
in dem gleichen Maße wie in den anderen europäischen
Ländern das Beschäftigungswachstum wieder zunimmt. 

Damit schiebt die Regierung die Lösung der eigentlichen Aufgabe und des eigentlichen Problems, das wir
haben, wiederum auf die lange Bank. Gerhard Schröder
hat gesagt, er wolle sich jederzeit daran messen lassen,
ob er die Arbeitsmarktsituation in Deutschland verbessern kann. Diese Messlatte hat Gerhard Schröder selber
gerissen.


 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das eigentlich Erstaunliche an
dieser Fusion ist, dass, wenn ich von den Beiträgen von
Frau Lötzer und Frau Luft sowie von kleinen Nuancen
absehe, 

im Grunde genommen alle diese Fusion begrüßt haben.
Das ist völlig neu. Ich stelle mir vor, was Frau Wolf gesagt hätte, wenn sie ihre Rede vor einigen Jahren gehalten hätte. Liebe Frau Wolf, damals waren die Großbanken Ihre Lieblingsgegner. 

- Genau, da wären Sie auf die Straße gegangen und hätten dagegen gekämpft. 

Zu erinnern ist auch daran, welche Attacken der heutige Staatsminister im Bundeskanzleramt, Herr Bury,
hier im Parlament gegen die Verflechtung von Finanzdienstleistern geritten hat. 

Er hätte es damals gar nicht verkraftet, dass es, wie jetzt
geschehen, nicht nur zu einer Verflechtung, sondern sogar zu einer Fusion kommt. 

Man sieht: Wenn man einen Dienstwagen erhält, dann
sieht die Welt in vielen Bereichen etwas anders aus. 

Man kann sich nicht gegen die Entwicklung auf den
Märkten und in der Welt stemmen. Es gibt zwei Gründe,
weswegen diese Fusion von unserer Fraktion begrüßt
wird: Sie ist eine Antwort zum einen auf die zusammengewachsenen Weltmärkte und zum anderen auf ein völlig anderes Kundenverhalten. 

Zunächst zu den Weltmärkten. Von meinem Kollegen
Ost ist schon ausführlich geschildert worden, wie sich
die Situation auf den Weltmärkten strukturell verändert
hat. Man kann in diesem Zusammenhang sagen: Diese
Fusion ist keine Aktion, um die Macht der Banken auszubauen, sondern eine Reaktion, um deren Position im
internationalen Finanzgeschäft zu sichern. Gegen eine
solche vernünftige Reaktion können wir uns vonseiten
der Politik nicht wenden. 

Zum Kundenverhalten. Wir können die Kunden nicht
veranlassen, sich anders zu verhalten. Heute holt man
sich sein Geld nicht mehr am Kassenschalter der Bank,
sondern am Automaten. Es gibt das Homebanking, um
per Internet Überweisungen vorzunehmen. 

Bei Direktbanken kann man seine Wertpapiere kaufen,
Herr Kollege Dr. Rössel. 

Schecks sind aus dem deutschen Wirtschaftsleben fast
verschwunden. 

Wenn ein solch tief greifender Wandel des Kundenverhaltens eintritt, dann muss eine verantwortungsvolle
Unternehmensleitung natürlich darauf antworten. Das ist
durch Zusammenschluss dieser beiden Banken geschehen. Nur, eines darf nicht geschehen, nämlich dass die
Politik solche Wandlungen des Verhaltens der Kunden,
das zu betriebswirtschaftlichen Konsequenzen führt,
versucht zu unterlaufen und zu verbieten.

Frau Luft, an diesem Fehler ist damals die Wirtschaft
der DDR, gescheitert. Sie haben keinen Strukturwandel
zugelassen. Das Ergebnis waren eine hohe Arbeitslosigkeit 

und das Fehlen von Konkurrenz sowie die Unfähigkeit
der Betriebe der früheren DDR, damit umzugehen. Einen ähnlichen Fehler vermeiden wir nur dadurch, dass
wir eine angemessene Reaktion rechtzeitig zulassen.

Mehrfach ist der Aspekt des Wettbewerbs angesprochen worden. Dazu ist festzustellen: Der Wettbewerb
auf den Finanzmärkten wird durch diese Fusion nicht
eingeengt, sondern in den nächsten Monaten und Jahren
noch schärfer werden. Wir haben ein sehr leistungsfähiges Sparkassen-, Volksbanken- und Raiffeisenbankenwesen. 

Es gibt Auslandsbanken, die in diesem Wettbewerb mithalten. Der Marktanteil dieser neuen großen Finanzinstitution wird unter 10 Prozent liegen. Das ist ein geringerer Marktanteil, als ihn zum Beispiel VW oder Opel haben. 

Kein Mensch würde sagen: Weil es in Deutschland ein
Unternehmen wie VW oder Opel gibt, ist plötzlich der
Wettbewerb in Deutschland beeinträchtigt. 

Ich mache mir also hinsichtlich des Wettbewerbes
überhaupt keine Sorgen. Ich glaube, dass der Wettbewerb weiter an Intensität gewinnen wird, und zwar in
einem solchen Maße, dass es für die Kunden und letztlich auch für die Mitarbeiter zu positiven Auswirkungen
kommt. 

Ich meine, dass die Geschäftsführung dieser neuen
großen Bank gut beraten ist, wenn sie versucht, die notwendige enorme Änderung der Unternehmenskultur
zweier gewachsener Unternehmen nicht gegen die Mitarbeiter, sondern mit den Mitarbeitern durchzuführen.
Das wäre positiv für das Unternehmen; es wäre aber
auch positiv für die wirtschaftliche Entwicklung in
Deutschland insgesamt. Wenn man nämlich zu abrupt
den Strukturwandel zulässt und durchführt, dann führt
dies zu mangelnder Akzeptanz für einen solchen Strukturwandel. Deswegen liegt es im Interesse der Bankenlandschaft insgesamt, dass dieser Strukturwandel in den
betreffenden Unternehmen in einer angemessenen Form
durchgeführt wird.

Wir haben jetzt in Deutschland mit Frankfurt den führenden Finanzplatz Europas; darauf können wir stolz
sein. Dort ist bereits die Europäische Zentralbank. Auch
das größte Bankinstitut der Welt wird dort ansässig sein,
was sich nicht nur positiv auf den Finanzmarkt, sondern
auch auf alle Unternehmen in Deutschland auswirkt.
Deswegen begrüßen wir diese Entwicklung.

Ich möchte als Schlusssatz Jürgen Jeske, Mitherausgeber der „FAZ“, zitieren. Er hat die Situation so zusammengefasst: Die neue Bank ist eine europäische
Antwort auf die globalen Herausforderungen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Minister Müller, es ist völlig legitim, dass ein Wirtschaftsminister seine eigene Politik
gut findet und hier voller Lob vorträgt.

Aber es kommt nicht darauf an, ob ein Wirtschaftsminister seine eigene Politik gut findet. Die Entscheidung, ob
die Politik gut ist oder nicht, treffen die internationalen
Finanzmärkte.

Die Sprache, die an den internationalen Finanzmärkten
in der letzten Zeit gesprochen wurde, ist eindeutig. Die
Schwäche des Euro deckt schonungslos auf, dass das gesamte wirtschaftspolitische Rahmenwerk bei uns in
Euro-Land nicht stimmt. Die stärkste europäische Volkswirtschaft ist mit großem Abstand die deutsche Volkswirtschaft. Deswegen ist die Schwäche des Euros
eine Kritik an der Wirtschaftspolitik, die Sie, Gerhard
Schröder und die anderen Minister dieses Kabinetts zu
verantworten haben, Herr Minister.

Herr Minister Müller, Sie sind in erster Linie für die
Ordnungspolitik verantwortlich.

Erst in zweiter Linie sind Sie für die Eröffnung von Messen verantwortlich. Deswegen müssen Sie sich durchsetzen gegen einen Bundeskanzler, der rein punktuell versucht, wirtschaftspolitischen Einfluss zu nehmen. Sie sind
dafür verantwortlich, dass insgesamt ein Rahmen entsteht, in dem die Betriebe, die Unternehmen, die Arbeitnehmer, die Verbände und die Verbraucher langfristig und
kalkulierbar ihre Entscheidungen treffen können und
nicht durch augenblickliche Überlegungen ein anderes
Rahmenwerk vorfinden.

So hat der Bundeskanzler die Schwäche des Euros
als begrüßenswert bezeichnet. Die Finanzwelt war erschrocken.

Zunächst hat man sich noch damit getröstet, indem man
gesagt hat: Er wird das so nicht gemeint haben, er hat sich
vielleicht versprochen. Dann wurde plötzlich irgendeine
schuldige junge Dame aus irgendeinem Ministerium gefunden - so schrieb eine Zeitung -, die das Ganze eigentlich zu verantworten habe. Nein, meine Damen und Herren, gestern hat der Bundeskanzler hier diese Aussage
wiederholt, - und zwar zur gleichen Zeit, zu der im Finanzministerium und in den anderen europäischen Staaten darüber
nachgedacht wird, wie man den Euro wieder stützen

könnte. Solange ein Bundeskanzler seine eigene Währung
herunterredet, können die Finanzminister nicht gegen
diese Marktschwäche anarbeiten.

Die Schuld trifft den Bundeskanzler.

Wenn Sie jetzt sagen, das sei alles nicht so schlimm,
dann kann ich nur den angesehenen Kommentator Heinz
Brestel zitieren, - der einen Londoner Devisenhändler gesprochen hat, der
sagte:

Ein solcher Sprachfehler

- damit ist der vermeintliche Versprecher von Gerhard
Schröder gemeint wird den Euro viel Geld kosten. Die Devisenmärkte
verstehen keinen Spaß, sie pflegen sehr grausam zu
sein.

Diese Grausamkeit bekommen heute die deutschen Verbraucher zu spüren.

Es ist nicht nur die Ökosteuer, sondern das Zusammenspiel von Ökosteuer und Euro-Schwäche, das die
Schwierigkeiten bei der Energieversorgung bei uns in
Deutschland hervorgerufen hat.

Ich habe es einmal ausgerechnet: Eine Tankfüllung EuroSuper kostete für ein normales Auto im Oktober 1998, als
wir noch die Regierung hatten, 79,00 DM. Sie kostete im
August 2000 - die jüngste Preissteigerung habe ich noch
nicht einmal mit eingerechnet - 100,55 DM. Das sind
21,55 DM mehr.

Nun können wir uns gerne darüber streiten, ob man zweimal, dreimal oder viermal im Monat tankt. Aber es kommt
eine Summe von knapp 1 000 DM zusammen. Das muss
der Verbraucher bezahlen. Die Entlastung durch Ihre
Steuerreform gleicht das nicht aus. Da können Sie viele
Steuerreformen machen. Wir müssen hier bezahlen.

Das betrifft nicht nur den privaten Haushalt, sondern
auch den Handwerksmeister. Ich habe gestern mit einem
Schlachtermeister gesprochen. Der Schlachtermeister liefert sein Fleisch mit einem Pkw oder mit einem Lkw aus.
Er kann nicht den grünen Ratschlägen folgen und auf die
U-Bahn oder den Bus umsteigen und sein Fleisch mit der
Straßenbahn transportieren. Ihre Forderungen sind völlig
wirklichkeitsfremd.

Das Beste haben wir heute gelesen. Als Antwort auf die
Frage, wie ein Haushalt mit den gestiegenen Heizölkosten fertig werden könne, haben die Grünen sich etwas
Tolles ausgedacht. Ich habe auch das ausgerechnet: Eine
Heizöltankfüllung kostete im Oktober 1998 noch 1 640 DM.
Der gleiche Tank muss heute für 2 988 DM gefüllt werden. Das ist ein Plus von 1 348 DM.

Das probate Mittel, das die Grünen jetzt anzumelden haben, bezeichnet die „Bild“-Zeitung - heute als „rotzfrech“. Sie fordern in SchleswigHolstein,- dass die Leute in Zukunft weniger Urlaub machen sollen. Das ist die Folge einer falschen rot-grünen Energiepolitik.

Meine Damen und Herren, die Aussage von Schröder,
ein schwacher Euro sei wünschenswert, weil er durch
niedrige Verkaufspreise die Exporte fördere, ist wirklich
nur auf den allerersten Blick richtig. Natürlich kann jeder
Kaufmann mehr verkaufen, wenn er seine Preise senkt.
Aber nennen Sie mir irgendeinen Einzelhändler, der durch
ein dauerhaftes Absenken seiner Preise seinen schlecht
gehenden Laden saniert hätte! Sie sind auf die Dauer
pleite gegangen. Das müssen wir in Deutschland verhindern.

Deswegen ist die Politik von Gerhard Schröder, den Euro
herabzureden, ein Weg in die falsche Richtung.

Zusammengefasst können wir sagen: Schwache Wechselkurse sind Ergebnis einer schwachen Wirtschaftspolitik. Deswegen muss die Wirtschaftspolitik geändert und
nicht der Wechselkurs herabgeredet werden. Sie, Herr
Minister, sind für die Ordnungspolitik in Deutschland
verantwortlich. Sie stehen in unmittelbarer Verantwortung für diese Fehlentwicklungen.

Was muss bei uns in der Wirtschaftspolitik alles geändert werden? Die wichtigste Reform muss am Arbeitsmarkt erfolgen. Wir müssen in Deutschland überhaupt
erst einmal zu einem Arbeitsmarkt kommen. Zu viele Reglementierungen und Staatseingriffe setzen die Marktmechanismen außer Kraft.

Natürlich kann der Arbeitsmarkt kein völlig freier
Markt sein, er muss auf die beteiligten Menschen Rücksicht nehmen. Heute funktioniert dieser Markt aber
nicht und schadet so den Menschen, die Arbeit suchen.
Millionen von Menschen suchen Arbeitsplätze, gleichzeitig werden Millionen von Arbeitsplätzen angeboten.

Wenn man diese nicht zusammenführen kann, ist das ein
Zeichen dafür, dass es in Deutschland keinen Arbeitsmarkt gibt.

Das zeigen auch die geleisteten Überstunden. In diesem Jahr werden in Deutschland 2 Milliarden Überstunden geleistet werden, mit steigender Tendenz. Die IG Metall nimmt das zum Anlass, über die Unternehmer
herzuziehen und diese zu beschimpfen. Viel klüger wäre
es doch, einmal die Frage zu stellen: Warum ordnet ein
Unternehmer die teure Überstunde an anstatt einen kostengünstigeren zusätzlichen Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin einzustellen? Wenn Sie einmal mit einem Unternehmer sprechen, wird er Ihnen sagen: Wir befürchten,
dass wir uns bei einem Auftragsmangel von neuen Mitarbeitern nicht wieder werden trennen können; wir befürchten langwierige Arbeitsgerichtsprozesse; wir befürchten
überhöhte Abfindungszahlungen. Deswegen entscheidet
sich dann der Unternehmer gegen Neueinstellungen und
für die Ableistung von Überstunden.

Deswegen, Herr Minister Müller, muss die Wirtschaftspolitik hier eingreifen. Sie müssen dafür sorgen,
dass diese heute schon sehr eng gezogenen Regelungen
nicht noch weiter verschärft werden. Zum Ende dieses
Jahres plant die Koalition, die Regelung über befristete
Arbeitsverträge weiter einzuengen. Sie müssen sich gegen den Arbeitsminister stemmen und müssen sagen: Aus
arbeitsmarktpolitischer Sicht dürfen wir das nicht durchsetzen.

Sie planen ein weiteres Folterinstrument gegen den
Mittelstand, nämlich den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit.

Ein solcher Anspruch ist völlig wirklichkeitsfremd. Wenn
Sie das gesetzlich festschreiben, werden Sie nicht mehr
Arbeitsplätze, sondern weniger Arbeitsplätze bekommen.

Deswegen, Herr Minister, müssen Sie das verhindern.

Sie müssen dafür sorgen, dass durch die Wiedereinführung einer sinnvollen 630-DM-Regelung den Betrieben endlich wieder eine Möglichkeit gegeben wird,
einen Spitzenbedarf aufzufangen.

Sie müssen erreichen, dass junge Selbstständige nicht als
Scheinselbstständige diskriminiert und gesetzlich behinGunnar Uldall


dert werden. Sie müssen dafür sorgen, dass der Geltungsbereich des Kündigungsschutzgesetzes nicht schon bei 5,
sondern erst bei 20 Arbeitnehmern greift.

Das sind die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, durch
die wir dann zu einer Belebung auf dem Arbeitsmarkt
kommen werden.

In den Wirtschaftsmagazinen kann man lesen: Der
Minister Müller ist nett und sympathisch. Ich schließe
mich dem ausdrücklich an. Aber ich kenne viele, die nett
und sympathisch sind.

Das alleine reicht nicht. Sie müssen die harte Auseinandersetzung mit Kanzler und Sozialminister über die
Reform des Arbeitsmarktes aufnehmen. Das ist Ihre Aufgabe als zuständiger Minister für Ordnungspolitik. Sie
dürfen die Verantwortung nicht wegschieben! Sie müssen
dafür streiten, Herr Minister, Sie müssen die Richtung
weisen!

Es sind noch andere Fehler im ordnungspolitischen
Rahmenwerk in Deutschland festzustellen, die aufmerksam beobachtet werden und die natürlich ebenfalls eine
der Ursachen für die schwache Einschätzung des Euro
sind. Sie sprachen eben im Zusammenhang mit Ihrer
Energiepolitik über die Kernenergie. Auch die Tatsache,
dass sich eine Industrienation aus einer Spitzentechnologie verabschiedet, - und zwar nicht deshalb, weil es sozusagen der Markt gefordert hätte, sondern weil Parteitagsbeschlüsse umgesetzt werden sollen, ist etwas, was in der Welt nur mit einem Kopfschütteln beobachtet wird. Da kann ich nur
sagen: Dieses wird von keinem Menschen in der Welt
verstanden.

In diesen Zusammenhang gehören auch die Subventionen, die wir im Energiebereich haben. Ohne dass es richtig wahrgenommen wird, baut sich eine neue Subventionsgröße auf.

Wir werden in wenigen Jahren für die erneuerbaren Energien mehr Subventionen aufwenden als für die Kohle. Da
kann ich nur sagen: Versuchen Sie mal, das später wieder
wegzubekommen. Deswegen muss heute gehandelt
werden.

Es dürfen nur Einführungssubventionen, aber keine
Dauersubventionen gezahlt werden. Das ist der richtige
Weg.

Deswegen gibt es mit uns auch keinen Bruch des Kompromisses über die Kohlesubventionen aus dem Jahre 1997.
Sie sollten schon heute sagen, wie es nach 2005 weitergehen soll. Man muss den Bergleuten, den Kommunalpolitikern und den Unternehmern im Ruhrgebiet die Wahrheit
sagen, damit sie die Weichen langfristig stellen können.

Nachdem ich jetzt sehr viel Kritikwürdiges an Ihrer
Ordnungspolitik festgestellt habe, werden Sie mir sicherlich entgegnen: Wir haben doch gerade im Zuge der Ordnungspolitik eine großartige Steuerreform gemacht.

Nein, das stimmt überhaupt nicht. Ihre Steuerreform
leistet keinen Beitrag zu einer guten Ordnungspolitik.

Sie haben zwar die Tarife gesenkt; aber Sie haben keine
Steuerreform gemacht.

Das Steuersystem in Deutschland bleibt nämlich genauso
kompliziert wie bisher oder wird sogar noch komplizierter. Trotzdem behauptet der Finanzminister im Bundestag, das deutsche Steuerrecht sei gar nicht so kompliziert;
es sei eigentlich einfach. So werden die Dinge verdreht.
Tatsächlich ist das deutsche Steuerrecht mit eines der
kompliziertesten Steuerrechte der Welt.

Wir haben festgestellt: 70 Prozent der Weltliteratur über
Steuerrecht erscheint in deutscher Sprache. Das mag zwar
ausgelutscht sein, lieber Herr Schlauch. Aber Sie sind mit
dafür verantwortlich, dass diese Steuerreform nicht genutzt wurde, um unser Steuerrecht entsprechend zu vereinfachen.

Es gibt noch einen weiteren Hauptfehler. Sie besteuern
die Personengesellschaften in einer unverantwortlichen
Weise höher als die Kapitalgesellschaften.

Wenn Sie uns nicht glauben wollen, dann lesen Sie doch
bitte den letzten Bericht der Deutschen Bundesbank.

Danach muss eine GmbH für 100 000 DM einbehaltenen
Gewinn in der Spitze 38 000 DM Steuern zahlen. Der
Wettbewerber dieser GmbH, der sich in Form einer OHG
organisiert hat, muss für den gleichen Gewinn 51 000 DM





Steuern zahlen. Kann mir irgendjemand diese Ungleichgewichtigkeit erklären? Wahrscheinlich kann das
niemand; denn dafür gibt es keine Erklärung. Deswegen
kann ich nur sagen: Selbst wenn durch das In-Kraft-Treten der nächsten Reformstufe 2005 eine kleine Milderung
eintritt - weit ist sie entfernt -, wird diese Reform nach einer kurzen Ernüchterungsphase eindeutig auf Kritik in
den Betrieben stoßen.

Heute konnte man lesen, dass die Betriebe durch die
Änderung der Abschreibungsbedingungen nicht mit
3,5 Milliarden DM, sondern mit 14 Milliarden DM zusätzlich belastet werden. Dazu kann ich nur sagen: Diese
Reform führt gerade in die falsche Richtung. Es hätte ein
einfacheres Steuerrecht mit einer besseren Entlastungswirkung und einer besseren Struktur geschaffen werden
müssen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Durch die SPD-Kollegen wurde ich
auf meinen Beitrag über die Auswirkung der Steuerreform
auf die unterschiedliche Rechtsform der Betriebe angesprochen. Es gibt einen absolut unabhängigen und wirklich souveränen Beobachter der deutschen Wirtschaftsund Finanzpolitik: Das ist die Deutsche Bundesbank. Es
geht nicht darum, verschiedene Beispiele zu konstruieren.
Wir sind alle lange genug im Geschäft, um das zu beherrschen.

Deswegen sage ich: Beziehen wir uns auf die Zahlen
der unabhängigen Deutschen Bundesbank. Sie schreibt in
ihrem letzten Bericht: Wenn man einen Gewinn in der
Höhe von zum Beispiel 100 000 DM erzielt, der thesauriert wird, das heißt in die Rücklage gestellt wird, und man
bereits den höchsten Steuersatz erreicht hat - das ist bei
einer Personengesellschaft bei 240 000 DM der Fall -,
dann erfolgt bei einer KG, einer OHG, einer GbR die Besteuerung mit 51 Prozent. Eine GmbH, eine Aktiengesellschaft, die auch über 240 000 DM Gewinn macht und
ebenfalls 100 000 DM thesaurieren will, wird nur mit
38 Prozent besteuert. Somit stehen den 38 000 DM
51 000 DM gegenüber. Diesen Unterschied können Sie
nicht erklären. Ich prognostiziere, dass Sie diesen Unterschied auf Dauer nicht vertreten können. Kein Mensch in
Deutschland versteht, dass eine Besteuerung nicht nach
der Höhe des Gewinns erfolgt, sondern nach der Rechtsform des Unternehmens. Solchen Unsinn werden Sie auf
Dauer nicht vertreten können. Deswegen garantiere ich
Ihnen: Sie werden dieses in den nächsten Jahren wieder
zurücknehmen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Minister Eichel, lieber Herr





Kollege Wieczorek, es tut mir herzlich Leid, aber ich
muss das Bild von der schönen neuen SPD-Welt, das hier
gemalt worden ist, ein wenig eintrüben;

denn es ist so beim besten Willen nicht richtig.

Es gibt in der Mitte dieser Legislaturperiode einige interessante Negativrekorde, die bisher von Ihnen, Herr
Minister, und von anderen Kollegen der SPD heute Morgen nicht genannt worden sind. Zunächst einmal: Noch
nie mussten die Bürger in Deutschland so viel Steuern
zahlen wie heute unter Ihnen, Herr Minister Eichel, und
unter Bundeskanzler Gerhard Schröder.

Dazu kommen die Abgaben. Ich will sie gar nicht aufzählen. Aber 33,6 Prozent des Einkommens gehen heute
für die Einkommensteuer, die Mehrwertsteuer, die KfzSteuer, die Tabaksteuer, die Kaffeesteuer und was es sonst
noch alles an Steuern gibt, weg.

Eine solche Belastung, Herr Minister Eichel, hat es noch
nie gegeben. Das Einzige, was ich bei Ihnen bewundere,
ist, dass Sie es geschickt darstellen und den Eindruck erwecken, als ob Sie die Belastungen senken würden.

Das ist Ihre Kunst.

Der zweite Rekord ist: Noch nie mussten die Bürger an
der Tankstelle für einen Liter Benzin so viel wie heute unter Ihnen bezahlen, Herr Minister. Was nützen die vielen
kleinen Prozentzahlen und Trendberichte, die Sie genannt
haben, wenn die Bürger - zum Beispiel an der Tankstelle - in diesem Maße zur Kasse gebeten werden? Das
ist für die Bürger relevant; nicht die kleinen Zahlen und
Erleichterungen, die Sie genannt haben.

Der dritte Rekord: Noch nie bekamen die Bürger beim
Umtausch ihres Euros so wenig wie heute. Es wurde hier
eben gesagt, das sei doch alles gar nicht so dramatisch,
weil das keinen Einfluss auf die Kaufkraft habe. Herr
Minister Eichel rühmte in seiner Erklärung die Preisstabilität. Auch Norbert Wieczorek nannte diesen Aspekt.

Ich empfehle Ihnen: Investieren Sie heute Morgen einmal
3 DM in den Kauf des „Handelsblatts“ und lesen Sie als
Hauptaufmacher: Die Euro-Schwäche treibt die Preise. Nicht nur die Mineralölpreise sind davon betroffen, sondern das gilt auch für alle anderen Preise in Deutschland.
Ich kann Ihnen wirklich nur empfehlen, dieses Thema
nicht auf die leichte Schulter zu nehmen, weil Sie glauben, Sie könnten im Moment politisch den Kopf aus der
Schlinge ziehen, indem Sie diese drohende Gefahr einfach negieren.

Nein, dies darf nicht gemacht werden. Die Bürger bekommen heute für einen Euro nur noch 82 Cents. Zu Beginn waren es 117 Cents.

Die Finanzmärkte, Herr Minister, sind die objektivsten
Beobachter Ihrer Politik.

Wenn Ihre Politik als zu leicht empfunden wird, dann fällt
der Euro. Diese Entwicklung haben wir derzeit.

Deswegen können wir alle lebhaften Beiträge und Zurufe
von den Kollegen der SPD überhören. Sie interessieren
nicht. Entscheidend ist, wie Ihre Politik in New York, Tokio und Frankfurt von den objektiven Beobachtern eingestuft wird. Dieses ist schlichtweg negativ.

Nun spreche ich einen Punkt an, mit dem sich die Sozialdemokraten - das gilt heute Morgen für alle Redner besonders gebrüstet haben, nämlich die angeblich so hervorragende Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Wir
müssen zwischen der Arbeitslosenzahl und der Beschäftigtenzahl unterscheiden. Ich komme zunächst zu der Arbeitslosenzahl. Sie schaffen es nicht einmal, die Arbeitslosenzahl so zurückzuführen, wie es allein aufgrund des
Überalterungseffektes in Deutschland der Fall sein
müsste.

Stattdessen - das hat Peter Rauen schon sehr eindrucksvoll dargelegt ändern Sie schlichtweg die Statistik. Dadurch gelingt es
Ihnen, die Arbeitslosenquote um 0,7 Prozent zurückzuführen.

Meine Damen und Herren, alleine durch eine Neudefinition in der Statistik gelingt es der Regierung von SPD
und Grünen, die ausgewiesene Arbeitslosenquote in
Deutschland um 0,7 Prozent zurückzuführen. Ich kann
wirklich nur sagen: Das ist eine propagandistische SuperGunnar Uldall


leistung. Es wäre besser, wenn an dieser Stelle eine effektive Leistung stehen würde, Herr Minister.

Zum anderen gibt es neben der Zahl der Arbeitslosen
die Zahl der Beschäftigten. Norbert Wieczorek hat eben
gesagt, wir hätten in diesem Jahr rund 600 000 Beschäftigte mehr als im vergangenen Jahr. Die Ursache ist auch
hier eine Änderung der Statistik. Ich empfehle Ihnen allen, einmal einen Blick in das Gutachten zur Lage der
Weltwirtschaft zu werfen, über das wir heute debattieren.
Das Gutachten wurde vor einigen Tagen von den Wirtschaftsinstituten veröffentlicht, und in einer besonderen
Ausführung zur Revision der Erwerbstätigenstatistik
heißt es:

Diagnose und Prognose der Entwicklung am Arbeitsmarkt werden zurzeit durch erhebliche Korrekturen der amtlichen Erwerbstätigenstatistik erschwert.

Es heißt weiter:

In der ersten Jahreshälfte 2000 war die Zahl der Erwerbstätigen um 630 000 höher als im Vorjahr.

Hurra, werden die Sozialdemokraten rufen. Aber der
nächste Satz lautet:

Alte Statistik: nur 100 000.

Das, meine Damen und Herren, ist das Ergebnis Ihrer Politik: ein Anstieg der Zahl der Beschäftigten um 100 000.

Nun schauen wir uns das Ganze einmal an: Bei 38 Millionen Beschäftigten sind das nicht einmal 0,3 Promille;
es sind nur gut 0,2 Promille. Es ist Ihnen also gelungen,
eine Verbesserung der Zahl der Beschäftigten um 0,2 Promille herbeizuführen. Man kann nun wirklich nicht davon
sprechen, dass sich hier eine Trendwende vollzogen hat.
Vielmehr müssen wir leider feststellen: Nach wie vor haben wir auf dem Arbeitsmarkt eine Stagnation zu verzeichnen.

Statistiken werden nur von erfolglosen Regierungen
verändert. Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik bedarf
einer Veränderung der Statistik nicht.

Nun sollte sich Herr Minister Eichel einmal fragen,
warum der erwartete Konjunktur- und Wachstumsschub
trotz seiner Einkommensteuerreform nicht stattgefunden
hat. Es müsste doch eigentlich so sein, dass die Prognosen
nicht alle nach unten gehen.

Vielmehr müsste es so sein, dass die Prognosen, nachdem
Ihre Reform verabschiedet worden ist, entsprechend den
Erwartungen nach oben gehen. Alle Prognosen sind aber
nach unten gegangen,- auch wenn Sie das bezweifeln.

- Ja. Die Prognosen gehen zurück.

Ich lese weitere Prognosen vor. DG Bank: von 3,2 auf
3,0; Institut der Wirtschaft: von 3,0 auf 2,9;

Hessische Landesbank: von 3,0 auf 2,8; Commerzbank:
von 3,0 auf 2,7. Das reicht doch wohl. Nun muss man sich
fragen: Warum wurden diese Prognosezahlen nicht alle
kräftig nach oben gesetzt, nachdem die grandiose Steuerreform von Herrn Eichel umgesetzt worden ist?

Ich möchte nur einen Satz in den Raum stellen. Einer
der renommiertesten Finanzwissenschaftler in Deutschland schreibt: Eichel hat sein Ziel mit dieser Reform verfehlt.

- Professor Lang aus Köln, dessen Kompetenz auch Sie
nicht bestreiten werden, Herr Kollege.

Diese Reform ist keine tiefgreifende Strukturreform.
Sie ist eine Tarifreform, aber eine Tarifreform, deren positiven Effekte sofort wieder dadurch aufgehoben werden,
dass Sie die Ökosteuer erhöhen und die Abschreibungstabellen korrigieren. Alle Erleichterungen werden also
gleich wieder zurückgenommen. All das führt dazu, dass
diese Regierung mit der Einkommensteuerreform eine
Riesenchance vertan hat. Es wäre für die konjunkturelle
Entwicklung gut gewesen, wenn wir eine richtige Reform
gehabt hätten. Leider müssen wir auf diese positiven Effekte verzichten.

Bedauerlicherweise ist es so, dass wir in Deutschland
eine politische Entwicklung haben, die das Marktgeschehen kontinuierlich einengt.

Deswegen ist es dringend erforderlich, dass wir uns wieder zu mehr Marktwirtschaft, zu mehr Vereinfachungen in
unseren Systemen und zu mehr Eigenverantwortung von
Unternehmen und Arbeitnehmern hinwenden. Damit
würden wir mehr Chancen für alle Menschen in Deutschland schaffen.

 Herr Präsident! Meine
Damen! Meine Herren! Herr Trittin, für Sie wird es jetzt
schwierig. Sie kommen in eine schwierige Lage, in der ich
an Ihrer Stelle nicht stecken wollte.

Sie können erklären, was Sie wollen: Ihnen als früherem
Mitorganisator und Anführer der Demos in Gorleben, die
alles andere als friedliche Demonstrationen waren - anderenfalls hätten sie ja nicht 100 Millionen DM gekostet -,

wird es sehr schwer fallen, den Menschen, die sich dort
versammeln, zu erklären, warum jetzt Transporte durchgeführt werden sollen. Dies wird Ihre Glaubwürdigkeit
nicht erhöhen, Herr Trittin.

Deswegen haben Sie auch alles versucht, um diese
Transporte in irgendeiner Form immer wieder hinauszuschieben.

Darum haben wir in den letzten Monaten eine völlig groteske Situation gehabt. Zuerst hieß es, die Behälter seien
nicht sicher.

Als dieses Bedenken ausgeräumt war, war es die EXPO,
die zunächst abgewartet werden musste. Als dann die
EXPO vorbei war, musste erst einmal eine Brücke repariert werden. Jetzt hören wir zu unserer Überraschung,
dass erst einmal eine Arbeitsgruppe tagen muss. Wenn die
Arbeitsgruppe getagt hat, dann müssen zunächst einmal
die Wahlen in Baden-Württemberg und in RheinlandPfalz abgewartet werden, weil die Transporte erst einen
Tag nach den Wahlen in diesen beiden Bundesländern beginnen. Also, Herr Minister, Sie werden von der Wirklichkeit irgendwann einmal eingeholt werden.

Dann wollen wir einmal sehen, wie Sie sich bei den Demonstrationen verhalten werden.

Diese Demonstrationen in Gorleben wären dann die
ersten, auf denen Sie, Herr Trittin, auf der anderen Seite
der Barrikaden ständen. Es wären die ersten Demonstrationen, auf denen Frau Griefahn, die hier eben gesprochen
hat, die Demonstranten nicht einpeitschen, sondern abwiegeln wird.

Frau Hustedt wird dort keine Brandrede halten, sondern
beruhigend auf die Menschen einreden.

Die Sicht der Grünen ist offensichtlich ganz einfach:
Wenn die Transporte unter einer CDU/CSU-F.D.P.-Regierung durchgeführt werden, dann ist das ganz schlimm
und das alles ist gar nicht mehr zu verantworten. Wenn
diese Transporte unter einer SPD-Grünen-Regierung
durchgeführt werden, dann ist das alles ganz harmlos und
lässt sich ohne Probleme über die Bühne bringen. Das
zeigt: Es ging Ihnen gar nicht um eine angebliche Gefährdung durch Castortransporte;

vielmehr sollten die massiven unfriedlichen Demonstrationen die Bevölkerung verunsichern. Das war schlichtweg nichts anderes als ein Teil Ihrer Wahlkampfstrategie.

Jetzt befinden Sie sich in einer Situation, dass Sie genau das Gegenteil von dem erklären müssen, was Sie bisher erzählt haben. Dabei wünsche ich Ihnen viel Spaß. Es
wird die Gegner der Transporte in keiner Weise überzeugen. Wie ich schon sagte, Herr Trittin, Sie kommen deswegen in eine sehr schwierige Lage. Sie stecken in der
Falle.

Es gilt der Ausspruch, Herr Minister: Die Geister, die ich
rief, werde ich nun nicht wieder los.

Ich möchte Ihnen noch einen anderen Punkt vorhalten.
In einer dpa-Meldung habe ich gelesen:

Verfahren gegen Besetzer eingestellt. Bundesumweltminister Jürgen Trittin hat das Bundesamt für Strahlenschutz angewiesen, die Klage gegen
14 Demonstranten zurückzunehmen. ... Sie waren
auf 100 000 DM Schadenersatz verklagt worden.

Schützt man so, indem man das Bundesamt für Strahlenschutz anweist, eine Klage zurückzuziehen, mit der Schadenersatz von den Verursachern gefordert werden soll,
seine politischen Freunde?

Ich kann beim besten Willen nicht verstehen, dass hier
offenbar überhaupt kein Vertrauen in die deutschen Gerichte besteht. Offensichtlich versuchen Sie auf diese Art
und Weise, irgendwelche Mitdemonstranten von damals
von irgendwelchen Schadensersatzleistungen zu entlasten, für die dann natürlich irgendjemand anders zu bezahlen hat: der Steuerzahler, der Gebührenzahler oder wer
auch immer, auf jeden Fall nicht die Verursacher. Herr





Minister, was Sie sich in diesem Fall erlaubt haben, ist
schlichtweg ein Skandal.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen! Meine Herren!

Die schönen Tage in Aranjuez sind nun zu Ende. Eure
königliche Hoheit ...

So beginnt Schiller sein Schauspiel „Don Carlos“. Ein
Schauspiel über die schrödersche Wirtschaftspolitik






könnte folgendermaßen beginnen: Die schönen Tage in
der Wirtschaftspolitik sind zu Ende, Herr Bundeskanzler.

Die schönen Tage in der Wirtschaftspolitik sind inzwischen zu Ende gegangen.

Die Reden von Bundeskanzler Schröder und von
Minister Müller, in denen sie die Lage beschrieben, stimmen überhaupt nicht mit den Realitäten überein, die wir
verzeichnen müssen.

Hier wird begeistert von Wachstumsraten geschwärmt,
die man erreicht hat. Das war sowohl heute Mittag wie
auch eben noch einmal so. Die Realität sieht aber anders
aus - da sollten wir uns alle überhaupt nichts vormachen -:
Die Wachstumsrate betrug im ersten Quartal dieses Jahres
3,6 Prozent, im zweiten Quartal 3,3 Prozent, im dritten
Quartal nur noch 2,8 Prozent und im vierten Quartal wird
sie voraussichtlich bei 2,3 Prozent liegen. Das ist die Realität. Die Regierung sollte dies entsprechend zur Kenntnis
nehmen und sich nicht selber auf die Schulter klopfen.

Alle Frühindikatoren der Konjunkturentwicklung verschlechtern sich zusehends. Alle Prognosen, die die Wirtschaftsforschungsinstitute für das nächste Jahr abgegeben
haben, werden zurückgenommen. Die Ziele, die Sie sich
hinsichtlich des Arbeitsmarktes gesteckt haben, werden
nicht erreicht. Herr Minister, Ihre Geschichte über die
wunderbare Vermehrung der Arbeitsplätze zieht nicht
mehr. Inzwischen hat jeder die Eingriffe in die Statistik
längst durchschaut. In den Betrieben entstehen nämlich
keine neuen Arbeitsplätze durch Neueinstellungen, sondern sie entstehen nur statistisch durch Neuabgrenzungen.
Das ist der entscheidende Punkt. Nach wie vor gilt deshalb das Wort von Churchill: Ich glaube nur an die Statistik, die ich selbst gefälscht habe.

Meine Damen und Herren, das Bündnis für Arbeit,
das Vorschläge erarbeiten und der Wirtschaft einen völlig
neuen Schwung geben sollte, ist faktisch gescheitert. Dabei spielt es gar keine Rolle, ob in den letzten Wochen dieses Jahres noch eine weitere Sitzung dieser Runde zustande kommt oder das nächste Treffen erst im nächsten
Frühjahr stattfindet. Dieses Bündnis für Arbeit ist gescheitert.

Deswegen gilt: Die zarte Frühlingsstimmung zwischen
den Wirtschaftsverbänden und Bundeskanzler Schröder
ist verhaucht. Ernüchterung macht sich in der Wirtschaft
breit. Ich kann in Anlehnung an „Don Carlos“ nur sagen:

Die schönen Tage in Berlin sind nun zu Ende. Man muss
leider hinzufügen: ohne dass die Zeit von der Regierung

für eine dauerhafte Strukturverbesserung unserer Wirtschaft genutzt wurde.

Eine schrödersche Ordnungspolitik kann man auch in
der zweiten Hälfte der Legislaturperiode beim besten Willen nicht erkennen. Allenfalls ist ein roter Faden zu erkennen.

Dieser rote Faden bedeutet: Immer dann, wenn es um die
Entscheidung mehr Markt oder mehr Regulierung ging,
hat sich die Regierung für die Alternative mehr Regulierung und weniger Markt entschieden.

Ich kann keine einzige wirtschaftspolitische Entscheidung der letzten Zeit anführen, bei der sich die Regierung
einmal für mehr Marktwirtschaft entschieden hätte.

Aber ich kann eine Fülle von Beispielen bringen, bei denen sich die Regierung gegen den Markt entschieden hat.

Ich fange einmal mit der Energiepolitik an. Durch die
Energiegesetze erfolgte ein Einstieg in neue Dauersubventionen, die uns alle in den nächsten Jahren noch sehr
zu schaffen machen werden. Herr Minister, Sie redeten
vorhin über den Abbau der Kohlesubvention. Was hier
aber an neuen Subventionen aufgebaut wird, wird in drei,
vier Jahren das Volumen der Kohlesubvention überschritten haben. Deswegen kann ich nur sagen: Bemühen Sie
sich darum, zu verhindern, dass neue Dauersubventionen
geschaffen werden! Dauersubventionen können kein Beitrag sein, um die Energieprobleme bei uns in Deutschland
zu lösen.

Das so erfolgreiche Knacken der Strommonopole,
womit wir den Stromverbrauchern gewaltige Einsparungen verschafft haben, wird von Ihnen jetzt zum großen
Teil wieder zurückgenommen. Mit einem Importverbot
- auch das ist eine Anti-Markt-Entscheidung - für den so
genannten schmutzigen Strom versuchen Sie jetzt, Herr
Minister, die von Ihnen verursachte Fehlentwicklung
beim Ausstieg aus der Kernenergie wieder auszugleichen.
Wohin man schaut: Es sind immer Entscheidungen gegen
den Markt.

Das Gleiche gilt für die Steuerreform. Auch die Steuerreform hat kein Mehr an Markt, sondern ein Mehr an
Regulierung zur Folge. Durch die unterschiedlich hohen
Einkommens- und Körperschaftssteuersätze werden
erfolgreiche Personengesellschaften so benachteiligt,
dass der Staat die Unternehmen faktisch zwingt, sich in
eine Kapitalgesellschaft umzuwandeln. Das ist staatliche
Lenkung, die wir uns nicht wünschen können.





Das Ausschüttungs- und damit das Investitionsverhalten der Betriebe wird staatlich so beeinflusst, dass sie ihre
althergebrachten Investitionen weiter verstärken; denn
der Weg in die New Economy außerhalb der bisherigen
Geschäftsfelder der Unternehmen wird steuerlich bestraft. Deshalb ist auch dieses ein erster Schritt zur Investitionslenkung in Deutschland nach dem Motto: weg
vom Markt, hin zur Regulierung.

Ein weiteres Beispiel für Ihre marktfeindliche Politik
ist schließlich das verfehlte Scheinselbstständigengesetz,
mit dem Sie die Menschen davon abhalten, sich selbstständig zu machen, weil Sie neue Regulierungen einführen.

Ich habe noch eine ganze Reihe von Beispielen, die ich
Interessierten gerne zur Verfügung stelle, die ich aber angesichts meiner Redezeit nicht im Einzelnen vortragen
kann.

Ich möchte aber noch ein Beispiel aus den letzten Tagen nennen,

nämlich die Begrenzung der Mietanhebung auf 20 Prozent anstelle der Anhebung auf 30 Prozent innerhalb einer
bestimmten Frist. Dieses Beispiel zeigt nicht einfach nur
den Hang zu mehr Regulierung, sondern auch den Hang
zu mehr Regulierung in einer Zeit, in der sich der Mietermarkt völlig gewandelt hat. Wir haben heute ein Überangebot an Mietwohnungen. Deswegen wäre ein solcher
Eingriff überhaupt nicht erforderlich. Er ist nur mit Ihrem
Wunsch nach mehr Regulierung zu erklären.

Das Ergebnis einer solchen Politik ist dann ein Rückfall der deutschen Volkswirtschaft im Vergleich zu unseren Nachbarn. Das gilt nicht nur für die Wachstumsrate
- Deutschland ist, zusammen mit Italien, Schlusslicht in
Bezug auf das Wirtschaftswachstum -,

sondern das gilt auch für die Staatsquote, den besten
Maßstab dafür, wie viel der Staat versucht zu lenken.

Die deutsche Staatsquote ist immer niedriger gewesen
als der Durchschnitt der Staatsquoten der 15 Staaten der
EU. Es hat nur zwei Jahre schröderscher Wirtschaftspolitik bedurft, um Deutschlands Position hinsichtlich der
Staatsquote so zu verschlechtern, dass wir jetzt schlechter
sind als der EU-Durchschnitt.

Das wird uns alle in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands noch teuer zu stehen kommen.

Dabei sind die Chancen für unsere Volkswirtschaft gar

nicht so schlecht. Die Union wird in der zweiten Hälfte

dieser Legislaturperiode alles daran setzen, um die Regierung zu mehr marktwirtschaftlicher Politik zu treiben.

Nur dann werden wir die Chancen für mehr Arbeit und
mehr Wachstum in Deutschland wahrnehmen können.

Dabei sind folgende Felder am wichtigsten: Der Arbeitsmarkt muss zu einem echten Markt werden. Zu
Recht sagen die Sachverständigen in ihrem jüngsten Gutachten, die desolate Lage des Arbeitsmarktes verlange ein
offensives Vorgehen und eine konsistente Konzeption.
Herr Minister, eine solche Konzeption wird also nicht nur
von uns vermisst, sondern auch von den Sachverständigen. Der von Ihnen beschlossene gesetzliche Anspruch auf Teilzeitarbeit - er ist hier mehrfach behandelt
worden - wird Tausende Arbeitsplätze in Deutschland
vernichten, aber er wird keine neuen Arbeitsplätze schaffen. Deswegen sollten Sie mit großer Intensität versuchen, diesen Unsinn zu verhindern.

Wir, die Union, werden dafür sorgen, dass die Liberalisierung in weiteren Wirtschaftsbereichen fortgesetzt
wird. Besonders besorgt sind wir, dass die Liberalisierung
auf dem Postmarkt

nicht mehr mit der gleichen Intensität vorangetrieben
werden soll wie bisher. Das Herausdrängen des Präsidenten der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und
Post, Herrn Scheurle, ist eine erste Vorwarnung. Herrn
Scheurle möchte ich für sein mutiges Handeln bei der Öffnung des Marktes für Telekommunikation und Post danken.

Herr Scheurle ist ein echter Marktwirtschaftler. Ich kann
nur hoffen, dass die Regierung einen Mann gleicher Qualifikation als Nachfolger einsetzen wird.

Schließlich noch ein Wort zum Betriebsverfassungsgesetz. Bei meinen vielen Besuchen in Unternehmen habe
ich nicht einen einzigen Arbeitnehmer getroffen, der mich
angesprochen und gesagt hätte: Herr Uldall, sorgen Sie
bitte dafür, dass das Mitbestimmungsrecht in den Betrieben ausgeweitet wird. Diesen Arbeitnehmer gibt es in
Deutschland nicht. Aber es gibt viele Gewerkschaftsfunktionäre, die ihre Position oder den Einfluss ihrer Gewerkschaft auf diese Art und Weise sichern wollen.

- Wolfgang Weiermann [SPD]: Jetzt
sind Sie bei Grimms Märchen!)





Herr Minister Müller, deswegen habe ich mit Freude in
der „Welt“ gelesen - ich möchte Sie ja auch einmal loben -:

Müller und Rogowski gegen Riesters Pläne.

Herr Minister, ich kann wirklich nur sagen: Hoffentlich ist
dies keine hohle Ankündigung am Tage der Wahl des
neuen BDI-Präsidenten. Im Übrigen wünsche ich Herrn
Rogowski in seinem neuen Amt viel Erfolg. Eine gute Tat,
bei der Sie zusammenwirken könnten, wäre, zu verhindern, dass dieses Gesetz in Deutschland Realität wird.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Vorfall, dass der Herr Minister an
der falschen Stelle Beifall von der Regierungskoalition
bekommt,

ist zum einen vielleicht eine kleine lustige Begebenheit;
er spricht aber auf der anderen Seite Bände, was das Verhältnis zwischen Ihnen und der Regierungskoalition angeht.

Darauf, Herr Minister, werde ich gleich noch einmal zu
sprechen kommen.

Vor drei Jahren haben wir, CDU/CSU und F.D.P., die
Strommonopole in Deutschland geknackt und die Märkte
dem Wettbewerb ausgesetzt. Das haben wir alle positiv
gespürt. Für eine kurze Zeit konnten wir eine erfreuliche
Tatsache registrieren: Wir bekamen nämlich Briefe von
unseren Stromversorgern, in denen keine Erhöhung der
Strompreise mitgeteilt wurde, sondern mitgeteilt wurde,
dass die Höhe der Stromabbuchungen pro Monat herabgesetzt wurde. Das waren gute energiepolitische Zeiten
unter CDU/CSU und F.D.P.

Jetzt sieht das alles schon ganz anders aus: Still und
heimlich hat die rot-grüne Koalition es verstanden, diese
Entlastungen, die wir für die Bürger und für die Betriebe,
die im internationalen Wettbewerb stehen und deshalb
dringend auf eine Senkung ihrer Kosten angewiesen waren, erreicht hatten, wieder zurückzufahren. Was ich dabei „bewundere“, ist, dass das gelungen ist, ohne dass es
von dem Einzelnen so richtig registriert wurde. Diese
Maßnahmen wurden nämlich immer in homöopathischen
Dosen verabreicht.

Ich will einmal die Dinge zusammenfassen, damit wir
alle das verstehen: Es hatte damit begonnen, dass im Zuge
der Ökosteuer auch eine neue Stromsteuer eingeführt
wurde. Inzwischen sind das 3 Pfennig. Man wird sagen:
Na ja, 3 Pfennig sind nicht so viel. Dazu muss man sagen:
Die Menge macht es; pro Kilowattstunde 3 Pfennig mehr,
das macht im Monat schon eine ganze Menge aus. Dann
kam das Erneuerbare-Energien-Gesetz; das brachte eine
zusätzliche Belastung von 0,3 Pfennig. Wer redet schon
über 0,3 Pfennig pro Kilowattstunde? So eine kleine
Größenordnung, so könnte man leichtsinnigerweise denken, können wir vergessen. Dann wurde ein Viertelpfennig für die Kraft-Wärme-Kopplung draufgeschlagen.
Auch hier sagte man: Das ist unbedeutend, das können
wir eigentlich übergehen.

Wenn ich das alles zusammenzähle, stelle ich fest, dass
bereits die Belastungen durch das Erneuerbare-EnergienGesetz und das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz zusammengenommen so hoch für die einzelnen Haushalte sind,
als wenn die Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt angehoben worden wäre. Wenn man das gemacht hätte,






dann hätte es in Deutschland ein richtiges Aufbrausen gegeben, weil man sich diese Belastung nicht hätte gefallen
lassen. Durch eine geschickte Terminierung und eine Verabreichung in homöopathischen Dosen aber ist es der Regierung gelungen, diese Belastungen den Bürgern still
und heimlich aufzudrücken. Wir sind dafür da, das einmal
richtig darzulegen.

Es geht aber noch weiter; es hört ja nicht beim Strom auf:
Auf Heizöl sind 4 Pfennig mehr Steuern als 1998 zu zahlen. Es darf nicht vergessen werden, dass auch der öffentliche Nahverkehr, Stadtreinigung und Müllabfuhr infolge
der Energieverteuerung ihre Preise erhöhen müssen.

Schließlich kommen die drastischen Erhöhungen durch
die Ökosteuer hinzu, die ja bekannt sind.

Nun habe ich mir einmal die Mühe gemacht und alles
das in einer Übersicht zusammengestellt, was bei einem
Vierpersonenhaushalt, also Vater, Mutter und zwei Kinder, zusammenkommt.

Ich stelle fest: Gegenüber dem Jahre 1998, dem letzten
Regierungsjahr der CDU/CSU-F.D.P.-Koalition, muss
dieser Haushalt heute in einer 100 Quadratmeter großen
Wohnung 174 DM pro Jahr mehr für Strom bezahlen.
Durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz und die KraftWärme-Kopplung kommen 31,90 DM dazu. Beim Heizöl
sind es zusätzlich 116 DM. Bei den sonstigen Mehrkosten, wie ÖPNV und Straßenreinigung, sind es 72 DM. Die
Mehrbelastung auf die Kraftstoffe durch die Ökosteuer
beträgt 203 DM.

Wenn ich alles zusammenzähle, so macht das 630 DM,

die pro Jahr je Haushalt durch steuererhöhende Maßnahmen zusätzlich verlangt werden, die Sie so durchgeführt
haben, dass das von der Bevölkerung gar nicht richtig registriert wurde. Deswegen war es notwendig, diese Rechnung an dieser Stelle einmal aufzumachen.

Wenn ich das mit dem vergleiche, was an Entlastung
durch die Steuerreform kommt, dann kann ich nur sagen:
All das, was Sie immer wieder vorrechnen und unter das
Volk bringen, ist durch Ihren Griff in die Taschen der Bürger längst wieder futsch, Herr Minister.

Zur Kraft-Wärme-Kopplung: Es ist richtig, dass die
Kraft-Wärme-Kopplung energiesparend ist. Aber diese
Anlagen haben einen großen Nachteil: Sie produzieren
Strom und Wärme immer gleichzeitig. Nun ist die Wirklichkeit im Leben leider nicht so, dass immer gleichzeitig

Wärme- und Strombedarf besteht. Im Winter haben wir
die Notwendigkeit, Strom zu verbrauchen, um zu kochen,
weil wir etwas Schönes essen wollen, und gleichzeitig
heizen wir. Hier passt es zusammen. Im Sommer sieht es
schon anders aus. Im Sommer brauchen wir ebenfalls
Strom zum Kochen, aber keine Fernwärme, um die Wohnung zu heizen. Um das Energiesparkonzept der Regierung in dieser Form aufgehen zu lassen, müsste man die
Fenster öffnen und die Wärme wieder herauslassen. Jeder
sieht, dass ein solches Konzept ökologisch unsinnig ist
und so nicht aufgehen kann.

Deswegen kann man sagen: Wir erkennen, dass die
Kraft-Wärme-Kopplung immer nur mit einem gewissen
Anteil für die Stromversorgung sinnvoll einsetzbar ist.
Die Grünen und die Sozialdemokraten wollen jedoch
durch eine Quotenregelung eine Verdoppelung des Anteils des KWK-Stroms in Deutschland erreichen.

Dann würde so viel Wärme produziert werden, dass sie
gar nicht unterzubringen ist.

Das zeigt, dass das KWK-Subventionsgesetz nicht nur ein
wirtschaftlicher Unsinn ist, da Überkapazitäten staatlich
gefördert würden, sondern dass es in dieser Form auch
ökologisch nicht vertretbar ist.

Das, Herr Minister, darf in dieser Form in Deutschland
nicht stattfinden. Sie gehörten immer zu denen, die davor
gewarnt haben, dies beliebig auszubauen. Damit standen
Sie in einer Reihe mit unserem früheren Kollegen von der
SPD, Herrn Schwanhold. Er ist inzwischen Wirtschaftsminister in Nordrhein-Westfalen. Schließlich hat auch der
Vorsitzende der Gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie
dasselbe wie Herr Schwanhold gesagt und das Konzept
der Regierung für falsch erklärt.

Deswegen kann ich nur sagen: Setzen Sie sich gegen
die Ökoideologen in der Koalition durch! Ich habe gestern
in der „Süddeutschen Zeitung“ einen Artikel gelesen, dessen Überschrift lautete: Grüne setzen Wirtschaftsminister
Müller unter Druck.

- Das war in der „Frankfurter Rundschau“. Herr Minister
Müller, Sie dürfen in dieser Frage nicht nachgeben. Lassen Sie den Ideologen nicht zu viel Spielraum! Wir werden Sie in dieser Frage unterstützen, Herr Minister.

Leider gibt es schon eine ganze Reihe von Fällen, in
denen Sie sich bei wirtschaftspolitischen Themen zwar
immer kernig geäußert, aber nicht durchgesetzt haben.
Ich will ein paar Beispiele anführen. Sie haben vor
einer Belastung der mittelständischen Betriebe durch





das Gesetz zum Recht auf Teilzeitarbeit gewarnt - ohne
Erfolg, Herr Minister. Sie fordern eine steuerlich sinnvolle Behandlung von Aktienoptionen - ohne Erfolg, Herr
Minister. Sie wenden sich gegen eine Ausweitung der
Mitbestimmung im Betriebsverfassungsgesetz - ohne Erfolg, Herr Minister.

Sie verlangen mit vollem Recht die Verantwortung für
wirtschaftspolitische Grundsatzfragen - ohne Erfolg,
Herr Minister.

Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Minister: Lassen Sie
sich das in dieser Form nicht gefallen! Verhindern Sie das
Subventionsgesetz für die Kraft-Wärme-Kopplung! Verhindern Sie damit eine gigantische Fehlentwicklung in
der deutschen Energiepolitik! Diesmal, Herr Minister,
müssen Sie Rückgrat zeigen. Notfalls müssen Sie Minister acht sein, denn Sie haben bereits gute Angebote von
zukünftigen Arbeitgebern.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Dieser symbolische Handschlag zwischen Ihnen, Herr Minister Müller, und Ihnen, Herr






Minister Riester, zeigt gerade, wie gespannt die Situation
zwischen Ihnen beiden ist.

Dadurch haben Sie nichts geheilt, sondern dadurch haben
Sie im Grunde genommen nur Auskunft darüber gegeben,
wie angespannt die Lage zwischen Ihren beiden Häusern ist.

Selten hat es in den letzten Jahrzehnten eine derart große
Diskrepanz zwischen einem Wirtschaftsminister und einem Arbeits- und Sozialminister gegeben, wie sie heute
zwischen Minister Müller und Minister Riester deutlich
geworden ist.

Selten hat es in den letzten Jahrzehnten ein Papier eines
Ministers gegeben, das den Gesetzentwurf eines anderen
Ministers derart zerpflückt hat wie das sehr ausführliche
und sehr konzentrierte Papier, mit dem Sie, Herr Minister
Müller, gegenüber Herrn Minister Riester Ihren Widerspruch deutlich gemacht haben. Und selten, Herr Minister Riester, hat es - trotz des Handschlages eben - einen
Minister gegeben, der einem anderen Minister das Gespräch verweigert hat, mit dem zu einem gemeinsamen
und sachlich fundierten weiteren Vorgehen gelangt werden könnte.

Herr Minister Müller will sich durchsetzen und sagt im
„Focus“, er sei nicht gewillt, in dieser Sache wirkungslos
zu bleiben.

Minister Riester will seine Konzeption auch durchsetzen.
Was machen Sie, Herr Minister Müller,

wenn Sie in dieser Sache doch wirkungslos bleiben?

Die Fälle, in denen Sie und Ihre Vorstellungen vom Kabinett übergangen wurden, sind vielfältig. Deswegen ist es
nicht ganz von der Hand zu weisen, dass Sie auch dieses
Mal wirkungslos bleiben werden. Ist danach dann Business as usual angesagt? Oder welche Konsequenzen wollen Sie dann ziehen? Nur drohen, aber nicht handeln
schwächt die Position des Wirtschaftsministers.

Es ist ja interessant, Herr Minister, dass Sie nicht nur
im Widerstreit mit Minister Riester stehen, sondern auch
im Widerstreit zur Fraktion der SPD, die Ihnen eben gar
nicht die gebührende Aufmerksamkeit gezollt und nicht
entsprechend geklatscht hat.

Auch ist es interessant, dass die Wirtschaftspolitiker, die
Sozialpolitiker, die Finanzpolitiker der Fraktion der Grünen in dieser Frage hinter Müller stehen und dass auch

Frau Dückert eben nicht die gebührende Aufmerksamkeit
von ihren Koalitionskollegen bekommen hat.

Dieses Thema geht also tiefer an die sachliche Auseinandersetzung innerhalb der Koalition, als es der Handschlag zwischen Müller und Riester eben hätte zeigen
können.

Meine Damen und Herren, die weltweite Öffnung der

Märkte, ein härterer internationaler Wettbewerb, eine
schnellere Entwicklung neuer Produkte und neuer Technologien, all das erfordert eine schnellere Handlungsfähigkeit der Unternehmen.

Deswegen ist nicht mehr Regulierung, sondern mehr Freiraum für die Unternehmen erforderlich.

Arbeitsplätze entstehen nicht dadurch, dass man mehr
Vorschriften erlässt, sondern sie entstehen durch mehr unternehmerischen Wagemut.

Aus diesem Grunde sagt Minister Müller in seiner kritischen Stellungnahme zu Recht, dieses Gesetz habe erhebliche negative Folgen für die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen und Auswirkungen auf die Standortwahl. Richtig, Herr Minister Müller! Deswegen
müssen Sie sich durchsetzen.

Jetzt fragen wir uns einmal: Was bedeutet dieses Gesetz eigentlich für die Arbeitnehmer im Betrieb? Zunächst
kann man feststellen: Zukünftig muss ein Betrieb ab
100 Arbeitnehmern statt fünf Arbeitnehmer sieben Arbeitnehmer in den Betriebsrat entsenden.

Nun frage ich mich: Was haben die Arbeitnehmer in diesem Betrieb davon, wenn sich statt fünf Arbeitnehmern
sieben Arbeitnehmer zu den Betriebsratssitzungen treffen? Dies bedeutet keinerlei qualitative Verbesserung.

Dann geht es weiter: Die Betriebe mit 200 Arbeitnehmern müssen zukünftig einen Arbeitnehmer freistellen.
Nun sind nicht alle Unternehmen kapitalintensiv und haben Vollzeitkräfte. Ich möchte in diesem Zusammenhang
das Modell eines Betriebes, eines Reinigungsunternehmens, ansprechen, dessen 200 Arbeitnehmer fast ausschließlich Teilzeitkräfte sind. Dieses Unternehmen hat
eine Gewinnsituation in der Größenordnung von
150 000 DM, weil die Arbeitnehmer ja nur Teilzeitkräfte
sind und deswegen nicht sehr viel Umsatz machen. Ein
zusätzlicher Vollzeitbetriebsrat frisst den Gewinn in diesem Betrieb fast vollständig auf. Das ist die Realität in den
kleinen und mittelständischen Betrieben.

Deswegen sage ich abschließend: Die vorgesehene
Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes ist ein Schlag
gegen den Mittelstand, gegen die Teilzeitarbeit und gegen
den Wirtschaftsstandort Deutschland. Deswegen muss
diese Änderung im Kabinett gestoppt werden.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst wünsche ich
unserem Kollegen Loske alles Gute für das neue Lebensjahr. Vor allen Dingen wünsche ich Ihnen, Herr Loske,
sehr viel Weisheit, damit Sie die politischen Dinge immer
richtig einordnen können.

Über Jahre hinweg wurden die Demonstranten am
Rande der Castortransporte von den Grünen aufgehetzt.
Angeblich bestand eine Verstrahlungsgefahr. An den Castortransporten hat sich aber nichts geändert.

Minister Trittin hat eben gesagt, dass durch die Transporte
der nächsten Zeit keine Gefahr besteht. Wenn das so ist,
dann bestand auch bei den früheren Castortransporten
keine Gefahr. Das zeigt: Minister Trittin, Frau Müller und
alle anderen, die zu den Anführern der früheren Demonstrationen gegen die Castortransporte gehörten, sie sind als
Pharisäer entlarvt.

Offensichtlich gilt für die Grünen: Castortransporte
unter einer CDU-geführten Regierung sind schlecht, Castortransporte unter einer Regierung, an der die Grünen beteiligt sind, sind gut. So einfach kann man die Rechnung
aber nicht machen.

Zu Recht schreibt die „Süddeutsche Zeitung“ in ihrer
Ausgabe vom Dienstag, Herr Minister Trittin: „Die Castortransporte befördern nicht nur Müll, sondern auch Karrieren.“ Herr Minister Trittin, ich finde, das ist eine sehr
gute Beschreibung Ihrer politischen Karriere. Ich frage
mich: Würden Sie heute auf dieser Regierungsbank sitzen, wenn Sie damals gegen die Castortransporte nicht so
engagiert demonstriert hätten? Die Castortransporte befördern nicht nur Müll, sondern auch Karrieren.

Heute berichtet die „Berliner Zeitung“, dass der Herr
Minister Trittin heimlich acht Atomtransporte hat durchführen lassen.

Er hat damit die Bevölkerung und seine eigenen
Parteifreunde auf das Schlimmste hintergangen.

Die Transporte mögen gerade noch legal gewesen sein,
aber politisch, Herr Minister, haben Sie durch die Verheimlichung Ihre eigene Basis betrogen.

Ihre Fraktion und die Sozialdemokraten wurden von Ihnen hinters Licht geführt.

Man stelle sich einmal einen Moment lang vor, was
hier im Parlament und auf den Straßen in Deutschland los
gewesen wäre, wenn unter einer CDU/CSU/F.D.P.-Regierung insgeheim acht Transporte mit Atommüll durchgeführt worden wären,

Heute ist hier alles ganz ruhig. Die Grünen klatschen sogar noch Beifall, wenn der Minister hier spricht. Ich weiß
eigentlich nicht, worüber ich mehr den Kopf schütteln
soll: darüber, dass der Minister Trittin seine eigene Fraktion hinters Licht führt, oder darüber, dass die GrünenFraktion Trittin dafür nicht kritisiert. Ein solches Maß an
politischer Unterwürfigkeit habe ich bei einer anderen
Bundestagsfraktion noch nie erlebt.

Alles das wäre noch erträglich, wenn es nicht noch einen weiteren und sehr viel ernsteren Aspekt bei dieser
Angelegenheit gäbe: Über 25 Jahre haben Sie Ihre politischen Vorstellungen stets moralisch überhöht. Ihre politischen Ideen hielten Sie nicht nur für richtig - das muss
man als Politiker natürlich immer tun -, sondern Sie hielten Ihre Vorstellungen auch immer für moralisch so hoch
stehend, dass Sie für deren Umsetzung auch andere Mittel als die politische Überzeugungsarbeit als gerechtfertigt ansahen. Der politische Gegner wurde nicht nur mit
Worten bekämpft, der politische Gegner wurde verdammt. Das war zum Beispiel bei den Auseinandersetzungen um den NATO-Doppelbeschluss oder auch bei
den Demonstrationen gegen die Kernenergie der Fall.

Mit dieser moralischen Selbstüberhöhung haben Sie
die einfachen, gutgläubigen Demonstranten angetrieben,
sodass viele von ihnen glauben, dass Gewalt bei diesen
Demonstrationen auch heute gerechtfertigt sei.

Deswegen liegt bei Ihnen ganz persönlich, Herr Minister
Trittin, bei Ihnen ganz persönlich, Frau Müller, die politische Verantwortung dafür, wenn auf diesen Demonstrationen Gewalttätigkeiten vorkommen sollten.

Sie tragen dafür die Verantwortung, dass dieses vermieden wird.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so
aufregen, Herr Kollege Trittin.

Wenn das Verfahren in Ordnung und jedermann bekannt gewesen ist: Warum echauffieren Sie sich dann am
Rednerpult? Es kommt außerordentlich selten vor, dass
eine Aussprache im Rahmen einer Aktuellen Stunde vom
Minister noch einmal eröffnet wird, weil er ein bestimmtes Thema in der vorgesehenen Debattenzeit nicht angesprochen hat.

Wenn Sie dieses Thema ganz bewusst nicht angesprochen haben, obwohl es heute in einer Vielzahl von Agenturmeldungen abgehandelt wurde, obwohl Rundfunkmeldungen dazu gelaufen sind und die „Berliner Zeitung“
einen großen Bericht geschrieben hat, dann zeigt das
doch, Herr Minister Trittin, dass Sie in dieser Frage ein
außerordentlich schlechtes Gewissen haben.

Wir haben mit Ihnen hier ja schon viele Debatten geführt.
Aber dass Sie einmal schlichtweg etwas vergessen hätten,
war nie der Fall. Sie haben dieses Thema ganz bewusst
ausgeklammert.

Wenn Sie nun sagen, es sei für Sie völlig unverständlich, warum dieses Thema in der Öffentlichkeit zu einer
solchen Erregung führe, dann will ich nur an das erinnern,
was der Kollege Michael Müller von der SPD hierzu gesagt hat.

- Der Kollege Michael Müller fehlt natürlich, weil ihm
diese ganze Geschichte außerordentlich peinlich ist. Das
kann ich auch verstehen.

Der Kollege Müller hat - obwohl Sie gemeint haben,
das hätte eigentlich jeder wissen müssen - gesagt: Ich
habe von diesen Transporten nichts gewusst, das ist eine
Unverschämtheit. - Recht hat Herr Müller, kann ich nur
sagen.

Wenn Sie sagen, dass das Ganze eigentlich völlig in

Ordnung gewesen sei, dann kann ich nur wiederholen,
was ich schon vorhin ausgeführt habe:

Es ist beschämend, dass sich die grüne Fraktion von ihrem
Minister so abbürsten lässt.

Der Einzige, der hier wenigstens etwas Flagge gezeigt
hat, war der Vertreter von der Sozialdemokratischen Partei. Es wäre gut, wenn Frau Müller gleich noch einmal
nach vorne gehen würde und genauso mannhaft und klar

wie ihr Namenskollege aus der SPD dieses von Trittin
verschwiegene, verheimlichte Transportieren von Atommüll durch Deutschland verurteilen würde.

Es handelt sich hier nicht um eine vernachlässigbare
Größenordnung, - überhaupt nicht, Herr Trittin. Das lässt
sich nicht einfach vom Tisch wischen. Wir haben ja von
Herrn Trittin schon gehört, dass es in den Jahren 1998 und
2000 Fuhren gab. Die ersten Transporte wurden also
durchgeführt, sofort nachdem Herr Trittin Umweltminister geworden war und wenige Monate nachdem Frau
Merkel einen allgemeinen Transportstopp ausgesprochen
hatte. Jeder politisch denkende Umweltpolitiker wusste
doch, dass damit im Grunde genommen jegliche Art von
Transporten gestoppt werden sollte. Aber Sie, Herr
Trittin, als grüner Umweltminister haben dann sofort
dafür gesorgt, dass diese Transporte wieder durchgeführt
wurden.

Bei der zweiten Runde im letzten Jahr handelte es sich
um Transporte von insgesamt 3 927 Kilogramm Uran und
154 Kilogramm Plutonium. Ich kann nur sagen: Dies ist
der Rohstoff, aus dem man auch Bomben bauen kann.

Wie ist eigentlich gesichert worden, dass hieraus keine
Bomben gebaut werden und dass nichts irgendwie abhanden kommt?

Dies ist ein großer Skandal. Durch den zweiten Auftritt
von Herrn Minister Trittin hat dieser Skandal erst seine eigentliche Dimension erfahren. Deswegen ist es richtig,
dass wir zu dieser Sache noch einmal das Wort bekommen
haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen! Meine Herren! Ach, Herr Minister, wenn die Mittelstandswelt doch so schön wäre, wie Sie sie soeben gezeichnet haben! Die Frau Staatssekretärin und Sie nennen
Programme, Statistiken und Pläne; aber die realen Auswirkungen Ihrer Politik auf den Mittelstand sehen ganz
anders aus.

Ich will drei Punkte nennen:

Das Wichtigste ist sicherlich die Steuerreform mit
ihren Vorteilen für die Großunternehmen und ihrer Benachteiligung der kleinen Unternehmen. Das ist praktische Politik gegen den Mittelstand!

Als zweiten Punkt möchte ich das Betriebsverfassungsgesetz mit seinen zusätzlichen Kosten für mittelgroße Unternehmen nennen. Das ist praktische Politik gegen den Mittelstand, Herr Minister!

Als Drittes möchte ich das Teilzeitarbeitsgesetz nennen, das durch seine Behinderung des Personaleinsatzes
vor allen Dingen mittelständische Betriebe trifft. Das ist
praktische Politik gegen den Mittelstand, Herr Minister!

Insofern kann ich nur sagen: Es wäre schön, wenn die
Welt so heil wäre, wie Sie sie beschrieben haben. Aber leider ist sie nicht so.

Ich will auf eine der Ursachen hinweisen: auf das Fehlen einer ordnungspolitischen Ausrichtung der Bundesregierung. Allein in den letzten drei Jahren - frühere Jahre
möchte ich jetzt gar nicht berücksichtigen - hat Schröder
seine wirtschaftspolitische Orientierungslinie viermal
geändert. Vor der Wahl warb er mit marktwirtschaftlichen
Thesen um die so genannte Neue Mitte. Nach der Wahl

wurde statt mehr Markt mehr Regulierung realisiert. Ich
nenne nur die Stichworte 630-Mark-Gesetz und Scheinselbstständigengesetz.

Dann erfolgte eine dritte Wendung: Nachdem Lafontaine
zurückgetreten war, wurde Neues in Bezug auf die
Marktwirtschaft versucht. Ich erinnere nur an das
Schröder/Blair-Papier. Im letzten halben Jahr kam es zu
einer vierten Wendung in der Wirtschaftspolitik der Regierung Schröder. Sie ist nun gegen den Markt ausgerichtet. Ich nenne ein paar Stichwörter: Betriebsverfassungsgesetz, Verlängerung des Postmonopols, Einschränkung
befristeter Beschäftigungsverhältnisse sowie Anspruch
des Arbeitnehmers, seine persönliche Arbeitszeit selber
festzulegen; das wird dann Teilzeitarbeitsgesetz genannt.

Das alles zeigt, dass in der Wirtschaftspolitik der Regierung keine klare ordnungspolitische Linie zu erkennen ist.
Das wirkt sich negativ auf die Marktentwicklung aus.

Wenn ein Unternehmen investieren will, dann braucht
es eine verlässliche und dauerhafte Wirtschaftspolitik.
Wenn es keine Verlässlichkeit gibt, dann wird es keine Investitionen eines mittelständischen Unternehmers geben,
der persönlich mit seinem Vermögen haftet. Bei einer
großen Aktiengesellschaft mag es so sein, dass die Investitionssummen höher sind als die in einem mittelständischen Betrieb. Aber da ist es meist nicht so, dass derjenige, der die Entscheidung trifft, auch mit seinem
persönlichen Vermögen haftet. Das ist das Besondere des
mittelständischen Betriebes.

Deswegen ist es gerade für den Mittelstand, der der
Motor für die Schaffung neuer Beschäftigung ist, wichtig,
dass in der Wirtschaftspolitik ein dauerhafter und zuverlässiger ordnungspolitischer Rahmen besteht. Den haben wir nicht, Herr Minister. Wir müssen uns daher nicht
wundern, dass jetzt die Konjunktur anfängt zu kränkeln.

Wir haben feststellen müssen, dass sich in Deutschland
zuerst das Geschäftsklima verschlechterte. Dann verschlechterte sich die Prognose und jetzt verschlechtern
sich die tatsächlichen Wachstumsraten, Herr Minister.
Diese Situation ist nun da und zeichnet sich nicht mehr irgendwo am Horizont ab.

Was sind denn die Ursachen dafür? Die erste Ursache
ist die große Enttäuschung über das richtige Wirken der
Steuerreform, die sich jetzt in den Betriebsleitungen, aber
auch bei den Mitarbeitern in den Betrieben immer mehr
ausbreitet. Die Menschen sind enttäuscht über das, was
ihnen als die größte Steuerreform aller Zeiten verkauft
worden ist.

Es bleibt deswegen in Deutschland auch der Konsumschub aus, den wir dringend brauchen.

Die zweite Ursache sind die politisch gewollte Verteuerung des Spritpreises durch die Ökosteuer und die hohen Nachzahlungen der privaten Haushalte für die Heizung.

 Herr Metzger, ich
schätze Sie sehr. Deswegen darf ich mich für diese beiden
Fragen herzlich bedanken.

Die erste Frage war: Wie kommt es, dass die Umsätze
im Einzelhandel steigen? - In die Umsätze des Einzelhandels werden natürlich auch die Umsätze an den Tankstellen eingerechnet. Wenn Sie die Ökosteuer oben draufsetzen, dann gibt es natürlich höhere Umsätze.

Deswegen müssen Sie einfach erkennen, dass ein großer
Teil dieser Umsatzzuwächse leider aufgeblasen ist.

Dem füge ich noch folgende Zahl hinzu, Herr Metzger:
Wir haben aktuell eine Preissteigerung von 2,6 Prozent.
Der private Haushalt muss also heute 2,6 Prozent mehr für
seinen Lebensunterhalt aufwenden als vor einem Jahr.
Das zeigt eben, dass es zu einer Aufblähung des Preisniveaus gekommen ist. Dann muss der Umsatz in den Einzelhandelsbetrieben um diese 2,6 Prozent gestiegen sein.

- Sie dürfen gleich noch eine Zwischenfrage stellen. Ich
möchte nur erst Ihre zweite Frage nach Deutschland im
internationalen Vergleich beantworten.

Herr Kollege Metzger, sehen wir uns einmal die Entwicklung an. Früher war Deutschland, wie Sie es ja auch
in Ihrer Frage richtig sagten, im europäischen Kontext immer eines der Länder mit den höchsten Wachstumsraten.
Wir lagen immer vorn.

Jetzt schauen Sie einmal, wie wir nun im Vergleich zu den
anderen EU-Staaten liegen. Da liegen wir ganz unten,
Herr Kollege! Dazu sage ich: Dies alles ist darauf zurückzuführen, dass Sie eine Wirtschaftspolitik der Beliebigkeit betreiben, aber keine klare ordnungspolitische Ausrichtung haben.

 Herr Kollege Metzger,
vielleicht können wir uns einmal auf Folgendes einigen:

Es ist richtig, dass der Einzelhandel die Erwartung, die
- ich sage - Hoffnung hat, dass es zu einer Nachfragesteigerung kommt.

Setzen wir uns dann einmal am Jahresende zusammen,
Herr Kollege, und dann werden wir beide sehr schnell
feststellen, wie die realen Zahlen geworden sind. Ich hoffe
ja sehr, dass wir einen ordentlichen Zuwachs haben werden, und gerade weil ich das hoffe, engagiere ich mich ja
jetzt auch hier, um der Regierung nahe zu legen, zu einer
besseren Wirtschaftspolitik zu kommen, Herr Metzger.

Meine Damen und Herren, wir haben die Rede
eines Landesministers aus Mecklenburg-Vorpommern
gehört.

Dies ist ja eine Debatte, in der der Mittelstand motiviert
werden soll. Deswegen, so meine ich, wäre es eigentlich
besser gewesen, hier nicht einen Minister aus einem Land
sprechen zu lassen, in dem die Entwicklung stagniert,
sondern einen Minister aus einem Land zu nehmen, in
dem die Wachstumsraten kräftig nach oben gehen.

Nun möchte ich nur sagen - Herr Holter hat ja, wenn
ich es richtig sehe, hier das zweite Mal gesprochen -: Herr
Holter, vor Ihrer Regierung - ich formuliere es einmal positiv - liegt noch eine große Aufgabe. Ihr Land ist zwar
nicht das letzte in der Statistik der Wachstumsraten der
deutschen Länder; das ist Sachsen-Anhalt und da brauchen wir gar nicht zu fragen, wer da regiert.

Aber Mecklenburg-Vorpommern hat nur 0,9 und Sachsen-Anhalt lediglich 0,8 Prozent Wachstum.

Nun greife ich einmal ein anderes Land heraus: BadenWürttemberg.

Das hat ein Wachstum von 4,2 Prozent!

Damit liegt das Wachstum in Baden-Württemberg um ein
Drittel höher als das durchschnittliche Wachstum in allen
deutschen Ländern, und es ist rund fünfmal so hoch wie
das Wachstum in Mecklenburg-Vorpommern. Aber das
wollen wir jetzt gar nicht vergleichen.

Dann gibt es in Bezug auf Baden-Württemberg noch
ein anderes interessantes Thema:

Baden-Württemberg ist das Land mit der niedrigsten Arbeitslosenquote.

Gerhard Schröder hatte kürzlich gesagt, 3 Millionen Arbeitslose seien sein Ziel; das wolle er jetzt bald erreicht
haben. Dann musste er sich sehr schnell mit seinen Versprechungen korrigieren, weil er diese nicht halten kann.

Gerhard Schröder braucht aber nur nach Baden-Württemberg zu gucken. Wenn ich die Zahlen Baden-Württembergs auf das ganze Bundesgebiet hochrechne, dann ist
dieses Ziel, das Gerhard Schröder inzwischen als nicht erreichbar bezeichnet hat, in Baden-Württemberg längst erreicht worden, es ist sogar weit übertroffen worden.

 Herr Niebel, das ist richtig; das lässt sich ja gar nicht bestreiten. Aber es ist der Zusammenhang zu sehen zwischen Ministerpräsident
Teufel, der das hervorragend macht, dem Finanzminister
Stratthaus und der ganzen Stimmung in Baden-Württemberg. Die ist optimistisch ausgerichtet und deshalb bin ich
auch absolut sicher, dass diese Koalition am übernächsten
Sonntag bestätigt werden wird, Herr Niebel.

Nun möchte ich aber noch eines sagen: Es gibt auch einen Statistikfaktor, bei dem Baden-Württemberg ganz am
Ende liegt. Wir wollen hier ja ehrlich miteinander reden.
Es gibt also auch Punkte, bei denen Baden-Württemberg
den letzten Platz einnimmt. Das ist die Insolvenzrate. Ich
bin sicher, dass es dabei in Baden-Württemberg auch bleiben wird.

Wenn Baden-Württemberg ein eigenes Land innerhalb
der EU wäre,

dann wäre es im wirtschaftlichen Ranking der europäischen Länder ganz oben, in der Top-Gruppe, angesiedelt.

Sowohl beim Wachstum wie auch auf dem Arbeitsmarkt ist das Ländle eben Spitze. Die Gründe dafür sind
schnell herauszufinden. Es wird eine verlässliche, langfristig angelegte Wirtschaftspolitik betrieben und der Mittelstand spielt in dieser Wirtschaftspolitik eine größere
Rolle als anderswo. Das beides sind die Schlüssel zum Erfolg in der Wirtschaftspolitik.

Ich lege der Regierung Schröder, ich lege Ihnen, Herr
Minister, nahe, sich am Vorbild des Landes Baden-Württemberg zu orientieren. Dann wird es auch in Gesamtdeutschland nach oben gehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich möchte mit einem Dank an
Hilmar Kopper, den früheren Vorstandsvorsitzenden der
Deutschen Bank, beginnen. Herr Kopper hatte im Jahre
1998 auf unsere Initiative hin, die Initiative der F.D.P.und der CDU/CSU-Fraktion,

als One-Dollar-Man die Aufgabe übernommen, für den
Standort Deutschland im Ausland zu werben. - Wie sehr
das schon in Vergessenheit geraten ist, hat eben der Zwischenruf des Herrn Staatssekretärs gezeigt. Herr Staatssekretär, Sie haben vergessen, dass Sie damals, als diese Geschichte angeschoben wurde, noch in der Opposition und
dass wir an der Regierung waren. Sie haben zwar eine positive Rolle gespielt. Das rechne ich Ihnen persönlich
hoch an. Aber wir wollen die Dinge nicht verzerrt darstellen.

Wie gesagt, ich bedanke mich als Erstes bei Hilmar
Kopper, dass er diese Aufgabe übernommen hat, und bei
seiner Kollegin Frau Martens-Jeebe. Wir bedanken uns
ebenso bei Herrn Christoph von Rohr und Herrn Feuerstein
vom Management des Industrial Investment Council, die
sich ihrer Aufgabe entsprechend um die Ansiedlung von
Unternehmen in den neuen Bundesländern kümmern. Das
war angesichts der Infrastrukturdefizite, die es damals in
den neuen Bundesländern gab und die es zum Teil auch
noch heute gibt, nicht immer leicht. Umso mehr freuen
wir uns über die Ergebnisse der Arbeit des IIC.

Die Verstärkung der Werbung um ausländische Investoren geht auf eine Initiative der CDU/CSU-F.D.P.-Regierungskoalition in der vergangenen Legislaturperiode
zurück. Herr Staffelt hatte mich eben aufgefordert, ruhig
einmal mit Stolz auf etwas Positives hinzuweisen. Selbst
nach den eng gefassten Kriterien der Sozialdemokraten
bezüglich der Frage, wann man stolz sein darf, muss ich
sagen: Herr Staatssekretär, auf diesen Punkt sind wir
stolz; denn das war unser Werk. Das lassen wir uns nicht
kaputtreden.

Vergessen wir nicht die damalige Situation. Ich selbst
habe einmal in Tokio 16 verschiedene Dienststellen - ich
betone: 16 verschiedene Dienststellen - gezählt, die sich
um die Akquisition von Investoren für Deutschland
bemühen. Das ist eine echte teutsche Mannigfaltigkeit.
Niemand weiß, an wen er sich wenden kann und wer zuständig ist.

Deswegen entstand unser Gedanke, eine zentrale Ansprechinstitution im Ausland zu gründen. In Tokio oder
New York kennt doch kein Mensch den Unterschied zwischen Sachsen, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt - dort
weiß man kaum, dass es den Begriff Sachsen in Deutschland überhaupt gibt -, da können wir doch beim besten
Willen von keinem Investor in Übersee verlangen, zwischen diesen drei Bundesländern zu unterscheiden. Aus
diesem Grund haben wir eine gemeinsame Institution geschaffen.

Es ist also einiges Gutes auf den Weg gebracht worden;
dennoch gibt es auch in diesem Bereich noch viel zu tun.
Bei der Frage der institutionellen Vertretung Deutschlands im Ausland müssen wir zum Beispiel die Koordinierung mit den Ländern weiter verbessern. Ich weiß, dass
das angesichts unserer 16 selbstbewussten Bundesländer
eine schwierige Aufgabe ist; aber, Herr Staatssekretär,
dann muss die Bundesregierung eben noch ihre Schularbeiten erledigen und mit großer Nachhaltigkeit, Energie
und Konsequenz dafür sorgen, dass die Koordination in
der Ansiedlungs- und Akquisitionsphase durch zentrale
Ansprechpartner gewährleistet wird. Wenn es später darum geht, die Betriebe in Deutschland bis zur Produktion





zu begleiten, mag das von den Ländergesellschaften übergenommen werden, aber eine falsche Konkurrenz, eine
falsche Eifersucht zwischen den Bundesländern ist nicht
länger vertretbar.

Der Kollege Staffelt kann das, was nun folgen wird,
leider nicht mehr hören, weil er schon gehen musste. Ich
kann aber auch so bestätigen, dass Deutschland ein guter
Investitionsstandort ist; das ist überhaupt keine Frage. Wir
können mit Stolz darauf blicken, wie sich Deutschland
entwickelt hat. Die Probleme, die wir Anfang der 90erJahre mit der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands hatten, haben wir Mitte der 90er-Jahre beseitigt. Um die
Wettbewerbsnachteile abzuschaffen, um überkommene
Strukturen in vielen Betrieben mancher Branchen zu
überarbeiten, waren große Anstrengungen notwendig;
doch diese Arbeiten haben wir bis Mitte der 90er-Jahre
abgeschlossen. Seitdem haben wir große Sprünge nach
vorne gemacht. Ich will drei Branchen als Beispiele herausgreifen.

Zum Maschinenbau: Wir erinnern uns noch genau, welche Probleme damals den deutschen Maschinenbau bewegten. In der Zwischenzeit sind die großen Strukturprobleme
von den Unternehmen beiseite geräumt worden. Heute liegen unsere Maschinen- und Anlagenexporteure hinsichtlich
ihrer Leistungsfähigkeit im weltweiten Vergleich auf
Platz 1. Das ist eine große Leistung, die unsere Unternehmen erbracht haben; darüber können wir uns freuen.

Zum Automobilbau: Erinnern wir uns an die Sorgen,
die wir wegen der japanischen und amerikanischen Konkurrenz damals hatten! In der Zwischenzeit sieht das Bild
ganz anders aus: Die japanische Automobilindustrie wird
uns von keinem mehr als das Musterbeispiel Nummer 1
vorgehalten. Vielmehr beteiligen sich unsere Unternehmen heute an den großen japanischen und amerikanischen
Automobilherstellern und produzieren in diesen Ländern.
Insofern können wir sagen, dass die deutsche Automobilbranche die Nummer 1 in der Welt ist. Darauf können wir
als Deutsche stolz sein.

Zu den Finanzdienstleistern: Auch in diesem Bereich
hört man häufig, es seien die Amerikaner, die das Feld beherrschen. Es sind aber nicht nur die Amerikaner. Die mögen beim Investmentbanking zwar - das ist richtig - noch
vor den Deutschen liegen, aber was die Informationstechnologie der Finanzdienstleister angeht, sind unsere Unternehmen Spitze. Diese Technologien haben die deutschen
Unternehmen selber entwickelt. Heute können wir mit
Freude zur Kenntnis nehmen, dass wir uns aus der zweiten
oder dritten Reihe an die Spitze emporgearbeitet haben.

Es gibt eine ganze Reihe von Branchen, die man noch
nennen könnte. Deswegen kann man sagen: Die deutschen Unternehmen haben Mitte der 90er-Jahre die Umstrukturierungen abgeschlossen. Ich zitiere einen Slogan,
der damals, 1998, von uns gebraucht, aber immer belächelt wurde: Deutschland hat den Turnaround geschafft.

Damals sind wir nach vorne gekommen. Deutschlands
schwierige Branchen sind wieder an die Spitze gerückt.
Deswegen können wir feststellen: Die harten Schnitte erinnert sei an die Mühen und die Arbeit - wurden von der
Vorgängerregierung gemacht. Die Früchte kassiert heute
eine andere Regierung. So ist es im Leben nun einmal.
Wir freuen uns für alle Deutschen, dass diese Politik zu einem guten Ergebnis geführt hat und dass wir heute besser
dastehen als früher.

Die Welt ist dennoch nicht so schön, wie sie Herr Kollege Staffelt gezeichnet hat. Der Anstieg des Umfangs
ausländischer Investitionen in Deutschland - er selbst hat
das Beispiel Vodafone genannt - ist rechentechnisch
durch die Übernahme von großen Betrieben zu erklären.
Wenn man das berücksichtigt, dann sieht die Welt schon
ganz anders aus.

Wir müssen leider feststellen: Im Hinblick auf das
deutsche Ansehen bei ausländischen Investoren ziehen
wieder einige Wolken am Himmel auf. Das Wichtigste in
diesem Zusammenhang ist das Betriebsverfassungsgesetz. In Amerika schaut man auf ein solches Gesetzgebungswerk mit völligem Unverständnis. Man verfolgt
nicht, was im Einzelnen dahinter steht. In Bezug auf das
Mitbestimmungsmodell - in dieser Form gibt es das in
Amerika oder in anderen Ländern in Übersee gar nicht;
man hat es dort nie verstanden - hört man dort nur, dass
es von den Deutschen nicht nur nicht eingeschränkt, sondern sogar noch ausgebaut wird.

Dadurch werden die Akquisitionsbemühungen unserer
vor Ort operierenden guten Leute wesentlich erschwert.
Dies gilt erst recht, wenn die Mitbestimmungsregelungen
der EU Platz greifen, nach denen die Art der Mitbestimmung in einem Unternehmen vom Sitz des Konzerns abhängig ist. Die Konsequenz wird sein, dass man seinen
Konzernsitz nicht nach Deutschland, sondern ins Ausland
verlegt. Deswegen fordere ich die Bundesregierung auf,
sich ganz intensiv dafür einzusetzen, eine flexiblere Lösung zu finden, damit die Konzernspitzen nicht aus
Deutschland in andere Länder abwandern.

Weitere dunkle Wolken ziehen am Himmel mit der
Verlängerung des Postmonopols auf. Es geht in keinen
amerikanischen Kopf hinein, dass von dieser Regierung
das Postmonopol in Deutschland nicht nur nicht abgeschafft, sondern sogar noch verlängert wird.

Das, was sich jetzt negativ abzeichnet, muss verhindert
werden. Hoffentlich ist es zum Teil nicht schon zu spät.
Für die Regierung und für die Koalition bestehen zum
Beispiel noch Handlungsmöglichkeiten, was die Liberalisierung des Arbeitsmarktes angeht. In anderen Ländern versteht kein Mensch die deutschen Regelungen; sie
sind so kompliziert, dass noch nicht einmal wir Deutsche
sie richtig verstehen können. Wie soll man dann in Amerika Verständnis für diese Dinge haben?

Als Letztes möchte ich Folgendes sagen: Wir müssen
in Deutschland von der übermäßigen Betonung des Konsums wegkommen und wir müssen die Investitionen in





Deutschland verstärken. Es ist doch geradezu grotesk,
dass in einem Land wie Mecklenburg-Vorpommern 2 Milliarden DM für Investitionen ausgegeben werden,
während gleichzeitig die gleiche Summe für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, also für schlichten Konsum, zur
Verfügung gestellt wird.

Wir können uns das auf Dauer in Deutschland nicht erlauben.

Es gibt eine Reihe von Punkten, mit denen wir zufrieden sein können. Ich denke an den guten organisatorischen Aufbau. Damit meine ich zum Beispiel den Beauftragten für Auslandsinvestitionen oder die Tätigkeit des
IIC. Diese positiven Effekte werden aber durch verschlechterte wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen
beeinträchtigt. Wer mehr für die Ansiedlung in Deutschland tun will, muss vor allen Dingen auf eine gute Wirtschaftspolitik achten.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
liegt mir fern, die Debatte jetzt unnötig zu verlängern.
Aber weil die Staatssekretärin mich persönlich angesprochen hat, muss ich jetzt doch erwidern.

Frau Staatssekretärin, Sie waren ja heute Morgen in der
Ausschusssitzung nicht dabei. Sie meinten aber, ich hätte
in dieser Ausschusssitzung den Bericht des Wirtschaftsministeriums zur Situation in der Bauwirtschaft und auch
die Regierungspolitik gelobt. Ich stelle ausdrücklich fest:
Dies ist nicht der Fall gewesen. Das werden Sie, Frau
Staatssekretärin, auch leicht erkennen, wenn Sie sich das
Protokoll ansehen.

Im Gegenteil, ich habe darauf hingewiesen, dass die
Bundesregierung in diesem Bericht sehr klar dargelegt
hat, wie ernst die Lage der Bauwirtschaft ist.

Ich möchte Ihnen jetzt noch einmal die Zahlen nennen, die
Ihr Haus selbst uns heute Morgen vorgetragen hat.

Wir hatten über mehrere Jahre Monat für Monat einen
Rückgang des Bauvolumens zu verzeichnen, Frau Staatssekretärin. Die Zahl der Beschäftigten ist nach Ihrer Aufstellung seit dem Jahre 1995 - weiter zurück reicht sie
nicht - von 1,4 über 1,3, 1,2 und 1,1 auf 1,0 Millionen
zurückgegangen. Das heißt, wir haben in den letzten Jahren einen Rückgang um etwa 40 Prozent zu verzeichnen
gehabt. Selbst wenn ich Regierungspolitiker wäre - das
wäre ich sehr gerne, Frau Staatssekretärin -, könnte ich
doch die Politik, die für diese Entwicklung gesorgt hat,
überhaupt nicht loben. Dies muss doch uns alle erschrocken machen. Wir müssen uns deshalb überlegen,
was wir besser machen können.

Wenn ich jetzt noch zwischen dem früheren Bundesgebiet und den neuen Bundesländern differenziere, dann
stelle ich fest,

dass die Bilanz für das frühere Bundesgebiet außerordentlich schlecht ausfällt und für die neuen Bundesländer
bereits einer Katastrophe nahe kommt. Ich kann deshalb
gar nicht verstehen, wieso Sie sagen können, dass ich so
etwas gelobt hätte.

Jetzt kommt das Wichtigste: Die Regierung schreibt in
Ihrem Bericht, zwischen den alten Ländern und den neuen
Ländern hätten sich in den letzten Jahren die Arbeitslosenzahlen in den Bauberufen nahezu gegensätzlich entwickelt. In den alten Ländern habe die Arbeitslosigkeit
auf dem Bausektor abgenommen und in den neuen Ländern habe sie zugenommen.

Nun traue ich den von der Regierung vorgelegten Zahlen
immer: Wenn also die Regierung zum einen sagt, dass die
Arbeitslosenzahl in den alten Bundesländern abgenommen habe, zum anderen zwei Seiten vorher feststellt, dass
das Auftragsvolumen von Jahr zu Jahr massiv zurückgegangen sei, dann kann ich dazu nur sagen, dass dieses unsere Aussage, die wir in den letzten zwei Jahren immer
wieder aufgestellt haben, bestätigt, nämlich dass der
Rückgang der Arbeitslosigkeit in Deutschland darauf
zurückzuführen ist, dass mehr Leute aus Altersgründen
aus dem Beruf ausscheiden, als junge Leute auf den Arbeitsmarkt kommen.

Deswegen bestätigt dieses Papier unsere politischen Aussagen. Ich könnte also vielmehr die Regierung loben, dass
sie endlich den Mut gefunden hat, diese für sie so unbequemen Dinge darzustellen und einzuräumen.

Wir müssen hieraus eine Konsequenz ziehen; diese
lautet: Wir dürfen Politik nicht mit dem Gestalten von
symbolhaften Handlungen verwechseln. Gerhard
Schröder ist ein Meister symbolhafter Handlungen. Irgendwann wird man aber von der Wirklichkeit eingeholt.
Wenn morgen die große Baurunde zusammentritt, dann
weiß ich schon jetzt, dass man, nachdem man anderthalb
Stunden lang miteinander Kaffee getrunken hat, vor die
Fernsehkameras treten und große Erklärungen abgeben
wird, sich aber in der Sache überhaupt nichts ändert. Dieses können wir uns angesichts der dramatischen Lage in
der Bauwirtschaft nicht länger erlauben.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Minister Riester, die Regierung
Schröder ist seinerzeit mit dem hoch gesteckten Ziel angetreten, die deutsche Wirtschaft zu modernisieren.

Das neue Betriebsverfassungsgesetz ist kein Beitrag zur
Modernisierung der deutschen Wirtschaft, sondern ein
Gesetz, das rückwärts gewandt ist und der Befriedigung
von Gewerkschaftsfunktionären dient.

Was unsere Wirtschaft braucht, sind schnellere und dezentrale Entscheidungswege.

Diesem Ziel wird Ihr Vorschlag, Herr Minister, in keiner
Weise gerecht. Diesem Ziel aber entspricht der Antrag,
der von unserer Fraktion heute hier eingebracht wird.

Herr Kollege Scholz, Sie haben völlig Recht, wenn Sie
sagen, dass das Betriebsverfassungsgesetz viele Jahrzehnte alt ist. Als dieses Gesetz geschaffen wurde, gab es
noch nationale Märkte. Die Märkte waren durch Grenzen,
durch Zölle und durch hohe Transportkosten gesichert.
Heute gibt es einen international fast unbeschränkten
Wettbewerb. Die wichtigsten Betriebe waren damals die
Großbetriebe der Stahl- und Kohlebranche. Heute ist es
die hohe Zahl an kleinen Unternehmen der Informationstechnologie. In den Unternehmen herrschte damals die
Fließbandorganisation vor, wobei eine Vielzahl von Arbeitnehmern immer wieder den gleichen Handgriff machten. Heute gibt es computergesteuerte Arbeitsabläufe. Ein
Telefonat in die USA war nur über die Vermittlung, über
ein Amt, wie es damals hieß, möglich. Heute kann jeder
für ein paar Pfennig von seinem Handy aus in die USA telefonieren und braucht dafür nicht mehr einen Wochenlohn zu spendieren, wie es damals der Arbeiter machen
musste.

Wer diese Entwicklung in der Welt außer Acht lässt,
der muss sich nicht wundern, wenn das neue Betriebsverfassungsgesetz völlig an der Wirklichkeit vorbeigeht.

Deswegen sage ich: Das neue Betriebsverfassungsgesetz
wird nicht einen einzigen neuen Arbeitsplatz bei uns in
Deutschland schaffen.

Es sind insbesondere fünf Punkte, weswegen wir den
Gesetzentwurf ablehnen.

Erstens. Wir wollen keine zusätzlichen Kosten für die
Mittelstandsbetriebe.

Ein Mittelständler mit zum Beispiel 200 Mitarbeitern
muss im Extremfall, wenn er einen hohen Anteil von Teilzeitkräften hat, einen großen Teil seines Gewinns für die
Freistellung eines neuen Betriebsratsmitglieds ausgeben.

Zweitens. Wir wollen keine Erweiterung der Mitbestimmungsbürokratie, sondern wir wollen schlankere Abläufe.

Drittens. Wir wollen keine Aufblähung der Betriebsratszahlen. Durch ein oder zwei zusätzliche Angehörige
des Betriebsrats wird keinem einzelnen Arbeitnehmer im
Betrieb geholfen.

Viertens. Wir wollen keine Benachteiligung von Minderheiten in den Betrieben. Die unabhängigen Betriebsräte, deren Anzahl immer größer wird, und die Vertreter
kleinerer Gewerkschaften müssen die gleichen Chancen
bei den Wahlen haben wie die Vertreter der DGB-Gewerkschaften.

Fünftens. Wir wollen keine Politik in die Betriebe tragen.

Die Entscheidung, ob ein Mitarbeiter als rechtsextrem
einzustufen ist oder nicht, darf nicht durch den Betriebsrat getroffen werden.

Die Vorschläge, die Sie dazu vorlegen, führen zu Schnüffelei und zu ständigen Streitereien, die den Betriebsfrieden stören werden.

Was unsere Volkswirtschaft jetzt braucht, ist eine moderne Betriebsverfassung, die den neuen Entwicklungen im Wirtschaftsleben gerecht wird. Eine moderne Betriebsverfassung muss deswegen die beiden genannten
Ziele erfüllen: Es muss schnellere Entscheidungswege
geben und es müssen dezentrale Entscheidungswege ermöglicht werden.

Deswegen sehen wir in unserem Antrag vor, dass die Verfahrensabläufe der betrieblichen Mitbestimmung durch
eine zeitliche Begrenzung zu beschleunigen sind. Das gilt
insbesondere für das Einigungsstellenverfahren. Wenn
zum Beispiel in Kündigungsfällen eine nicht ordnungsgemäße Anhörung des Betriebsrates geltend gemacht
wird, dann wollen wir, dass dies innerhalb einer Dreiwochenfrist geschehen muss, um die Entscheidungsabläufe
zu beschleunigen. Dadurch werden unnötige Prozesse
vermieden und Rechtssicherheit für alle geschaffen.

Wir meinen, dass in den kleineren Betrieben mit bis zu
20 Mitarbeitern ein Betriebsrat nur dann eingerichtet werden soll,

wenn die Mitarbeiter vorher für die Einrichtung eines Betriebsrates votiert haben. Warum soll ein Handwerker, der
jeden Tag bei Wind und Wetter mit seinem Meister auf der
Baustelle zusammen ist, wo sie permanent miteinander
sprechen, wo sie ihre Frühstückspause zusammen machen, in Zukunft überhaupt den Umweg über ein Betriebsratsmitglied gehen, wenn er bisher seine Sorgen und
Probleme direkt dem Unternehmer vorgetragen hat?

Wenn die Kleinbetriebe keinen Betriebsrat haben wollen,
dann sollten sie nicht durch Gesetz dazu gezwungen werden.

Wir haben für die kleinen und mittelständischen Betriebe
ohnehin schon eine viel zu große Zahl von Vorschriften,
von steuerlichen Erlassen, von Regelungen, von Bürokratie, dass wir jetzt nicht noch zusätzlich draufsatteln sollten durch Mitbestimmungsbürokratie, die das Leben der
kleinen Unternehmer weiter erschwert.

Was wir für mittelständische Unternehmen brauchen, ist
ein freier Kopf des Unternehmers. Er soll sich um seine
Kunden kümmern. Er soll sich um seine Produkte kümmern. Er soll sich um seine Dienstleistung, die er anbietet, kümmern. Um seine Mitarbeiter soll er sich kümmern.
Er soll aber nicht mit zusätzlichen Vorschriften übermäßig
belastet werden. Deswegen darf dieses Gesetz so nicht
Realität werden.

Es dürfen aber nicht nur die Entscheidungswege
schneller gestaltet werden, es müssen auch dezentrale
Entscheidungsmöglichkeiten gestärkt werden. Es gilt ja
die allgemeine Erkenntnis: Je dichter man am Ort des Geschehens ist, umso besser kann man beurteilen, was für
den Betrieb und für die Arbeitnehmer richtig ist. Deswegen wollen wir betriebliche Bündnisse für Arbeit ermöglichen. Es grenzt doch schon ans Komische, wenn sich, wie
zum Beispiel bei Philipp Holzmann, die Vertreter der Belegschaft und die Unternehmungsleitung einig sind, was
zur Verbesserung der Beschäftigungsaussichten gemacht
werden muss, ein solcher Einigungsprozess dann aber
durch die Tarifvertragsparteien verzögert oder sogar gestoppt werden kann. Einen solchen Luxus können wir uns
in Deutschland auf Dauer nicht mehr erlauben.

Erinnert sei auch an den bekannten Fall eines Unternehmens, das die Herstellung einer Produktlinie ins Ausland verlagern wollte. Auf Initiative des Betriebsrats hatten sich Arbeitnehmer und Vorstand darauf geeinigt,
durch eine Verlängerung der Arbeitszeit die Produktion in
Deutschland zu ermöglichen. Gegen die Interessen der
Beschäftigten und gegen die Interessen der Arbeitsuchenden wurde diese einvernehmliche Regelung gestoppt. So etwas darf es angesichts von 4 Millionen Beschäftigungsuchende in Deutschland in Zukunft nicht
mehr geben. Deswegen brauchen wir betriebliche Arbeitsbündnisse.

Auf die mittelständischen Betriebe - das ist, wie wir
vorhin von Ihnen, Herr Minister, gehört haben, die überwiegende Zahl der Betriebe in Deutschland - kommen zusätzliche Kosten dadurch zu, dass zusätzliche Mitarbeiter
für die Betriebsratsarbeit freigestellt werden müssen. In
einem Betrieb mit 200 Mitarbeitern muss in Zukunft ein
Mitarbeiter freigestellt werden. Dies bedeutet einen zusätzlichen Aufwand von 100 000 DM für Löhne, Gehälter, Ausbildungskosten, Reisekosten und so weiter.

Dieser Betrag von 100 000 DM würde in einem Betrieb
mit 200 Mitarbeitern ausreichen, um jedem Mitarbeiter
zusätzlich 500 DM Weihnachtsgeld zu zahlen.

Gehen Sie einmal in die Betriebe und fragen Sie die Leute
dort, was sie lieber wollen: zusätzliche Mitbestimmungsbürokratie durch einen freigestellten Mitarbeiter oder lieber ein zusätzliches Weihnachtsgeld.

Wichtig ist noch ein Blick ins Ausland. Dort, wo man
ein so ausgefeiltes Mitbestimmungsrecht wie in Deutschland gar nicht kennt, schüttelt man nur den Kopf darüber,
dass dieses in Deutschland sogar noch weiter ausgebaut
werden soll. Das neue Betriebsverfassungsgesetz wird
keinen ausländischen Investor beflügeln, seine neue Betriebsstätte mit zusätzlichen Arbeitsplätzen bei uns in
Deutschland zu errichten.

Insofern werden unsere Bemühungen um eine Verbesserung der Standortbedingungen durch das, was die Regierung hier vorschlägt, konterkariert.

Ein weiterer Punkt ist: Es ist dringend erforderlich,
dass die Teilzeitmitarbeiter auch nur mit ihrem tatsächlichen Zeitanteil bei der Berechnung der Mitarbeiterzahlen berücksichtigt werden. Für den Unternehmer wird
die Einstellung von Teilzeitmitarbeitern weniger attraktiv,
weil er so die Schwellenwerte für die Freistellung von Betriebsräten schneller erreicht als bei der Einstellung von
Vollzeitkräften. Dies ist vor allem eine Benachteiligung
der Frauen, die eine Teilzeitbeschäftigung in verstärktem
Maße wünschen. Eine solche Regelung passt einfach
nicht mehr in unsere Zeit. Deswegen muss in diesem
Punkte das Betriebsverfassungsgesetz geändert werden,
so wie wir es in unserem Antrag vorgesehen haben.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Der Anspruch,
unsere Wirtschaft zu modernisieren, wird durch diesen
Gesetzentwurf der Regierung in keiner Weise erfüllt.

Der Regierungsentwurf zur Neuregelung des Betriebsverfassungsgesetzes ist ein rückwärts gewandtes Gesetz, das
nur die Funktionäre befriedigen wird. Unsere Vorschläge
für eine Neuregelung des Betriebsverfassungsgesetzes
sind ein großer Schritt nach vorn. Sie sind ein echter Beitrag zur Modernisierung unserer Volkswirtschaft.

 Herr Präsident! Meine
Damen! Meine Herren! Wir haben eben gehört, wie Herr
Staatssekretär Diller versucht hat, die schlechten Wirtschaftsdaten und insbesondere die schlechten Wachstumsraten zu verniedlichen. Herr Kollege Diller, Sie
können sicherlich viel darum herumreden. Nur eines können Sie nicht machen, nämlich die renommierten
Wirtschaftswissenschaftler der Forschungsinstitute in
Deutschland als Kronzeugen Ihrer Politik benennen; denn
diese verurteilen einhellig die Politik, die Sie heute betreiben.

Insofern ist es geradezu eine Loriot-reife Nummer, wenn
Sie diejenigen, die Sie kritisieren, zu Ihrer Unterstützung
zitieren.

Fest steht: Die Steuerreform ist ein Fehlschlag gewesen. Es hat nicht den erwarteten Konjunkturschub gegeben. 89 Prozent der deutschen Bevölkerung sagen, dass
sie die Auswirkungen der Steuerreform in ihrem Portemonnaie nicht oder nur in ganz geringem Maße spürten.
Der deutsche Arbeitsmarkt stagniert. Es hat keinen Sinn,
darum herumzureden oder es schönzureden. Es gibt nur
eines, was permanent steigt, nämlich die Preise.

Seit dem Ende der Regierungszeit von Helmut Schmidt
- das ist fast 20 Jahre her - hat es nie eine solch hohe Inflationsrate wie in diesem Jahr gegeben. Damals stiegen
die Preise um 5 Prozent. Seit der Übernahme der Regierung durch Gerhard Schröder kletterte die Preissteigerungsrate von 0,6 Prozent auf jetzt 3,5 Prozent. Als die
Regierungsverantwortung an die Sozialdemokraten ging,
herrschte Preisstabilität. Aber die Sozialdemokraten haben die Preisstabilität wiederum verspielt.

Hier wiederholt sich die Geschichte. Ich habe nachgelesen und festgestellt: Beim Antritt der SPD-Regierung
im Jahre 1969 machten die Preise einen Sprung nach
oben. Innerhalb der ersten drei Regierungsjahre der SPD
verdreifachte sich die Inflationsrate und stieg Mitte der
70er-Jahre - das war der traurige Höhepunkt - auf
7,1 Prozent. Mit einer einzigen Ausnahme hat es in den
13 Jahren SPD-Regierung nicht ein einziges Jahr gegeben, in dem die Preissteigerungsrate unter 3,5 Prozent
gelegen hätte. Genau dort sind wir jetzt wieder angekommen. Offensichtlich ist es so, dass eine Preissteigerungsrate von 3,5 Prozent der SPD-Mindestinflationssatz ist.
Eine solche Wirtschaftspolitik dürfen wir uns in Deutschland nicht bieten lassen.

Dass es nicht so sein muss, haben wir in den 80er-Jahren erlebt. Damals herrschte 16 Jahre lang faktische Preisstabilität, allerdings mit einer einzigen Ausnahme, die immer wieder gerne angeführt wird, nämlich mit Ausnahme
des Jahres der deutschen Wiedervereinigung. Aber es ist

völlig klar, warum die Preise damals angestiegen sind: Als
die Mauer geöffnet wurde, haben die Menschen aus der
DDR, die jahre- und jahrzehntelang auf Autos, Telefonanschlüsse und Südfrüchte verzichten mussten, alles Versäumte nachgeholt. Aber wir haben es fertig gebracht, die
Preissteigerungsrate sofort wieder zu senken. Insofern
haben wir Ihnen damals ein gut gemachtes Bett hinterlassen, das Sie aber regelrecht verlottern ließen.

Dass Sie dies selber verursacht haben und eben nicht
die Ölscheichs oder die Entwicklung der US-amerikanischen Konjunktur daran schuld ist, kann man zum Beispiel an der Entwicklung der Strompreise sehen. Es gibt
eine Umlage für Kraft-Wärme-Kopplung, die Ökosteuer
und einen Aufschlag für erneuerbare Energien. Das alles
hat die Preise für Strom so nach oben getrieben, dass ein
Vierpersonenhaushalt zusätzliche Kosten in Höhe von
660 DM pro Jahr verkraften muss. Da kann ich nur sagen: Egal, welche Erleichterungen Sie im Rahmen der
Steuerreform versprechen, Sie können die Mehrbelastung nicht ausgleichen, treiben aber die Preise nach
oben. Das trifft wiederum vor allen Dingen die sozial
Schwachen.

Schauen wir uns einmal an, wer von den negativen Folgen getroffen wird: Getroffen werden vor allem die Rentnerhaushalte. Die Rentner mussten im vergangenen Jahr
einen Kaufkraftverlust von 1 Prozent hinnehmen, in diesem Jahr kommen noch einmal 1,5 Prozent hinzu. Ich
kann nur noch einmal feststellen: Es betrifft immer die sozial Schwächsten.

Die Arbeitnehmerhaushalte werden in diesem Jahr einen realen Kaufkraftverlust von 1 Prozent zu verzeichnen
haben. Es kann sich jeder ausrechnen, dass sich die Gewerkschaften das nicht bieten lassen und in den nächsten
Tarifrunden kräftig zulangen werden. Auf diese Weise
wird genau das Problem verstärkt, das wir heute schon zu
beklagen haben, nämlich eine Stagflation. Die Konjunktur und der Abbau der Arbeitslosigkeit stagnieren, aber die
Preise werden inflationiert.

Deshalb kann man nur sagen: Herr Bundeskanzler, geben Sie mit einer vernünftigen Politik hinsichtlich Energie, Steuern und Arbeitsmarkt endlich die richtigen Signale für eine gute Wirtschaftspolitik nach vorne.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Minister Müller, ich stimme Ihnen in einem Punkt zu: Auch nach den Terroranschlägen
in New York und Washington können wir mit Optimismus
hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung nach vorn
sehen,

allerdings unter einer Voraussetzung, nämlich dass wir in
Deutschland auch eine gute Wirtschaftspolitik betreiben,
Herr Müller.

Darauf kommt es in den nächsten Wochen besonders an.

Denn die Regierung darf jetzt nicht der Versuchung erliegen, dass sie alle wirtschaftlichen Probleme, die in den
kommenden Monaten auf uns zukommen werden, damit
entschuldigt, dass sie sagt: Das alles liegt daran, dass es
diese fürchterlichen Ereignisse in den USA gegeben hat.
Herr Minister, diesen Weg dürfen Sie nicht gehen.

Sie müssen zu einer nach vorn gerichteten, gezielten Wirtschaftspolitik, die wir in den vergangenen drei Jahren in
Deutschland leider vermissen mussten, zurückkehren.

Herr Minister, die Bilanz, die Sie jetzt - ich meine vor
den Anschlägen in Amerika -, nach drei Jahren Wirtschaftspolitik durch Sie und Bundeskanzler Schröder und
ein Jahr vor den nächsten Wahlen und dem Ende der
Legislaturperiode, vorzulegen haben, ist die schlechteste
wirtschaftspolitische Bilanz, die man sich überhaupt
vorstellen kann.

Ich kann nicht ein einziges Feld der Wirtschaftspolitik herausgreifen, in dem Sie eine gute Bilanz vorlegen
können. Ich werde dies gleich auch im Einzelnen Punkt
für Punkt zeigen. Der Bundeskanzler hat immer gesagt,
dass er nicht alles anders, aber vieles besser machen
wollte.

Das ist ein wunderbarer Satz für die Fernsehkameras. Die
Realität hinter den Fernsehkameras zeigt nach drei Jahren
Schröder-Politik allerdings das genaue Gegenteil.

Vieles ist anders, aber kaum etwas ist besser geworden.

Ich werde Ihnen das jetzt im Einzelnen wie in einer Bilanz
aufzeigen. Ich beginne mit dem Bündnis für Arbeit: Es
sollte ein neuer Politikstil eingeführt werden. Maßnahmen sollten am Parlament vorbei besprochen werden.
Quasi als Ersatz für das politische Handeln durch die Regierung sollten die Verbände das Notwendige miteinander
besprechen. Der Bundeskanzler würde dann als großer
Verkünder des Konsenses vor die Kameras treten und darüber berichten. Wie sieht die Realität heute aus? Dieses
Bündnis für Arbeit, dieser Wunderzirkel, ist sanft entschlummert, ohne dass es in Deutschland jemand so richtig bemerkt hat.

Herr Minister, es gibt kein peinlicheres Ergebnis für die
Politik, die von Ihnen damals mit großen Ankündigungen
eingeleitet wurde.

Will man eine Überprüfung der wirtschaftspolitischen
Ergebnisse vornehmen, wird man sich zunächst einmal
fragen, woran man die Güte einer Politik eigentlich messen kann. Ich sage: Das Beste ist, dass man in das Stabilitätsgesetz hineinschaut; hier sind die Ziele genau vorgegeben. Sie heißen: angemessenes Wirtschaftswachstum,
Preisstabilität, hoher Beschäftigungsstand, außenwirtschaftliches Gleichgewicht. Abgesehen von dem letzten
Punkt - außenwirtschaftliches Gleichgewicht - ist keine
der Zielvorgaben auch nur annähernd erreicht worden.
Die Wachstumsraten sind so niedrig, dass mir nicht einmal ein SPD-Redner widersprechen würde, wenn ich
sagte, dass sie nicht angemessen sind.

Sie sagten eben mit Stolz, dass die Preissteigerungsrate
wieder sinkt. Für diesen Stolz habe ich überhaupt kein Verständnis; denn die Preissteigerungsrate betrug im August
2,6 Prozent. Ich finde es - vornehm ausgedrückt - etwas
unpassend, dass Sie jubeln und sich freuen, wenn sie jetzt
wieder etwas heruntergeht.

Noch schlechter fällt die Bilanz auf dem Arbeitsmarkt
aus. An den Erfolgen der Beschäftigungspolitik wollte
sich der Kanzler messen lassen. Er hatte deutliche Verbesserungen angekündigt. Jetzt hat er das Ziel auf 3,5 Millionen Arbeitslose festgelegt; das ist marginal unter den
3,8 Millionen, die wir im Oktober 1998 erreicht hatten. Es
ist noch nicht einmal sicher, ob er diese besonders niedrig
gelegte Hürde überhaupt überspringen wird. Nichts zeigt
das Versagen der Wirtschaftspolitik deutlicher als die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt.

Ich kann noch einige weitere Punkte nennen, die Sie
angekündigt und sich vorgenommen hatten: Senkung der
Lohnzusatzkosten - Fehlanzeige; Steuerreform zur Ankurbelung der Konjunktur - Fehlanzeige; Lenkungswirkung der Ökosteuer, um ganz neue Wege zu gehen - Fehlanzeige;

Annäherung des wirtschaftlichen Niveaus in Ostdeutschland an das Niveau in Westdeutschland - Fehlanzeige. Ich
sehe keinen Bereich, in dem diese Regierung einen wirtschaftspolitisch großen Erfolg vorlegen kann.

Ich stimme Ihnen zu, dass die Terroranschläge in New
York und Washington die Weltwirtschaft vor neue, zusätzliche Probleme stellen werden. Es ist aber festzuhalten: Die absolut unzureichende wirtschaftspolitische Bilanz der letzten drei Jahre stand schon vor diesen
grausamen Attentaten fest.

Schon in der Woche davor hatte ein Wochenmagazin mit
der Titelgeschichte aufgemacht: Kanzler in der Krise.
Meine Damen und Herren, Kanzler in der Krise, nicht
Deutschland in der Krise;

denn nach meiner Einschätzung ist unsere Volkswirtschaft in ihrem Kern immer noch so gesund, dass wir bei
einer richtigen Wirtschaftspolitik unsere wirtschaftspolitischen Probleme wieder in den Griff bekommen könnten.
Deswegen sehe ich durchaus die Chance für uns, etwas zu
tun, allerdings unter der Voraussetzung, dass wir uns jetzt
um eine gesunde, nach vorne gerichtete Wirtschaftspolitik bemühen.

Dazu brauchen wir kein Konjunkturprogramm. Darin
stimmen wir über die Fraktionen hinweg überein.

- Nein, es gibt keinen Unionspolitiker, der bisher ein Konjunkturprogramm gefordert hat.

Erstaunlich ist, dass Sie - auch gestern Bundeskanzler
Schröder in seiner Rede - hier immer einen Pappkameraden aufbauen, den es gar nicht gibt, auf den Sie aber losdreschen. Wir sagen: Konjunkturprogramme sind Strohfeuer, die wollen wir nicht. Aber was wir dringend
brauchen, sind Korrekturen an den Strukturen, meine
Damen und Herren, an den wachstums- und beschäftigungshemmenden Strukturen.

Hierzu haben wir mit unserem Zehnpunkteprogramm einen sehr guten Vorschlag unterbreitet, von dem
ich die wichtigsten Punkte noch einmal nennen möchte:





Stärkung der Kaufkraft der Konsumenten und Stärkung
der Investitionskraft der mittelständischen Betriebe, und
zwar durch Vorziehen der Steuerreform,

Stärkung des Anreizes zur Aufnahme von Arbeit durch
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe,
Beseitigung der Hürden für die Einstellung neuer Mitarbeiter, wie zum Beispiel Teilzeitarbeitsgesetz, Scheinselbstständigengesetz, und Beseitigung der falschen
630-Mark-Regelung.

Dazu gehört auch die Schaffung einer neuen Betriebsverfassung, die den Betriebsräten und den Unternehmensleitungen die Möglichkeit eröffnet, gemeinsam auf
Probleme zum Beispiel in der Auslastung der Unternehmen zu reagieren.

Dass in Deutschland 5 000 Arbeitslose zu 5 000 DM Monatsgehalt erst nach langen Verhandlungen eingestellt
werden, hat in der ganzen Welt nicht einmal mehr ein
Kopfschütteln, sondern nur ein hämisches Lächeln hervorgerufen, Herr Minister. Dies ist für so manche Entwicklung in unserer Volkwirtschaft bezeichnend.

Die Finanzierung des Zehnpunkteprogramms ist
machbar. Nur die wenigsten Maßnahmen, die wir jetzt ergreifen müssen, werden den Haushalt belasten. Ich habe
in einer Modellrechnung einmal ermittelt, wie hoch die
Belastungen für die mittelfristige Finanzplanung sein
werden. Da kommen wir in dem Zeitraum der nächsten
fünf Jahre nicht zu einer Belastung des Haushaltes, sondern zu einer Entlastung des Haushaltes um 29 Milliarden DM.

Insofern kann ich wirklich nur sagen: Dass Sie gegen
dieses Programm sind, ist ein Zeichen dafür, dass Sie
nicht mehr die Kraft haben, jetzt die wichtigen Maßnahmen zur Verbesserung unserer wirtschaftspolitischen Situation zu ergreifen, die gerade nach den Attentaten vom
11. September notwendig sind.

Steuererhöhungen, die Sie jetzt wieder vorgesehen
haben - das ist das einfachste Mittel, zu dem Sie immer
gern greifen -, sind genau das Falsche.

In den USA gibt es eine nationale Solidaritäts- und Aufbruchstimmung. In Deutschland werden die Zigarettenpreise erhöht, meine Damen und Herren, nein, nicht, wie
behauptet, zur Finanzierung zusätzlicher Sicherheitsausgaben, sondern auch zur Beschaffung zusätzlicher Einnahmen, um den ganz normalen Haushalt auszugleichen.

3 Milliarden DM wollen Sie zusätzlich ausgeben, aber die
Steuern erhöhen Sie um 6 Milliarden DM. Eine höhere
Tabaksteuer und eine höhere Versicherungsteuer sind Gift
für die schwächelnde Konjunktur bei uns in Deutschland.

Statt eines Kommentars hierzu möchte ich nur auf die
Überschrift von zwei Artikeln im Handelsblatt verweisen, und zwar von Peter Thelen und Ruth Berschens. Sie
schreiben in den Überschriften ihrer sehr treffenden Artikel: Mit Steuer- und Abgabenerhöhungen würgt RotGrün die schwache Konjunktur ab und Die Partner
wundern sich über Deutschland.

Diesen Urteilen habe ich nichts hinzuzufügen. Herr
Minister, Sie haben in dieser Legislaturperiode noch
zwölf Monate Zeit. Handeln Sie jetzt, damit die Wirtschaftspolitik in Deutschland einen guten Weg nimmt!


